	Erster Act.		
	Erste Scene. 
Im kaiserlichen Lager vor Tortona.
(Der kaiserliche Thron ist inmitten des Lagers aufgeschlagen. Friedrich Barbarossa im kaiserlichen Ornat mit Krone und Scepter nimmt denselben ein. Die Fürsten und Ritter des Reichs stehen um ihn her; im Vordergrund der Herzog, der Pfalzgraf, der Bischof, der Kanzler. An erhabenem Orte prangt das königliche Schild.)
	Friedrich.
Wenn endlich jüngst der kaiserliche Herold, 
Ihr Fürsten und ihr Ritter meines Reichs, 
Zum Banner auf dem Lechfeld euch beschied, 
So war es nicht der Hohenstaufe Friedrich –
Der deutsche Kaiser war es, der euch rief. 
Des Reiches Macht, des Reiches Glanz und Ehre
Befahlen mir und euch den Römerzug.
Ihr habt es schambewegt daheim vernommen, 
Wie ohne Scheu in dem gewalt´gen Mailand
Der stolze Consul frevelnd in den Staub
Mein kaiserliches Siegel niedertrat. 
Geschändet ist des Reiches Majestät, 
Ein Ziel des Spotts wird Karls des Großen Schwert, 
Der eisernen Ottone Scepterstab, 
Wenn nicht dies Heer die Kraft von einst durchdringt. 
Dank meinem Gott, daß ich dem deutschen Lande 
Den inneren Frieden glücklich wiedergab!
Doch schwerer ist, was hier die Pflicht befiehlt.
Nicht das Gesetz beschirmt- nein die Gewalt 
Zertritt Italiens warm besonnte Fluren; 
Der mächt´gen Städte Uebermuth verschlang, 
Fern des Gesetzes gotterwähltem Schirmer 
Jetzt lang genug des Schwachen gutes Recht.
Ich fühle Kraft, das hohe Werk mit Ernst, 
Fern jeder andern Neigung zu vollenden,
Und Euch nun frag´ ich vor der Stadt der Feinde
Noch einmal jetzt, ob gleicher Geist euch einte.
	Otto von Wittelsbach.
Wer ist, der flammend nicht den Ruf erhöbe: 
Tortona falle! Kaiser Friedrich lebe!
	Alle. 
Tortona falle! Kaiser Friedrich lebe!
	Friedrich.
Ich danke euch im Namen unsrer Sache. –
Ruft meine Bürger jetzt! Woher sind sie!
	Kanzler. 
Es sind Gesandte aus dem nahen Asti,
Wo du den Bischof wieder eingesetzt: 
Die Stadt begehrt, des Rathes und der Bürger
Zukünft´ge Treue neu dir zu versichern, 
Und deine Huld für Asti zu erflehn.
(Drei Gesandte von Asti treten auf und knieen vor dem Throne nieder.)
	Erster Gesandter.
Erhab´ner Herrlicher! Wenn der Uebermuth
Die Thore Asti´s deinem Heer verschloß
Und deiner Waffen nie besiegte Macht
Dein königliches Recht erkämpfen mußte, 
Kann nur die Zukunft das Vergangne sühnen, 
Und kann nur Gnade deinen Sinn bewegen, 
Fortan nicht hassend unsrer Stadt zu denken, 
Und diese Gnade- wir erflehn sie hier. 
	Friedrich. 
Erhebet euch! Ich kenne der Verblendung 
Gewalt´ge Macht; drum, als ich euch vergab, 
Vergab mein Herz euch, nicht der Lippe Schall; –
Ein schweres Unrecht ludet ihr auf euch, 
Manch edles Blut- es floß um euretwillen; 
Doch gab der Himmel meinem Recht den Sieg
Und damit gut–das Andre sei vergessen.
Gern will der Stadt ich jede Gunst gewähren, 
Die nicht den Rechten Andrer widerspricht.
Versichert Asti meiner Huld und Liebe.
(Gehen ab.)
	Kanzler.
Aus Como, Lodi und Pavia harren
Getreue Bürger, vor dir zu erscheinen.
(Drei Gesandte aus Pavia, drei aus Como und drei aus Lodi treten auf.)
	Friedrich.
Sprecht, meine treuen Bürger!
	Erster Gesandter von Pavia. 
Vergebung, hoher Kaiser, wenn wir nochmals 
Pavias Heil vor deinem Throne suchen———
	Friedrich.
Vergebung braucht ihr nicht!–Ihr habt das Recht
Von euerm König Schutz und Schirm zu fordern.
	Erster Gesandter von Pavia.
Ich deute dieses königliche Wort
Als gutes Zeichen unserer guten Sache,
Das stolze Mailand, rastlos unersättlich
Und ländergierig tödtet unsern Frieden;
Der Felder Bau, der Bürger ruhig Gewerbe
Flieht angsterfüllt vor rauhem Kriegsgetöse;
Man nimmt uns schamlos uns´re guten Rechte,
Weil wir zu schwach sind zur Vertheidigung!
Feind allen Schranken hergebrachter Ordnung,
Kennt die gewalt´ge Stadt nur sich allein.
	Erster Gesandter von Como
Was von Pavia dir entgegenschallt,
Dasselbe ist´s, was ich für Como klage.
	Erster Gesandter von Lodi.
Nicht minder schwer als Como und Pavia 
Seufzt unser Lodi unter Mailands Druck.
	Friedrich.
Sagt meinen Städten, daß des Reiches Scepter 
Nicht eitles Spielwerk diesen Händen sei. 
Beim ew´gen Gott! Ihr standet nicht umsonst
Vor meinem Thron, wenn ihr die Wahrheit spracht.
An Ort und Stelle will ich selbst erforschen,
Wie weit die Willkür Mailands sich verstieg.
	Erster Gesandter von Pavia.
Noch eine Bitte sendet Dir Pavia:
Mit treuer Sehnsucht harrt die ganze Stadt
Des schönen Tags, da endlich Dir das Haupt
Die Königskrone der Lombarden ziere.
O möchte bald die frohe Stunde kommen,
Da Jubel donnernd Deinen Einzug grüßt.
	Friedrich.
Wenn hoch mein Banner in Tortona wehet, 
Seh´n wir uns wieder in Pavia´s Dom.
(Alle Gesandten gehen ab.)
	Kanzler.
Es harren noch die römischen Gesandten.
	Friedrich.
Führt sei herbei.
(Drei Gesandten aus Rom treten auf.)
	Erster Gesandter.
Uns sendet Rom, die Stadt, die weltgebietend
Dereinst ihr Haupt in stolzer Kraft erhob———
	Friedrich.
Zur Sache! Denn daß Rom einst mächtig war, 
Brauch´ ich nicht hier von euch erst zu vernehmen.
	Erster Gesandter.
Die römische Gemeine läßt Dir sagen,
Daß sie die Kaiserkrone Dir gewähre,
Und gerne will sie Dich, den deutschen Fremdling,
Zum Bürger und zum Fürsten Roms ernennen,
Wenn brieflich und besiegelt Du die Rechte, 
Die uns´re Stadt verlanget, uns verbürgst;
Auch den Beamten, die vom Capitol
Mit frohe Rufen Dich begrüßen werden,
Fünftausend Pfunde Silbers zahlen willst.
	Wittelsbach.
(das Schwert ziehend.)
Ich halte mich nicht mehr! Soll unser Kaiser
Zum Spotte werden dieser welschen Hunde?
(Er schwingt das Schwert über den Gesandten.)
	Friedrich.
(Eilt vom Thron herab und fällt ihm in den Arm.)
Halt ein! Was unterfängst du dich? Dein Schwert zur Scheide!
(Er geht auf den Thron zurück. Zu dem Gesandten;)
Hat noch der Auftrag einen andern Inhalt?
	Erster Gesandter.
Nichts weiter, hoher Kaiser! Und Vergebung– –
	Friedrich.
So kehrt zurück und saget eurem Rom,
Daß solche Botschaften an Besiegte wohl,
Doch nicht an Heere ziemt, die weitgebietend,
Vom Recht gelenkt, im Siegerschritte nah´n.
Was ich gewähren will, ist meine Sache,
Und meine Krone will ich selber holen.
	Bischof.
Statt des arab´schen Goldes deutsches Eisen,
Das ist der Preis für die gebot´ne Krone.
	Friedrich.
Du bürgst mir, Löwe, für den sichern Abzug
Der römischen Gesandten aus dem Lager.
	Herzog Heinrich der Löwe.
Ich werde den Befehl vollführen. Folget mir!
Doch sollten uns´re Schaaren es vernehmen,
Was eure Botschaft wollte, und Ihre dennoch
Das deutsche Lager unversehrt verlassen,
So dankt es nächst des Kaisers biederm Sinn
Der Folgsamkeit des Löwen, der euch führt.
(Er geht mit ihnen ab.)
	Kanzler.
Es bleibt dir noch– wie du es anberaumt–
Gericht zu halten über Ritter Robert.
(Ritter Robert tritt vor.)
	Friedrich.
Als ich dir auftrug, jene Burg zu nehmen, 
Befahl ich dir die höchste Schonung an.
Ich wußte wohl, daß nicht der welsche Haß,
Daß Furcht vor Mailand mir die Thore schloß;
Ich wollte nicht, daß jener schwache Greis,
Der mich im Herzen liebt, vielleicht dereinst,
Wenn ich entfernt bin, seine Neigung büße.
Doch wenn der Feldherr ein Gebot erläßt,
Soll nicht der Krieger nach dem Grunde fragen.
Wo aber find´ ich die befohl´ne Schonung?
Der Greis in seinem Blut–die Frau´n geschändet!
Wenn ich den Lauf des Rechtes und der Strenge 
In diesem Falle hemme, so geschieht es, 
Weil meine Räthe wie mein eig´ner Blick
Es mir gesagt, wie sehr dein Kriegsgeschick
Dem Heere , das ich liebe, wichtig ist. 
Doch niemals wieder weicht das Recht der Klugheit.
Gehorsam ford´re ich im Krieg– nichts weiter!
Was ich befehle, will ich dann vertreten. – 
Die Worte , die ich sprach vor meinem Fürsten,
Vor meinen Rittern, seien diesmal Strafe!– 

Ihr alle seid entlassen! Bischof Otto
Von Freysingen allein bleibt hier zurück.

	Zweite Scene. 
	Friedrich. Bischof
	Friedrich.
Was glaubst du? Wird Gerechtigkeit und Milde
Die Herzen in Italien mir gewinnen?
	Bischof.
Ich glaube es; denn längst schon hat das Land
Nach sichrer Ruhe sich gesehnt; die wen´gen, 
In deren Hand der Willkür Zügel liegen,
Sie nutzen Alles, was dir schaden mag;
Man reicht die Hand von oben froh nach unten. 
Doch anders denkt der friedliche Besitz.
Wo jeder zittert, der ein Recht erworben, 
Da wird der starke Richter froh begrüßt.
	Friedrich.
Es ist dasselbe, was auch ich befand;
Doch gerne hör´ich, daß du Gleiches denkst.
Du mußt die Menschen kennen; denn dein Auge
Blickt in die Tiefen der Geschichte ein;
Es sieht die Schätze, welche drunten leuchten,
Und nie vermischt ihr Glanz sich ihm mit Strahlen,
Die mächtig blendend aus der nächsten Nähe
Ein schwaches Auge ungeahnt bestechen.
	Bischof.
Wohl wahr! Die Menschheit muß sich, wo sie ewig
Sich wiederkäut, bekennen, wie sie ist.
Doch wer am ruhigen Tag die Blicke forschend
Zurücklenkt zu vergang´ner Zeiten Bild,
Der sieht die Züge, sieht jedwede Gruppe
Gleichmäßig fern und im Gemälde kann
Kein Einzelzug den scharfen Blick bestechen.
Doch wer die Forschung auf die Zeiten richtet,
Die rasch bewegt sein eig´nes Haupt umrauschen,
Dem saugt das Auge leicht den nahen Punkt 
Vergrößert ein, und was ihm ferne stehet,
Ist er geneigt, als klein zu überseh´n.
Drum zwiefach scharf erscheint das sich´re Auge,
Das die Bedeutung der Gebilde scheidet,
Die nah´und fern es buntgeschaart umtanzen,
Und das im Wirrsaal der Bewegung sieht,
Wo halb verdeckt die Hand zur Hand sich findet.–
Ob auch der erste Blick mir eigen ist,
So fürcht´ich doch, der zweite ward mir nicht. 
	Friedrich.
Doch wenn der erste ward– wohl mag er irren,
Doch niemals stolz den Blick für sicher halten.
	Bischof.
Wenn ich die Milde deinem Sin empfahl, 
So scheint gewichtig der Empfehlung Grund.
Wenn hart und lieblos du im Lande schaltest,
Dann regt sich leicht im Italienersinn
Ein Zug des Unmuths, welcher dich dem Volk
Als Feind und Fremdling mag erscheinen lassen;
Und auch der Rachsucht blinde Riesenmacht
Flammt gerne auf in diesem heißen Blut.
	Friedrich.
Wohl mir, daß Klugheit, Recht und eig´ne Neigung 
Die gleiche Forderung an mich gerichtet!–
Sprachst du nicht jüngst von Boten der Provence
Und ihrer ritterlichen Dichterzunft?
	Bischof.
Es ist im Werk, so viel man mir gesagt.
Sie können nicht vergessen, wie du einst
Als Sieger im Turnier so rasch gewandt
In Liedersprüchen ihrem Gruße danktest.
	Friedrich.
Sie sollen mir willkommen sein. – Ich gebe 
Die Werke für den Sturm zu untersuchen.
(Geht ab.)

	Dritte Scene.
	Bischof, Wittelsbach
	Wittelsbach.
Bei Gott, ich weiß nicht, Bischof, welch ein Blut 
In Friedrichs Adern wallt! So heldenkühn
Und doch so ruhig! Ich hätte schonungslos
Die Leiber dieser stolzen Betelrömer
Den Raben vorgeworfen, wenn mein Arm
Zur Hölle sandte ihre feigen Seelen.
Schon oft zürnt´ich dem Kaiser so; doch seltsam– 
Steh´ich vor ihm, dann drückt es meinen Geist
Wie unsichtbare Last und wider Willen
Beugt er verehrend sich dem festen Blick.
	Bischof.
Und nicht mit Unrecht! Als die deutschen Fürsten 
Einstimmig und mit rasch vollbrachter Wahl
Den Hohenstaufen für das Reich erkoren,
Da lenkte sie ein bess´rer Geist als je.
Was du getadelt, Pfalzgraf, ist ein Zug
Der sein Gepräge tief ihm eingedrückt,
Und der gedoppelt wirkend in ihm lebt.
Kennst du den Vorfall bei der Königskrönung 
Als er zu Aachen aus dem Dome trat?
