		Erster Aufzug.
(Gewölbtes Zimmer im Schloß zu Bergen. Im Mittelgrund links ein sonniger Erker mit Blumen und einem Taubenkäfig. im Vordergrund links eine Stiege, die in den Keller führt. Zwei Mittelthüren, zwei Seitenthüren. In der Mitte der Scene ein Tisch, um welchen niederländische, deutsche und dänische Kaufleute zechen und rechnen; an einem kleinen Tisch im Vordergrund links Stoppeldyk und Stangesmal; an einem andern rechts Fran Sigbrit Willums, eine hohe Frau mit scharfen Zügen und dunkler Kleidung, im Gespräch mit Erik Wallendorp, der die Kleidung eines holländischen Krämers trägt; Katharina aus dem Keller ab= und zugehend, bedient die Gäste.)

		Erster Auftritt. 
		Stoppeldyk.
	Also 200 Tonnen Butter, reines Hoorner Fett und gehörig gesalzen.
		Stangesmal (kläglich).
	Ja, gehörig gesalzen Gevatter Stoppeldyk, ist Alles, was Ihr uns überlaßt. Es ist bitter! Eure Preise folgen eurem Beispiel, sie nehmen zu vor Gott und den Menschen.
		Stoppeldyk.
	Und eure Bestellungen folgen dem euern, Gevatter Stangesmal, sie werden alljährlich magerer. He Muhmche Kathrin! frischen Sect!
		Sigbrit (die mit dem Rücken ihnen zugewandt sitzt, sich umkehrend).
	Käthe! frischen Sect!
		Katharina (heraufsteigend).
	Ich hör´ schon! Thut viel daß ja die holländischen Häringskrämer nicht verdursten! (Sie stößt den Krug vor Stoppeldyk hin.)
		Stoppeldyk.
	Wie viel Käse, Gevatter?
		Stangesmal.
	Die Hälfte vom vorigen Mal. Daß die Leute hier keinen dänischen Käs´ essen lernen, es ist bitter!
		Stoppeldyk (lachend). 
	Ja, wenn sie der Herzog Christiern mit der Hetzpeitsche zum Vesperbrod treibt, sonst nicht. Euer Käse ist dürr wie euer Vieh und mager wie eure Weide. Da schaut Euch unsre Wiesen an, ein Graswuchs, dicht wie Mohrenhaar; ein Tritt über uns‘re Weiden, das ist grad als ob man in ein Butterbrod beißt. Ja, unser Niederland! Gelt, MafruSigbrit? (Er stößt sie barsch.) Thut Bescheid! (Winkt mit dem Becher).
		Sigbrit (im Gespräch vertieft, sich umdrehend).
	Sect, Mynheer? Käthe! rasch! 
		Stoppeldyk (zu Katharina verächtlich). 
	Muhmche Kathrin? Meinetwegen!Unser Holland soll leben!
		Katharina (abweifend).
	Holland kann ohne mich leben und ich ohne Holland. (Wendet sich ab.)
		Stoppeldyk (schreiend).
	Und ich sag´ Euch, euer Dänemark kann ohne Holland nicht leben, sonst thätet Ihr uns nicht so schön hier am Bergener Stapel! Ich sag´ Euch, Holland soll leben! Ihr müßt Bescheid thun, Gevatter! (Er drängt mit dem Becher.) 
		Stangesmal.
	Zum Teufel, nein! Was ist Dänemark anders? dasselbe Land und dieselbe See, als hätte sie der Herrgott mit seinen beiden Händen zugleich aus dem Meer herausgehoben. Aber wie? euers mit der rechten uns´res mit der linken Hand. Ihr habt die sieben fetten Kühe bekommen und wir die sieben mageren. Es ist bitter!
		Stoppeldyk (behäbig lachend).
	Ja, ja, weil wir sie selber feist gemacht haben. Aber Ihr habt von je her was Anders zu thun. Ihr müßt Euch den Krieg machen, der Schwed´ dem Dänen und der Däne dem Norweger, und das heißt Ihr: die vereinigten drei nordischen Kronen! Zu lernen habt Ihr alles von uns Holländern, und zuerst das Zusammenhalten.
		Katharina (im Vorbeigehen).
	Oho!
		Stoppeldyk (barsch).
	Hat sie was dagegen?
		Katharina (auf Siegbrit deutend).
	Da sitzt´s, was ich dagegen hab´, eure leibhaftige Lüge vom Zusammenhalten in Holland. Säßen wir jetzt in dem Bergen hier und müßten Euch Meth und Sect einschenken, wenn es wahr wär´ mit eurem Zusammenhalten in Holland! Ich und die da, die eine Handelsfrau in Amsterdam gewesen ist, groß und angeseh´n, fast gar wie die Truggers in Augsburg, müßten wir Euch hier die Mägde machen, wenn es wahr wäre euer verlogenes Zusammenhalten in Holland!
		Stangesmal (freudig).
	Muhme Karin, euer Wohl!
		Katharina (lebhaft).
	Soll ich reden? Mynherr Stoppeldyk, er hat das Haus der Sigbrit Willums wohl gekannt, das Staatshaus am Herrengracht in Amsterdam, wo sie schrieb und rechnete bis in das Türkenland hinein und bis hinüber zu den Wilden.
		Stoppeldyk.
	Nun ja.
		Katharina. 
	Nun ja, wie des Herrn Willums Schiffe zu Grund gingen, wie er erst um den Verstand und nachher um´s Leben kam, da hat keiner mit Frau Sigbrit zusammenhalten wollen; Ihr hättet sie verhungern lassen mitsammt dem Kind.
		Stoppeldynk (kleinlaut).
	No, no, Muhmche, wer sagt das?
		Katharina. 
	Das sag´ich. Mein letzter Stüber war auch mit dem Willums verloren aber der Muth der Frau da war es nicht. Die geht mit der Stirn durch die Mauer, wenn die Thür nicht weicht. Hat sie nicht auf offenen Markt in Amsterdam Aepfel feilgeboten Euch zur Schande und zur Verachtung, und säß‘ sie nicht noch da, ohne den edlen Torben– 
		Stangesmal.
	Torben? den königlichen Vogt vom Bergner Schloß?
		Katharina. 
	Den hatte sie einmal in ihrem Haus beherbergt, als ihm fränkische Spione auf den Fersen waren. Den dauerte MafruSigbrit und das kleine Düweke–
		Stangesmal (nach dem Erker deutend).
	Das Düweke? Das Lachtäubchen da im Erker?
		Katharina. 
	Nein, das hat ihr Herr Torben erst hier geschenkt und abgerichtet, der Magbalis, wir heißen sie Düweke, sie kann das Lachen gerade so. Der Torben nahm Mutter und Kind daher und >>Mutter Karin << auch und ich will nichts seh´n und nichts hören von eurem Holland; aber der rastlose Geist da (auf Sigbrit deutend), der hat´s Euch zugeschworen, die wird Euch noch einmal anders bedienen als mit Meth und Sect, wie hier in der Schloßfreiheit von Bergen. Das sag´ ich Euch, Mynheer, (nachahmend) Muhmche Kathrin, meintwegen! (Ab in den Keller)
		Stangesmal (ihr nachrufend).
	Euer Wohl, Muhme! Eure Gesundheit!
		Stoppeldyk (aufstehend).
	Sonst braucht Ihr für diesmal nichts, Gevatter Stangesmal?
		Stangesmal (boshaft lächelnd).
	Sonst nichts, Gevatter Stoppeldyk, ich bin zufrieden. (Stehen auf zu gehen.)
		Stoppeldyk (an Sigbrit vorbeigehend und sie mit dem Ellbogen stoßend).
	Guten Tag, Base!
		Sigbrit (zerstreut).
	Auf Wiedersehen! Vetter.
		Stoppeldyk (hämisch).
	Wenn Ihr mehr Zeit für uns habt.
(Sie mischen sich unter die Andern, welche in steigender Aufregung am Mitteltisch zechen.)
		Sigbrit (ihm nachblickend, für sich).
	Ich werde schon Zeit für Euch haben! Gebt Acht; sie wird kommen. Wie war der Traum Pharaonis, von dem Ihr zuvor da spracht? Ich denke, die magern  Kühe fraßen die fetten auf! (Rasch sich wendend und Malkendorp die Hand bietend.) Also, Hochedler–
		Wallendorp.
	Pft, pft! Keine Titel! >> Frau Base<< nennen euch die Kundschaften. Ich bin auch euer Kunde.
		Sigbrit.
	An mir soll´s nicht fehlen, Herr – –Vetter! Aber ich sage Euch, das Mädel hat ihrer Mutter Kopf! 
		Walkendorp.
	Hat sie auch ihrer Mutter Verstand. Eure Worte werden Eingang finden, müssen Eingang finden, denn der Herzog hat sich´s einmal in den Kopf gesetzt, oder wenn Ihr lieber wollt – in das Herz. Hat sie ihn je geseh´n?
		Sigbrit.
	Niemals meines Wissens.
		Walkendorp.
	Er sie desto besser. Seid gescheit,Base, und macht´s mit ihr aus. Da hat der Herzog schwarz auf weiß gesprochen und versprochen – (steckt ihr ein Briefchen zu) das gebt ihr zur gelegenen Zeit und – (aufstehend) ja Base, allem Anschein nach hat unser Simson seine Dalila gefunden.
		Sigbrit (fein).
	Und Ihr windet die Stricke, Vetter–
		Walkendorp (ebenso).
	Und Ihr bindet den Knoten, Base.
(Drückt ihr die Hand.) Da kommt sie ja. Ein rechter Maienmorgen. Sechszehn Jahre?
		Sigbrit.
	Siebzehn zu Barbara. (Sie ziehen sich an den Tisch rechts zurück; aus der Seitenthür links tritt:) 

		Zweiter Auftritt.
		Die Vorigen, Magdalis (einfach, doch freundlich gekleidet; sie trägt eine Schale mit Körnern und tritt, ohne die Gäste zu beachten, an das sonnige Erkerfester, die Taube zu füttern).

		Magdalis (zur Taube).
	Da bin ich; jetzt: bitte! so (Sie lacht.) Nun komm´ zum Frühstück. (Hebt die Taube aus dem Käfig; schmeichelnd.) Da, duck dich, mein Düweke! (Küßt ihm den Kopf.) Jetzt, pick, (lacht) pick! (Sie gibt ihm aus der Hand zu fressen.)
		Walkendorp (schielend).
	Die liebe Unschuld!
		Magdalis.
	Nun, was? Da hinaus schielst du,(hinausblickend) nach dem Meere, nach dem Strand, nach jenem fremden, blonden Rittersmann? Fromm sein! Da, duck dich! (Sie zieht es an die Brust.) Zappelst mit den Flügeln, Düweke, was hast du? Sträubst dich, ah!– (Die Taube fliegt davon.)
		Katharina (auf Düweke´s Schrei aus dem Keller eilend).
	Was schreist du denn, so mein Herzblatt?
		Magdalis.
	Fortgeflogen, mein loses,böses Düweke! Wer fängt mir´s wieder?(hinausgelehnt.) Pft! Kommst du! Daher! Pft!
		Walkendorp.
	Glückliche Sorgen!
		Katharina (den Blick durch´s Fenster wendend).
	Nun, Gottlob, da ist´s gefangen. Jetzt reicht er´s ihr. Es wär Schade drum gewesen, es kommt vom Herrn Torben! (Ab in den Keller)
		Magdalis (zum Fenster hinaus).
	Gott´s Lohn und Dank! Wie meint Ihr? (Lachend.) Lieber Dank von mir? Ich habe nichts, und Ihr – wie mir scheint, Ihr braucht nichts.
		Walkendorp (aufbrechend).
	Also, vergeßt nicht, Base, wenn Ihr am Ruder sitzt, wer es war, der Euch in den Kahn geführt hat.
		Sigbrit.
	Ihr spottet unser.
		Magdalis (glücklich, die Taube heraufnehmend).
	Hab´ ich dich wieder! (Hell lachend, rasch hinabgewandt.) Wie, Herr? Ob das die Taube war, die da lachte? Vergebt, das war ich. Wie meint Ihr? (Beugt sich hinaus.)
		Sigbrit (Streng).
	Magda!
		Magdalis (wie oben).
	Zu mir, Herr? Ei, meiner Mutter Haus ist Jedem offen, an Sect und Wein ist aller Ueberfluß. Wie meint Ihr? 
		Sigbrit ( heftig).
	Magda!
		Magdalis (vortretend).
	Was wollt Ihr, Mutter?
		Sigbrit.
	Wen lädst du da in´s Haus.
		Magdalis.
	Ich lade Keinen. Er frug, ob er eintreten dürfte: Kann ich´s wehren? Ist nicht Schloßfreiheit da für Alle? Und (lächelnd) wär´s nicht Schade gewesen um mein Düweke, Mutter? (Sie streichelt es.) Aber der fremde Mann sah es kaum an, so war´s als hätt´ es das Fliegen verlernt; er griff darnach, daß ich meinte, er müßte es zerdrücken– aber da hielt er´s schon, wie der Ritter den Falken hält, und bot mir´s herauf wie ein Gnadengeschenk. Hab´ich´s doch wieder! (Sie eilt, es in den Käfig zu sperren)
		Sigbrit.
	Nimm den Käfig vom Erker weg; ich will nicht, daß Ihr am Fenster dort um die Wette kichert.
		Magdalis (vorkommend).
	Wir brauchen Licht und Sonne, Mutter. Es ist so wenig davon hier.
		Sigbrit.
	Ist das Land erst, so sei du´s auch.
		Magdalis.
	Was geht das Land mich an? Ich bin anders. 
		Sigbrit.
	Ich war auch anders, als ich im Glück saß. Die Glücklichen laß spielen und lachen; wir müssen den Kopf zusammenhalten und denken.
		Magdalis (kindlich).
	Wohin?
		Sigbrit (schmeichelnd).
	Du sollst meinen bösen Tagen ein Ende machen, Kind.
		Magdalis.
	Kann ich´s?
		Sigbrit.
	Du wirst´s. Wen der Himmel schön macht, den will er auch vornehm machen.
		Magdalis.
	Ah, ich weiß wo Ihr hinaus wollt, Mutter.
		Sigbrit.
	Was weißt du?
		Magdalis.
	Daß Ihr mich gern zur Schloßvogtin machtet. Guter Torben!
		Sigbrit (unruhig auf Walkendop blickend.)
	Was denkst du?
		Magdalis.
	Was Ihr schon lange denkt. Aber ich denke, man liebt nicht aus Dankbarkeit, man liebt aus (ein Augenblick sinnend) – was weiß ich, Mutter! Torben ist unser Beschützer und Freund, Torben ist ein edler Mann, ein schöner Mann, von altem Geschlecht und hohen Ehren.– 
		Sigbrit (ungeduldig).
	Wer bestreitet das?
		Magdalis (zu sich selbst).
	Torben liebt mich wie ein Bruder; Torben ist mir wie mein Gewissen, was gut und recht ist, weiß ich, wenn ich an Torben denke– aber Torben mein Liebster? (Sie schüttelt lächelnd das Haupt.) 
