Erster Act.
Erste Scene.
Gartensaal im Hause des Obersten. Reiche Decoration. In der Mitte 
der Hinterwand eine offene Thür, dahinter eine Veranda und der Garten, 
an den Seiten der Hinterwand große Fenster. Rechts und links 
Thüren, rechts ganz im Vordergrunde ein Fenster.– Tische, Stühle, ein 
kleines Sopha.

Ida sitzt im Vordergrunde rechts, in einem Buche lesen; Oberst tritt zur Mittelthür herein, in der Hand eine offene Schachtel, in welcher Georginen liegen.

Oberst. Hier, Ida, sind die neuen Sorten der Georginen,
welcher unser Gärtner gezogen hat, du sollst Namen für sie erfinden, denke darüber nach. Uebermorgen ist Sitzung des Vereins
für Gartenbau, da will ich unsere neuen Sorten vorzeigen und die Namen angeben.
Ida. Hier die helle soll „Adelheid“ heißen.
Oberst. „Adelheid Runeck, „das versteht sich! – Dein eigner
Name ist nicht zu brauchen, denn du bist als kleine Georgine 
schon lange im Blumenhandel. 
Ida. Eine soll heißen wie Ihr Lieblingsdichter „Boz.“
Oberst. Vortrefflich, und das muß eine recht prächtige sein, 
hier die gelbe mit violetten Spitzen. – Und die dritte, wie taufen 
wir die?
Ida (bittend ihre Hand dem Vater hinhaltend). „Eduard Oldendorf.“
Oberst. Was? der Professor? Der Redacteur? Nein, das ist nichts! – Es war schon arg genug, daß er die Zeitung übernahm; daß er sich aber jetzt von seiner Partei hat verleiten 
lassen, als Wahlcandidat für die Kammer aufzutreten, das kann
ich ihm gar nicht verzeihen.
Ida. Da kommt er selbst!
Oberst (für sich). Sonst war mir´s eine Freude, seinen Fußtritt zu hören; jetzt muß ich an mich halten, daß ich nicht unhöflich werde, so oft ich ihn sehe.

Oldendorf.
Oldendorf. Guten Morgen, Herr Oberst!
Ida (ihm freundlich entgegen.) Guten Morgen, Oldendorf.–
Helfen Sie mir die neuen Georginen bewundern, die der Vater
 gezogen hat.
Oberst. Bemühe doch den Professor nicht, solcher Tand ist
nichts mehr für ihn, er hat Größeres im Kopfe.
Oldendorf. Jedenfalls bin ich nicht unfähig geworden,
mich über das zu freuen, was Ihnen Freude macht.
Oberst (brummend, für sich). Das haben Sie mir nicht gerade bewiesen, ich fürchte, Sie finden ein Vergnügen darin, zu thun, was mich ärgert.– Sie haben wohl jetzt viel zu thun mit Ihrer Wahl, Herr Abgeordneter in Hoffnung?
Oldendorf. Sie wissen, Herr Oberst, daß ich selbst am 
wenigsten dabei zu thun habe. 
Oberst. Ich denke doch. Es ist ja sonst Brauch bei solchen 
Wahlen, daß man einflußreichen Personen den Hof macht und
den Wählern die Hand drückt, Reden hält, Versprechungen um 
sich streut und wie die Teufeleien alle heißen. 
Oldendorf. Sie glauben selbst nicht, Herr Oberst, daß 
ich etwas Unwürdiges thun werde. 
Oberst. Nicht?– Ich bin nicht sicher, Oldendorf. Seit 
Sie Journalist geworden sind, Ihre Union redigieren und dem 
Staat alle Tage vorhalten, wie mangelhalft er eingerichtet ist, 
seit der Zeit sind Sie nicht mehr der Alte
Oldendorf (der sich bis dahin mit Ida über die Blumen unterhalten,
 sich zum Oberst wendend). Steht das, was ich jetzt sage oder schreibe,
in Widerspruch mit meinem früheren Ansichten? Sie werden
mir das schwerlich nachweisen können. Und noch weniger werden Sie in meinem Gefühle und Benehmen Ihnen gegenüber
eine Aenderung bemerkt haben.
Oberst (verstockt). Nun, das wäre ja recht schön.– Ich will
mir den Morgen nicht durch Streit verderben, Ida mag zusehen, ob sie besser mit Ihnen zurechtkommt. Ich gehe zu meinen 
Blumen. (Nimmt die Schachtel, ab nach dem Garten).
Oldendorf. Woher kommt die üble Laune des Vaters?
hat ihn wieder etwas aus der Zeitung geärgert?
Ida. Ich glaube nicht. Es ist ihm aber schmerzlich, daß 
Sie jetzt in der Politik auf´s neue in die Lage kommen, Maßregeln anzurathen, die er haßt, und Einrichtungen anzugreifen,
die er verehrt. – (schüchtern) Oldendorf, ist es denn nicht möglich,
daß Sie sich von der Wahl zurückziehen?
Oldendorf. Es ist unmöglich.
Ida. Ich würde Sie hier behalten und der Vater könnte 
seine gute Laune wieder gewinnen, denn er würde Ihnen das
Opfer, welches Sie ihm bringen, sehr hoch anrechnen. Wir dürfen dann hoffen, daß unsere Zukunft wieder so friedlich wird, wie die Vergangenheit war.
Oldendorf. Ich weiß das, Ida, und ich habe bei der
 Aussicht, Abgeordneter dieser Stadt zu werden, jedes andere Gefühl, nur keine Freude, und doch kann ich nicht zurücktreten. 
Ida (sich abwendend). Der Vater hat Recht, seit Sie die Zeitung redigiren, sind Sie ein Anderer geworden.
Oldendorf. Ida! auch Sie? Wenn diese Verstimmung 
zwischen uns beide tritt, dann werde ich sehr arm.
Ida. Lieber Eduard! – ich bin nur traurig, daß ich Sie so lange entbehren soll.
Oldendorf. Noch bin ich nicht gewählt! Werde ich
Deputirter und geht es nach mir, so führe ich Sie nach der Residenz, um Sie nie wieder von meiner Seite zu lassen. 
Ida. Ach, Eduard, daran dürfen wir jetzt nicht denken. –
– Schonen Sie nur den Vater.
Oldendorf. Sie hören, ich ertrage viel von ihm. Auch
gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß er sich mir versöhnt. Wenn
diese Wahl vorüber ist, dann will ich noch einmal bei seinem
Herzen anfragen. Vielleicht erobere ich einen günstigen Bescheid
und unsere Vereinigung.
Ida. Sein Sie nur recht aufmerksam auf seine kleinen
Liebhabereien. Er ist im Garten bei seinem Georgienbeet,
freuen Sie sich über die bunten Farben. Wenn Sie recht geschickt sind, nennt er vielleicht noch eine Eduard Oldendorf. Wir 
haben schon darüber verhandelt; kommen Sie! (Beide ab.)

Senden, Blumenberg, Karl, Schmock.
Senden (eintretend). Ist der Herr Oberst allein?
Karl. Herr Professor Oldendorf ist bei ihm.
Senden. Melden Sie uns. (Karl ab). – Immer noch dieser
Oldendorf! Hören Sie, Blumenberg, die Verbindung des 
alten Herrn mit der Union muß ein Ende nehmen. Er gehört
nicht vollständig zu uns, so lange der Professor hier aus= und
eingeht. Wir brauchen die einflußreiche Person des Obersten.
Blumenberg. Und sein Haus ist das erste in der Stadt, 
die beste Gesellschaft, gute Weine und Kunst!
Senden. Außerdem habe ich meine Privatgründe, den
Obersten für uns zu gewinnen; und überall ist uns der Professor und seine Clique im Wege.
Blumenberg. Die Freundschaft wird ein Ende nehmen.
Ich verspreche Ihnen, daß sie ein Ende nehmen soll in diesen
 Wochen nach und nach. Der erste Schritt dazu ist gethan. 
Die Herren von der Union sind in die Falle gegangen.
Senden. In welche Falle?
Blumenberg. Die ich ihnen in unserer Zeitung gestellt
habe. – (Sich umwendend zu Schmock, der an der Thür steht.) 
Warum stehen Sie hier, Schmock? Können Sie nicht am Thor warten?
Schmock. Ich bin gegangen, wo Sie gegangen sind. Warum soll ich hier nicht stehen? Ich kenne den Obersten so gut,
wie Sie.
Blumenberg. Sein Sie nicht dreist, sein Sie nicht insolent. Gehen Sie und warten Sie am Thor, und wenn ich
Ihnen den Artikel bringe, so laufen Sie damit schnell nach der
Druckerei. Verstehen Sie?
Schmock. Was soll ich nicht verstehen, wenn Sie schreien
wie ein Rabe?
Blumenberg (zu Senden). Er ist ein ordinärer Mensch,
aber er ist brauchbar!– Jetzt sind wir allein, hören Sie. Neulich, als Sie mich hier einführten, habe ich den Obersten gebeten und gedrängt, daß er doch einmal seine Gedanken über die
Zeitereignisse niederschreiben solle.
Senden. Ja leider! Sie haben ihm grob genug geschmeichelt, aber der alte Herr find doch Feuer. 
Blumenberg. Was er geschrieben hatte, haben wir ihn
gebeten, vorzulesen; er hat´s vorgelesen, wir haben´s gelobt.
Senden. Es war aber sehr langweilig.
Blumenberg. Ich habe ihn darum gebeten für unsere 
Zeitung.
Senden. Leider! und ich muß jetzt dicke Artikel in Ihre
Druckerei tragen. Diese Aufsätze sind zu schwerfällig; für den
Coriolan sind sie kein Gewinn. 
Blumenberg. Ich habe sie doch mit Vergnügen abgedruckt. Wenn einer für ein Blatt geschrieben hat, so wird er ein
 guter Freund des Blattes. Der Oberst hat sogleich auf den 
Coriolan abonniert und hat mich den Tag darauf zu Tische geladen.
Senden. (achselzuckend). Wenn das der ganze Gewinn ist!
Blumenberg. Es ist nur der Anfang. – Die Artikel sind ungeschickt, warum soll ich´s nicht sagen!
Senden. Das weiß Gott!
Blumenberg. Und Niemand weiß, wer der Verfasser 
ist.
Senden. So verlangte der alte Herr! Ich glaube, er hat
Angst vor Oldendorf.
Blumenberg. Deshalb ist es gekommen, wie ich gedacht
habe. Oldendorf´s Zeitung hat heute diesen Artikel angegriffen.
Hier ist die neueste Nummer der Union.
Senden. Zeigen Sie her. – Das wird ja eine famose
Confusion! Ist der Angriff grob?
Blumenberg. Der Oberst wird ihn sicher für grob
halten. Glauben Sie, daß uns das helfen wird gegen den
Professor?
Senden. Sie sind auf Ehre der schlaueste Teufel, der je aus einem Tintenfaß gekrochen ist.
Blumenberg. Geben Sie her, der Oberst kommt.
Oberst.
Oberst. Guten Morgen, meine Herren! – (bei Seite) Und
gerade ist Oldendorf hier, wenn er jetzt nur im Garten bliebe!
– Nun, Herr Redacteur, was macht der Coriolan?
Blumenberg. Unsere Leser bewundern die neuen Artikel mit dem Pfeil. 
Habe ich vielleicht Hoffnung, wieder etwas– 
Oberst (ein Manuscript aus der Tasche ziehende, sich umsehend). Ich
vertraue Ihrer Discretion. Ich wollte es eigentlich noch einmal durchlesen wegen des Periodenbaues.
Blumenberg. Das macht sich am Besten bei der Revision.
Oberst. Ich glaube, es wird angehen. Nehmen Sie; 
aber reinen Mund gehalten,–
Blumenberg. Sie erlauben, daß ich es sogleich nach der 
Druckerei schicke. (An der Thür). Schmock! (Schmock erscheint der Thür, nimmt das Manuscript, schnell ab).
Senden. Blumenberg hält das Blatt wacker, aber er hat 
Feinde, er muß sich tüchtig wehren. 
Obers (vergnügt). Feinde? Wer hat die nicht! Aber die
Herren Journalisten haben Nerven, wie die Frauen. Alles regt
euch auf, jedes Wort, das Jemand gegen euch sagt, empört
euch! Geht mir, ihr seid empfindliche Leute.
Blumenberg. Vielleicht haben Sie Recht, Herr Oberst.
Aber wenn man Gegner hat, wie diese Union– 
Oberst. Ja, die Union, die ist euch beiden ein Dorn im 
Auge. Ich lobe vieles nicht, was darin steht; aber was wahr
ist, gerade im Alarmschlagen, in der Attake, im Einhauen ist sie
geschickter, als Ihr Blatt. Die Artikel sind witzig; auch wenn 
sie Unrecht haben, man muß doch darüber lachen.
Blumenberg. Nicht immer. In dem heutigen Angriff auf die besten Artikel, die der Coriolan seit lange gebracht hat, sehe ich gar keinen Witz.
Oberst. Angriff auf welche Artikel?
Blumenberg. Auf die Ihrigen, Herr Oberst. Ich muß
das Blatt bei mir haben. (Sucht und giebt ihm ein Blatt der Union).
Oberst. Oldendorf´s Zeitung greift meine Aufsätze an!
(Liest.) „Wir bedauern eine solche Unkenntniß“–
Blumenberg. Und hier– 
Oberst. „Es ist eine unverzeihliche Anmaßung“– Was,
ich wäre anmaßend?
Blumenberg. Und hier–
Oberst. „Man kann zweifeln, ob die Naivetät des Einsenders komisch oder traurig ist, jedenfalls hat er kein Recht mitzusprechen“– (das Blatt wegwerfend) O, das ist nichtswürdig! Das sind Gemeinheiten!
Ida, Oldendorf (aus dem Garten). 
Senden. Herr Professor, Ihre Zeitung macht Fortschritte.
Zu den schlechten Grundsätzen kommt jetzt auch noch etwas Anderes, 
die Gemeinheit. 
Ida (erschrocken). Vater!
Oldendorf (vortretend). Herr Oberst, was berechtigt Sie zu diesem kränkenden Wort?
