Vorspiel.
Hofraum mit einigen Bäumen bepflanzt, im Hintergrund ein offenes Thor, das Haus ist groß, aber alterthümlich.

Erste Scene.
Steinkopf tritt durch das Thor ein, er ist ein grauköpfiger, etwas altmodisch gekleideter Herr. Stumpf (kehrt eben den Hof).

Steinkopf. He! Stumpf!

Stumpf. Ah, der Herr Hausherr! (Nimmt die Kappe ab.)

Steinkopf. Ist meine Frau nach Hause gekommen?

Stumpf. Grad vor a fünf Minuten ist die Frau Hausfrau mit’n jungen Herrn über d’Stiegen ‘naufgangen!

Steinkopf (für sich). Also ist es schon vorüber? Sag‘ Er mir Stumpf, war Er heute vorne beim Kammmacher, der den Gassenladen bewohnt?

Stumpf. Ja, – er laßt sich dem Herrn Hausherrn gar schön empfehlen, und er kann dießmal sein Zins net zahlen!

Steinkopf. So! So! – Das ist – (schüttelt den Kopf.)

Stumpf. Na, ich hab‘ den Kampelmacher orndlich kampelt, hab‘ ihm alle Grobheiten g’sagt.

Steinkopf. Was? Er hat das gethan?

Stumpf. Freilich! Und wie er da g’standen ist, er hat zittert vor Angst, und sein Weib und die vier Kinder, die hab’n auch zittert, ah, es war wirklich – 

Steinkopf (zornig). Wer ist denn nachher der Hausherr, ich oder Er? han? – Er Grobian!

Stumpf (erschrocken). No, – ich hab‘ glaubt, – es wird ihm aufg’sagt, und – 

Steinkopf. Aufg’sagt, – fallt mir nicht ein, und wenn ich ihm aufsag‘ – hat Er das Recht grob zu sein? – Han?

Stumpf. Herr Hausherr!

Steinkopf. Halt‘ Er sein Maul, und wann Er sich nochmals so was erlaubt, – so sag‘ ich ihm auf! Versteht Er mich? – Die Stoppel ist also g’storb’n?

Stumpf. Ja, heunt wird’s begraben! Ihr Stiefsohn, der Maurernazl hat sich mein schwarzen Frack zu der Leich‘ ausg’lichen!

Steinkopf. No, daß Er g’fällig ist, söhnt mich wieder aus mit seiner Grobheit! Arme Frau, die Stopplin, z’erst geht ihr der Mann durch vor drei Monat, und jetzt stirbt sie im Kindbett, –  arme Frau! (Er geht über die Stiege.)

Zweite Scene.

Stumpf. Arme Frau, sagt er und sie stirbt g’rad‘ bei der Zinszeit, – ich weiß nicht, wenn ich Hausherr wär‘, solche Leut‘, die sterben, ohne ihr’n Zins zu zahlen, die ließ ich gar net einzieh’n, und grob soll ich auch net sein, – ich der Hausmeister, – ein Hausmeister ohne Grobheit, no ja, – das wär‘ g’rad, so wie a Bedienter – ohne Livree! Aha, – sie kommen von der Leiche! – (Er geht in den Hintergrund.) 

Dritte Scene.
Ignaz (schwarz gekleidet mit einem Flor auf dem Hut – Frau Sali und einige Nachbarsleute mit rothen Paraplui, Kopftücheln, recht einfach und schlicht, durch’s Thor).

Ignaz. So, meine lieben Leut‘ i dank recht schön, daß’s meiner armen Stiefmutter die letzte Ehr‘ erwiesen habt’s, Leichenschmaus kann ich kein’n geben, nehmt’s halt mit’n Willen vorlieb.

Alle. No, das war schön! S’ist so a gut! (Geben ihm die Hände.)

Sali. Wissens was, Herr Stoppel, i lad’s ein auf a Schalerl Kaffeh?

Ignanz. Zu was? Frau Sali! Jeder braucht sein Sach‘! Und übrigens ist der Kaffeh ein Getränk, das zu Ehren einer Todten net paßt, weil man bei’m Kaffeh gewöhnlich wem Lebendigen ausrichten muß!

Sali. Freilich! Was Ihnen net einfallt!

Ein Nachbar. Herr Nachbar, was wern’s denn jetzt thun, wo’s ganz allein sein? – S’ist eigentlich gut, daß’s für Niemand z’sorg’n hab’n! – (Sali geht in’s Haus ab.)

Ignaz (bitter). Freilich! – Allein bin ich, als Maurer hab‘ ich auch wenig Arbeit jetzt, wo der Winter vor der Thür‘ ist, – jetzt kann ich ja recht gut leb’n – und wenn ich net leb’n will, no so wird sich a Niemand um mich kümmern!

Sali (die mit einem Wickelkind am Arme bei den letzten Worten zurückkommt). Was reden’s denn, wer war denn nachher das arme Würmerl?

Ignaz (eilt auf sie zu und ruft gerührt). Mein klaner Bruder! – Frau Sali, geb’ns her. (Er nimmt das Kind, gehr vor, sieht es innig an, dreht sich dann um, und sagt gutmüthig.) Liebe Nachbarn, – pfird Gott, ich möcht‘ en familie sein!

Die Nachbarn. Pfird Gott! (Gehen ab.)

Sali (bleibt im Hintergrunde).

Ignaz. Brüderl, – arm’s Brüderl, – kannst no net geh’n, net steh’n, – und Dein Mutter hab‘ns begraben, – kannst no net Vater sag’n, und er hat Dich schon verlassen, – Du schlaf’st? Ja, so lang‘ Du schlaf’st, ist’s freilich gut, wann’st aber aufwachst – und die klein Handerln ausstreck’st, – wer wird Dich denn auf’n Arm nehmen und einsingen, – und wann’st weinst, weil Dich hungert, wer wird denn mit Dir spielen und Dir was z’essen geb’n? – Was er für dicke rothe Backerln hat, – und das liebe G’sicht, so klein, daß’s in einer Cilinderuhr Platz hätt‘ – ich muß ihm a Buß’l geb’n, – aber na, – er könnt‘ munter wer’n, – trinken woll’n – und ich kann ihm doch net z’trinken geb’n! – (Leise rufend.) Frau Sali! –  Kommen’s her! – (Er legt der Sali das Kind in die Arme, – geht auf und ab, blickt es von Zeit zu Zeit an und bleibt endlich stehen.) Frau Sali, das ist a lieber Bua! Net?

Sali. No, ich glaub’s! A g’sund’s Kind ist’s!

Ignaz. Aber halt‘ gar klan!

Sali. No, mein Gott! Wird schon größer wer’n!

Ignaz. Größer wer’n? – Das schon, – aber – (Er geht auf und ab.) Frau Sali, – das ist mein Bruder? ich muß für ihn sorgen, – wann ich nur net gar so ein armer Teufel wär‘, – ich kann den Buben doch net nur wachsen lassen, er muß ja auch essen und was lernen, – das heißt, – wenigstens muß er in d’Schul‘ geh’n, – überhaupt soll er was G’scheidt’s wer’n, – ein tüchtiger Mann, einer, der doch weiß, warum er auf der Welt ist, – warum bin denn ich auf der Welt, – daß’s um ein Maurer mehr ist? – Meiner Seel‘ ich wüßt wahrhaftig net, warum ich auf der Welt bin, – wenn ich nit ein Brudern hätt‘. – Ja, das ist meine einzige Rechtfertigung, ich habe jetzt große Pflichten, – ich werd‘ sie auch erfüllen. –  (Schreit.) Der kleine Pauxel, – (besinnt sich) ja so, er schlaft! (Leise.) Der kleine Pauxel muß ein großer Mann werden, – ich werd‘ ihm dazu verhelfen! – Aber wie fang‘ ich’s denn an? – ich hab‘ kein Geld, – ich kann ihm keine Ammel halten. – Frau Sali, muß er a Ammel hab’n?

Sali. Ja freilich braucht er – 

Ignaz. Gut, er soll’s hab’n!

Sali. Nachher braucht er a Wäsch, – Windeln – 

Ignaz. Windeln, – ja ja, kann mir’s denken! – Ich hab‘ Schnupftücheln, die thun’s.

Sali. A Bett.

Ignaz. Bett. – Natürlich, – wenn ein’s so viel schlaft. –  Gib‘ halt‘ mein Rock und Pudelhaub’n zum Kopfpolster her.

Sali. Ein’n Sutzl.

Ignaz. Sutzeln, – mit Zuckerkand’l g’füllt, – no, ich gib halt’s Rauchen auf.

Sali. Aber die Pfleg‘, die so a klan’s Kind braucht – 

Ignaz. Recht hab’n’s! – Dazu g’hört a ganze Menge, ich kann ihn doch net zum Bau’n mitnehmen, – und auf die Ziegelsteiner leg’n. – Teuxel, nein ich kumm net d’raus, wann ich mir mein ganzen Verdienst abdruck, – so bleibt’s doch immer ein G’frett!

Sali. Mir scheint, er wird munter, – muß ihm gleich a Bißerl Mili geb’n! – Nein, ist das a Kreuz, – ich bin a arme Wittib, hab‘ selber a klan’s Madl, – kann a net helfen. – Herr Stoppel, meiner Seel‘ wann ich könnt‘ – 

Ignaz. Weiß Alles! – Aber den Augenblick wird der junge Herr ein unsinniges G’schrei anfangen, – gehen’s doch Frau Sali!

Sali. Ja, ja, bin schon fort! O Gott, – o Gott ist das a Elend!

Vierte Scene.
Ignaz (geht auf und ab). Was fang‘ ich jetzt an? Ich muß was unternehmen, mein Bruder ist ja sonst verlor’n. – Als Maurer kann ich einmal nit für ihn sorgen, – das steht fest, und sonst hab‘ ich nix g’lernt. – Wann ich nur wüßt‘ – (geht wieder hin und her).

Fünfte Scene.
Steinkopf (im Fortgehen). Frau Steinkopf. Micherl

Steinkopf. Ach, laßt‘ mich in Ruh‘!

Kathi. Lieber Alter, sei g’scheidt!

Micherl (weinerlich). Papa!

Steinkopf. Nichts da!

Micherl. Mama!

Kathi. Aber Mann, Gatte, Familienvater, hast Du denn gar kein Herz mehr für uns.

Micherl. Papa!

Steinkopf. Weib, red‘ nicht so kopflos, hat’s euch vielleicht schon an etwas Nothwendigen g’fehlt, hab‘ ich nicht immer für euch g’sorgt, und meine Pflichten als Ehemann und Vater getreulich erfüllt?

Micherl. Mama!

Kathi. Aber Adam, bedenk‘ doch unsern einzigen Sohn, die Freude, den Stolz unseres ehelichen Lebens, willst Du jetzt opfern! – 

Micherl. Papa! (Fangt zum Plärren an.)

Steinkopf (zornig). Ah, da plärr’t er wieder wie eine Regenwolke, und diesen faulen, nichtsnutzigen Burschen soll ich vom Militär loskaufen? – Meine blanken Zwanziger hinzählen auf’s Bret, nur damit der Schlingel in sein Müßiggang von Deiner Affenlieb‘ gehätschelt, noch bestärkt wird. Nichts da! – (Zu Micherl). Du hast Dir Dein Loos selber gezogen, jetzt bist in meinen Augen noch ein Bub‘, in einer halben Stunde machen sie Dich zum Mann, und das ist ein Glück für Dich, übrigens glaub‘ nicht, daß Dein Vater Dich in Stich laßt, wann ich seh‘, daß Du den Willen hast, was zu werden, – wann Du brav bist, und vor’m Feind net davonlauf’st, so geb‘ ich Dir eine Zulage und in ein paar Jahren da – (Zu Kathi.) Gib dich zufrieden, Frau, – ich sag‘ Dir nichts, als unser Michel, der macht noch Carriere!

Micherl (plärrt).

Steinkopf. Was, Du plärrst noch immer? dann hol Dich der – (Besinnt sich.) Pfird euch Gott! Ich habe noch wichtige Geschäfte! – (Geht schnell ab.)

Micherl. Papa! Papa!

Kathi. Um Alles in der Welt. – Mann, ich bitt‘ Dich, – fort ist er ohne zu hören! O Gott! (Sie weint in ihre Schürze.)

Sechste Scene.
Vorige, ohne Steinkopf.

Micherl (hört zum Weinen auf, steckt die Hände in die Taschen und sagt zu seiner Mutter mit dreister Stimme). Frau Mutter! Sie wer’n mich doch loskaufen vom Militär, mich, Ihr’n einzigen Sohn?

Kathi (sanft). O Du arm’s Kind, wann’s der Vater nicht thut, – ich hab‘ kein Geld!

Micherl (geht trotzig auf und ab). Gut, gut, ich weiß schon, was ich thue, – wie ich Soldat bin, nimm ich’s Bajonett und d’erstich mich!

Kathie (erschrocken). Micherl, um’s Himmelswillen, Du wirst mir doch das net anthun?

Micherl. Gut, so bring‘ ich ein Paar And’re um, geg’n Feind geh‘ ich einmal um kein Preis, der hat mir nix than, warum sollt‘ denn ich den armen Feind Aengsten machen, nein ich thu’s einmal net, überhaupt ist das grauslich von die Aeltern, da setzen’s die armen Kinder in die Welt, und kaum sind’s da, müssen’s Soldaten werd’n! – Frau Mutter ich sag’s Ihnen, wenn’s mich net mit 600 fl. loskaufen, – so g’schiecht ein Unglück!

Kathi. Aber schau, Micherl, wenn ich auch meine Kropfperlen, meine Ringe und alle meine Pretiosen verkauf‘, so bring‘ ich doch kaum z’samm, was ein Ersatzmann kost’t!

Ignaz (tritt schnell vor). Hausfrau, ich weiß Ihnen einen Ersatzmann für den jungen Herrn, der ist auch um 500 fl. z’hab’n.

Kathi (erfreut). Um 500 fl.

Micherl. Wo ist er? Her mit ihm! Wann er nur statt meiner einruckt, wird d’Frau Mutter schon ausrucken? – Wo ist er?

Ignaz. Da ist er.

Micherl (sieht sich um). Wo?

Ignaz (auf sich deutend). Da! Seh’ns ihn nicht? Ich glaub‘ doch, daß er mehr als g’setzliche Maß hat.

Kathi. Wie? – Sie selber wärn’s – aber Herr Stoppel – 

Micherl. No, sein’s so gut – redens ihm’s aus! – Der Bengl ist gut g’nug zum z’sammpracken – geb’ns ihm nur g’schwind die 500 fl.

Kathi. Also, Herr Stoppel. –