Felsengrund, in Wolken gehüllt. Rechts im Vordergrunde schlummert in halbliegender Stellung an deinem Felsblocke Rudolf. Neben ihm steht etwas erhaben Tiroliensis, ihn betrachtend. Morgendämmerung.

1. Auftritt
Tiroliensis, Rudolf.
Tirolinensis:
Heil Dir! Du darfst den Meister preisen,
Den tief im Staub das Weltall ehrt,
Heut will er Dir die Gunst erweisen,
Die Du von ihm so heiss begehrt.
Er sandte Dich zur Erde nieder
In Dein geliebtes Alpenland,
Tirol, Dein Kleintod, siehst Du wieder,
Das Du gehegt mit starker Hand.
Dir winken seiner Berge Kronen,
Dir lächeln zu die gründen Au´n,
Wo glücklich brave Menschen wohnen,
Die noch auf Treu und Glauben bau´n.
Fünfhundert Jahre sind geschwunden,
Den Irdischen ein langer Raum,
Seitdem Dein Eden Du gefunden
Nach kurzem schönen Lebenstraum.
So früh warst Du der Welt entnommen,
Da Du erfüllt, was Dir bestimmt,
Zu schau´n darfst Du heut wiederkommen,
Welch Wachstum Deine Schöpfung nimmt.
Mein Land mit Deinen Bergeriesen,
Vom Schöpfer meiner Hut vertraut,
Oh Deiner Schönheit hochgepriesen,
Schmück´neu Dich heut´gleich einer Braut.
Löst, Nebel, euch in alle Lüfte,
Taucht, Felsen euch in rosig Gold,
Entsendet, Wälder, eure Düfte,
Hüllt, Matten, euch in Blumen hold.
Vom Geist der Geister ward gegeben
Der Wunderstab mir in die Hand,
Erwache denn zu neuem Leben,
Rudolf in Deinem Alpenland!

Sie schwingt den Stab. Langsam heben sich unter lieblicher Musik die Nebel. Sonnenaufgang. Während Tiroliensis
auf einer Wolke entschwebt, verwandelt sich der Vordergrund allmälig in eine Gebirgsgegend, Alpenthal. Links eine 
Hütte. Vor derselben ein Tisch mit Bänken. Rechts führt
von der Höhe ein Pfad herab. In der Mitte der Bühne,
etwas mehr gegen den Hintergrund, steht ein schlichtes
Holzkreuz, von Epheu umrankt.

2. Auftritt.
Rudolf (erwachend).
Rudolf: 
Welche Zauber hält mich hier befangen,
Welch Wunder fesselt meinen Blick?
Wer sagt mir, was hier vorgegangen,
Gab man der Erde mich zurück?
War es ein Traum, der jetzt entschwunden,
Dass ich in einem Paradies
Der Welt entrückt mein Heim gefunden,
Seit ich die Berge hier verliess?
Ihr Berge, ja, ihr steht noch immer,
Die alten Wächter starr und treu,
Das andre scheint mir im Schimmer
Der Morgensonne fremd und neu!
Die Wälder, die euch stolz umschlungen,
Sie sucht mein Blick vergebens mehr,
Wo ich mit Ebern einst gerungen,
Wogt jetzt im Thal ein Saatenmeer.
Wo Burgen nur der Inn gesehen
In düst´rem Trotze aufgebaut,
Die schönsten Städte friedlich stehen
Mit Dörfern wechselnd lieb und traut.
Ich staun´ob tausend Wunderdingen,
Die unerfassbar meinem Sinn,
Seh´ Menschen die Natur bezwingen,
Durch Felsen Feuerrosse zieh´n.
Bin ich allein denn nur geblieben
So wie zu meiner Zeit ich war
Und beut von allen meinen Lieben
Kein Antlitz, mir bekannt, sich dar?
Ob wohl mein Volk, so treu ergeben,
Mir fremdgestaltet auch erscheint?
Mein Herz erfasst ein ängstlich Beben,
Denk´ ich, dass ich mit ihm vereint. 
(Er lässt sich auf der Moosbank rechts nieder.) 
3. Auftritt
Voriger, Leni.
Leni
(kommt mit einem Kranze von Rechts und nähert sich dem Kreuze.)
Ich gieng heut´ einen Kranz winden
Aus Almenrausch und Immergrün,
Den werde um das Kreuz ich binden
Dem Vater jetzt mit frommen Sinn.
Das starre Kreuz will ich umschlingen
Inbrünstig dann mit meinem Arm,
Mög´ so zu ihm mein Flehen dringen
Dass er sich meiner mild erbarm´. 
Dann schaut er wohl aus blauen Fernen,
Erinnert sich in Liebe mein,
Muss Liebe unter Deinen Sternen
O Gott, für mich nur Sünde sein?
(Sie schlingt den Kranz um das Kreuz und kniet dann nieder, um zu beten.)
Rudolf
(hat Leni aufmerksam betrachtet.)
Gott streue seinen reichsten Segen
Auf dich, Du wunderholde Maid,
Ihn muss Dein rührend Fleh´n bewegen,
Dass freudig er Gehör Dir leiht.
Wenn solche edlen Wesen wohnen
In meinem lieben Alpenland,
Konnt´ besser er mir nimmer lohnen,
Als dass er mich zurückgesandt.

4. Auftritt.
Vorige, Franz
Franz
(kommt rechts mit einer Büchse auf der Schulter den 
Bergpfad herab. Er sieht bleich und angegriffen aus.)
Nur einmal noch will ich ihn sehen
Den Ort, der mir das Leben gab,
Gebrochen dann von hinnen gehen,
Zu suchen mir ein fernes Grab.
Nur einmal noch will ich erfassen
Zum Grusse ihre theure Hand,
Für ewig dann mein Glück zu lassen,
Das mich an diese Erde band.
Nur einmal will ich bebend schauen
In´s Aug´ ihr, wie der Alpsee klar,
Dann zieh´ich fort, des Gottvertrauen,
Der Liebe und des Glaubens bar.
Leni
(hat sich erhoben und erblickt Franz.)
Du Franz? – Bei mir? O hab Erbarmen.
Franz:
Vergieb, wenn ich mein Wort nicht hielt,
Kann ich dafür, dass Gott mir Armen
Ein Herz bescheert, das menschlich fühlt?
Ich jage dort auf fernen Bergen
Nach Gemsen heut´ die ganze Nacht,
Um mich vor Deinem Bild zu bergen – 
Und hab doch immer Dein gedacht.
Leni: 
Der droben selbst hat uns geschieden,
Er hat mich nicht für Dich bestimmt,
Doch gibt er Dir zurück den Frieden,
Da er mich zu den Seinen nimmt.
Franz: 
Nein, nein ich kann es nimmer glauben,
Dass er, aus dem die Liebe quillt,
Dich mir, der nur Dir lebt, zu rauben
Durch seine Lehre kalt befiehlt.
In düsterstarren Klostermauern
Sollst nimmer finden Du Dein Grab,
Eh´ dass ich dort Dich sehe trauern,
Stürz´ ich Dich jene Kluft hinab.
Leni: 
Oh nimm es, Franz, nimm dieses Leben,
Das ohne dich mir eine Pein,
Kann Deine Hand den Tod mir geben,
Werd ich auch sterbend glücklich sein. 

Franz:
Nein, Leni, nein, Du sollst nicht sterben,
O sprich es nicht, dies Schreckenswort,
Bis Dich, mein Glück, mir zu erwerben,
Ein Funke Hoffnung glimmt noch fort.
Komm, lass vereint noch einmal gehen
Zum Ahn uns – ob er streng gesinnt – 
Vielleicht kann er nicht widerstehen,
Dass milde und sein Herz zerinnt.
Leni:
O möge dies der Himmel geben,
So schwör´ich, ob ich dann auch Dein,
So wird für immer doch mein Leben
Geweiht dem Allbarmherz´gen sein.
(Sie gehen in die Hütte ab.)

5. Auftritt.
Rudolf.
Rudolf:
Sei ruhig, Herz, Dir hat erschlossen
Die Welt sich neu mit Freud und Leid,
Wie sie des Schöpfers Hand entsprossen 
Hier unten für die Endlichkeit.
Dieselben Menschen treu und bieder,
Mit offnem Aug´ und reinem Sinn,
Die seh´wie träumend ich heut´wieder
Vor meinem Blick vorüberzieh´n.
In diesem schönen Felsengarten,
Wo jeder Stein den Schöpfer preist,
Will ich vertrauend nun erwarten,
Was mir beschied der Welten Geist.

6. Auftritt.
Voriger, Vater Andreas, Franz.
Andreas
(mit Franz aus der Hütte kommend.)
Gott tröste Dich, zieh hin in Frieden,
Ob ihr darob das Herz auch bricht;–
Was uns der Himmel hat beschieden,
Das ändern wir auf Erden nicht.
Ich seh´s wie heut– in langen Reihen
Marschierten sie den Berg herab, 
Bereit, dem Tode sich zu weihen,
Dem Kaiser treu bis in das Grab.
Mein wackrer Sohn war unter ihnen, 
An Muth wohl allen voran,
Hier hielt mit schmerzerfüllten Mienen
Zum letzten Mal´sein Weib ihn an.
Zwei kleine Würmchen auf den Armen,
Ein herzzerreissend Jammerbild,
So schrie zum Himmel sie Erbarmen
Für Mann und Kinder lieberfüllt
„Dem Dienst des Himmels will ich weihen
Dies Mädchen, rein und unversehrt,
Wenn Gott mir wird die Gnad´verleihen,
Dass heil er aus dem Kampfe kehrt.“
Der Schwur ward gnädig aufgenommen,
War gross auch der Gefall´nen Schaar,
Mein Sohn ist heil zurückgekommen
Und Leni wuchs nun dem Altar.
Gott hat´s gewollt, – nach wenig Jahren
Fand hier der Vater schon sein Grab,
Als die Lawine kam gefahren
Und stürzte ihn in die Schlucht hinab.
Die Mutter starb aus Gram darüber
Und liess zwei Waisen mir zurück,
Da ich allein vom Stamme über,
Lebt´ ich von da an nur für ihr Glück.
Der Bruder dient jetzt in den Reihen
Der Tapfern seinem Kaiser treu,
Dem Kloster wird sich Leni weihen,
Dass eingelöst der Schwur so sei.
Und kann nichts andres Dich bewegen,
So sieh´hier auf mein schneeig Haupt,
Allein muss ich´s zur Ruhe legen,
Der Stützen, die mir lieb, beraubt.

Franz:
Du kannst Dich, Greis, zufrieden geben,
Du stehst so nah des Grabes Rand,
Ich aber lasse jetzt ein Leben,
Das mir gar herrlich offen stand.
Ich werde jetzt von hinnen gehen,
Wohin jedoch, dies frag´ mich nicht,
Die Welt wird doch noch fort bestehen, 
Ob mehr ein Herz auf ihr auch bricht.
(Eilt ab.) 

7. Auftritt.
Andreas, Rudolf, dann Leni.
Andreas
(ihm nachblickend.)
Was sinnst Du, Franz, um Gotteswillen
Hör mich, ich möchte freudig Dir, 
Könnt´ich´s, den heissen Wunsch erfüllen – – 
Umsonst – – er ist schon fort von hier.
O, dass in meinen alten Tagen
Auch dies der Himmel mir beschied,
Wohl denn, ich will es duldend tragen,
Bis mir ein bessres Sein erblüht.
Rudolf
(für sich.)
Welch wunderbares Gottvertrauen,
Welch wackre Herzen weich und rein,
Wer hier sich darf sein Heim erbauen,
Der kann wahrhaftig glücklich sein.
Hier will ich meine Wand´rung enden,
Eh´ ich sie noch so recht begann,
Vertrauend an den Greis mich wenden,
Muss ich auch unbekannt ihm nah´n.
He, Gott zum Gruss, wollt ihr verleihen
Wohl Obdach einem fremden Mann?
Andreas:
Stets wird ein Gast mich hier erfreuen,
Wenn er sich nur beschränken kann.
Mein Haus ist klein und leckre Teller
Sucht ihr bei mir vergebens wohl,
Schlicht ist die Küche, arm der Keller
Hier auf den Bergen von Tirol.
Doch ist´s auch wenig, was wir haben,
Wir bieten´s euch doch freudig an,
He, Leni, Leni, – auf! – zu laben
Hier einen fremden Wandersmann.
(Leni erscheint am Fenster.)
Da fällt mir bei, Du kannst ja decken
Den Festtisch hier, der heut bestimmt,
Uns wird nur alles besser schmecken,
Wenn Theil ein werther Gast auch nimmt.
Rudolf:
Den Festtisch?
Andreas:
Ja, lasst euch nur nieder,
Da ihr vom Wandern müd wohl seid,
Indess erzähle ich´s euch wieder,
Wesshalb wir heut ein Fest bereit´t.
(Leni geht den Tisch ordnend ab und zu.)
Es ist schon nah´an fünfzehn Jahren,
Dass auf des Kaisers Ladebrief
Zu Spruck das Volk in dichten Schaaren
Aus ganz Tirol zusammenlief.
Ein halb Jahrtausend war entschwunden,
Seitdem das Land sich segenreich
Zum Schutz und Trutze eng verbunden
Mit seinem lieben Oesterreich.
Wir feierten nach alter Weise
Mit Büchsenknall und Becherklang
Dies Fest, dass in die fernsten Kreise
Davon die laute Kunde drang.
Und sieh´, da ward die Mähr´ vernommen,
Dass unerkannt zu aller Freud´
Der Kaiser plötzlich sei gekommen,
Zu mehren noch die Herrlichkeit. 

Am Schiessplatz stand ich dort und sandte
Ins Schwarze manchen schönen Schuss,
Als sich zu mir mit einem wandte
Ein Offizier mit leichtem Gruss.
„Brav, Alter, hast Du so geschossen,
Als Du gedient in uns`rem Heer,
Hat mancher Feind sein Blut vergossen
Und schaut wohl nicht die Sonne mehr.“
Ja Herr, ich diente treu und ergeben
Dem Kaiser und dem Vaterland
Und liess ich nicht im Kampf mein Leben,
Gereicht´s mir wahrlich nicht zur Schand,
Mein Vater hat schon längst beschworen
Die Treu mit seines Herzens Blut,
Den bravsten Sohn hab´ich verloren,
Als er noch voll von Siegesmuth.
Zwei Würmchen hat er mir gelassen
Mit seinem Weib in tiefem Harm,
