Zweite Scene.

Lademann (im Jagdanzug mit Gewehr, ruft hinter der Scene)
Kinne, Calculator! (Tritt auf.) Kinne hopp! Er wird sich doch nicht verlaufen haben?

Dritte Scene.
Lademann. Bauer (kommt langsam, trägt einen Stock über die Schulter, an welchem ein Haase hängt, will über die Bühne rechts ab).

Lademann.
Heda, wo kommt Ihr denn mit dem Haasen her?

Bauer.
Na, gestohlen hab‘ ich ihn nicht, ich will ihn verkaufen.

Lademann.
Donnerwetter! Da könnte ich Kinne’n imponiren. Zeigen S‘ ‘mal die Krabbe her. Was soll denn das Ding kosten?

Bauer.
Geben Sie fünfzehn Silbergroschen. Da will ich ‘n Ihnen ohne Fell lassen.

Lademann.
Ohne Fell, Unsinn!

Bauer.
na, denn geben Sie zwanzig Silbergroschen. – Da haben Sie ‘n weg.

Lademann
(macht die Jagdtasche auf).
Hier ‘rein mit ihm. (Giebt ihm Geld.) Und hier zwanzig Silbergroschen, und nun entfremden Sie sich.

Bauer.
Passen Sie nur auf, daß Ihnen bei das Rumgeschleppe die Motten nicht ‘rin kommen. (Ab.)

Lademann.
Einfältiger, flacher Landbewohner! Wenn ich nur wüßte, wo Kinne bleibt? (Ruft.) Kinne, Calculator. (Sieht sich ängstlich um.) Es ist merkwürdig! Wenn man gewöhnt ist, immer zwischen hohen Häusern herumzuwandeln, wird Einem ganz allein, allein im Freien äußerst blümerant zu Muthe.

Couplet.
1.
Bin ich allein im Wald,
Da wird mir ängstlich bald,
Ich fang‘ zu singen an,
Da kriegt Courage man;
Ich kenne jedes Lied,
Was immer auch geschieht.
Die richtigen Melodein
Fallen mir gleich bei ein.
(Jodler.)

2.
Seh‘ in Italien
Ich die Kabalien,
Wie Er will drauf besteh’n,
Durchaus nicht ‘raus zu gehen,
Und dieser Eigensinn
Führt zu des Land’s Ruin,
Da möcht‘ vom Petersom
Ich singen laut nach Rom:
Schmeißt ihn rauß u. s. w.

3.
Die Japanesen jüngst
Bei Kroll gewesen sind,
Ich stand dicht bei, da kam
Vorbei ‘ne feine Dam‘;
Ich wollt‘ dem Japanist
Sagen, wer die Dame ist,
Da er nicht Deutsch verstund
Macht‘ ich’s ihm singend kund.
(Rigoletto.)
La donna e mobile,
Noli me tangere!
Ita Pepita,
Man nich so dichte.

4.
Kommt ‘mal im Herrenhaus
Ein neu Gesetz heraus,
Dann heißt’s am Dönhofsplatz:
Daraus wird nichts, mein Schatz,
Und kommt am Dönhofsplaz
Heraus ein neu Gesatz
Dann heißt’s im Herrenhaus:
Mein Schatz, da wird nichts draus.
Edeward und Kunigunde!

5.
In Frankfurt, dort am Main,
Da mußt‘ ich auch bei sein,
Fuhr hin mit meiner Büchs‘,
Geschossen hab‘ ich nix.
Denn ich dacht‘ mir, ei was,
Was soll Dir auch der Spaß,
Die Hauptsach‘ ist, Du lernst
Hier kennen ‘mal den Ernst!
Denn solche Männer, die sind alleweile sehr rar.

6.
Jüngst ‘mal auf Reisen, loof‘
Ich in europäischen Hof,
Da war ein Oberkellner,
Louis, ein kleiner Herr,
Doch selbst die größten Herrn
Hatt’n den kleinen Louis gern,
Denn immer, spät und früh
Sagen sie die Melodie:
Louis, Du bist uns’re Freude!

7.
Die Madam Austria,
Die war sonst niemals da,
Wenn es dem Fortschritt galt;
Jetzt, wo sie schwach und alt,
Will plötzlich sie behend
Ein deutsches Parlament.
Alt Oestreich, ach, wie schön,
Will mit Jung=Deutschland geh’n!
Grßmutter will tanzen, auf, machet Platz!

8.
Ich weiß ein Vogelhaus,
Kostspielig überaus,
Staarmatze groß und klein
Schwatzen Tag aus, Tag ein;
Rohrsperling raisonnirt,
Dompfaffe opponirt,
Papagaien plappern, schrei’n,
Finke schlägt zwischen drein.
O bitt‘ Euch, liebe Vögelein,
Laßt endlich doch das Singen sein.

9.
Liegt auch darnieder jetzt,
An Wunden schwer verletzt,
Bezwungen durch Verrath
Der Mann der freien That,
Bekämpft ist nicht sein Muth,
Gedämpft nicht seine Gluth.
Denn trostreich seinem Ohr,
Tönt Masaniello’s Chor:
Einst wehen frische Morgenlüfte,
Dann schickst Du Dich zum Fischfang an.

Vierte Scene.
Lademann. Kinne (im Jagdanzuge. Auf dem Kopf einen
Kalabreser mit großer schwarzer Feder).

Lademann.
Na endlich, da bist Du ja. Ich krabble nun schon ‘ne halbe Stunde durch die Büsche nach Dir ‘rum. (hält seine Flinte auf Kinne gerichtet.)

Kinne (ängstlich ausweichend).
So halte mir doch nur nicht gleich wieder die alte Kanone auf’n Leib.

Lademann.
Herrgott! ich habe noch keinen Menschen erschossen.

Kinne.
Ich will auch nicht den Anfang machen.

Lademann.
Wenn Du so ängstlich bist, dann mußt Du gar nicht auf die Jagd gehen!

Kinne.
Na, lies blos die Zeitung, was das Jahr über für Unglück durch geladene Gewehre entsteht. (Faßt an die Jagdtasche.) Was hast Du denn da?

Ladenmann (wegwerfend).
‘n Hasen!

Kinne
(zieht den Hasen heraus).
Geschossen?

Lademann.
Ja, jetzt eben.

Kinne (Befühlt den Hasen).
Ein Mutterhase.

Lademann.
Sieh doch nur den großen Löffel!

Kinne.
Schon mehr Suppenkelle. Wie machte sich denn das?

Lademann.
Er kam mir hier in den Weg und da erlegte ich ihn.

Kinne.
Was hast Du für ihn erlegt?

Lademann.
Zwanzig – ach Unsinn! Ich platzte drauf los und weg war er.

Kinne.
Au!

Lademann.
Was ist denn?

Kinne.
Er beißt! (Steckt den Finger in den Mund und giebt Lademann den Hasen zurück.)

Lademann (den Hasen betrachtend).
Ist doch eigentlich Unrecht, so ‘n unschuldiges Thier zu tödten.

Kinne.
Sehr! Wie macht ihn denn Deine Frau gewöhnlich? Mit Sahne und Grünkohl?

Lademann.
Oder Appelmuß!

Kinne.
Na, ‘ne Flasche Rothspon dazu soll auch nicht schlecht sein.

Lademann.
Gut, daß Du mir erinnerst. Ich habe einen fürchterlichen Durst. (Zieht die Flasche und trinkt)

Kinne.
Mir ist auch immer gleich wabblich, wenn ich was Todtes in der Hand habe. (Nimmt gleichfalls die Flasche und trinkt.)

Lademann
(hält die Flinte auf Kinne zu).

Kinne (wie oben).
Nu stellst Du aber die Flinte weg oder ich gehe auf der Stelle nach Hause.

Lademann.
Ne, ist das ein Mann! Gieb ‘mal her, ich werde sie zusammenstellen. (Stellt die Flinten zsuammen an die Coulissen.)

Kinne.
Daß sie sich nur nicht gegenseitig entladen.

Lademann.
Die Hähne sind ja in Ruh‘!

Kinne.
Die Hühner sind zur Ruh, heißt es.

Lademann
(hat die Flasche genommen und getrunken).
Ist doch ein sehr gesundes Vergnügen!

Kinne.
Das Trinken?

Lademann.
Nein, die Jagd!

Kinne.
Ja, besonders für unser einen, bei unsre sitzende Lebensweise.

Lademann.
Wenn man so des Morgens um vier Uhr geweckt wird, und ist noch ganz verschlafen und zieht sich so’n Jagdrock an, hängt sich die Patrontasche um und die Flinte, und nimmt von seiner Frau Abschied auf den ganzen Tag.

Kinne.
Sehr schön! Und lauft nu so ‘rum und schießt nicht.

Lademann.
Ja, das ist ne alte Sache. Sowie das Viehzeug merkt, daß der Jäger da ist, dann läßt sich kein Schwanz sehen!

Kinne.
Das ist wahr. Ich habe ‘mal in Polen eine Schweinsjagd mit gemacht, da habe ich was mit einer alten Sau erlebt, das werde ich nie vergessen.

Lademann.
Hast Du ihr geschosen?

Kinne.
Nein. Aber gefangen.

Lademann.
Lebend?

Kinne.
Noch lebend bei vollem Verstande. Wir jagten dem Thiere einen halben Tag nach und es war kein Ende zu erreichen. ich lege mich also ruhig in’s Gras und schlafe ein. Wie ich aufwache, steht das Schwein vor mir und betrachtet meine Nase.

Lademann.
Deine Nase?

Kinne.
Ja, ich habe nämlich, was man sagt, eine orientalische. Also stelle Dir die Klugheit von dem Thiere vor, hält mir das Schwein für einen hebräischen Mann und denkt: thut er Dir nischt, thust Du ihm auch nischt! Also faß‘ ich zu und fange es.

Lademann.
War es noch ein junges Thier?

Kinne.
Ne, eine ganz alte Sau war es, sonst hätte sie doch nicht noch solche Vorurtheile von ihre jüdische Mitbürger gehabt.

Lademann.
Stille! (Als wenn er was im Gebüsche gesehen.) St! (Nimmt seine Flinte und giebt Kinne die andere.) St! (leise) da ist was! Da sitzt was!

Kinne (ebenso).
Nu druf! Schießt ihm! (Trinkt noch rasch aus der an seiner Seite hängenden Flasche.) Vorwärts! (Beide schleichen ab.)

Fünfte Scene.
Schnubbe, Emilie (kommen aus dem Hause).

Schnubbe.
Wenn ich den Jäger noch einmal hier finde, so giebt es ein Unglück.

Emilie.
Er ging vorbei und da – 

Schubbe.
Na, und da? – 

Emilie.
Hab‘ ich ihn gefragt, ob er meinen Hasen, meinen Peter nicht gesehen hat.

Schubbe.
So höre doch nur einmal auf mit Deinem Hasen.

Emile.
Ich habe ihn mit Mühe groß gezogen und meine Freude dran gehabt. Aber ich weiß, Sie haben das arme Thier nie leiden mögen.

Schnubbe.
Du wirst doch nicht etwa glauben, daß ich ihn getödtet habe, einfältiges Mädchen! Den Hasen hat kein Andrer, als der Bauer hier neben an – 

Emilie (weint).
Mein guter Peter, mein armer Hase!

Schnubbe.
An dem bin ich unschuldig. Aber treffe ich den grünen Jüngling, den Herrn Eduard, noch einmal hier in meinem Gehege, dann passirt was.

Emilie
(mit verstellter Besorgniß).
Um Himmelswillen, Onkel, reizen Sie ihn nicht, er hat immer seine Flinte bei sich.

Schnubbe.
O, andere Leute haben auch eine Flinte!

Emilie.
Andere Leute treffen aber nichts.

Schnubbe.
O, Du sollst sehen, daß ich auch treffen kann. (Geht in das Haus und kommt mit einem Gewehr zurück.)

Emilie (freudig).
Unser Plan gelingt! Der Alte droht wieder mit seiner ungeladenen Flinte.

Schnubbe
(kommt mit dem Gewehr zurück).
Hier! Jetzt sollst du sehen – 

Emilie (mit erkünstelter Angst).
Das Gewehrt fort, Onkel.

Schnubbe.
Jetzt glaubst Du dran, nicht wahr? Aber Dein Eduard soll auch dran glauben. (Für sich.) Der alte Kuhfuß ist seit zehn Jahren nicht geladen, es ist ein bloßer Schreckenberger. Aber sie bekommt doch jedesmal Respekt, wenn ich ihn vorhole.

Emilie (leise für sich).
Ich muß mich nur recht ängstlich stellen, damit er nichts merkt. (Laut.) Das Gewehr weg, Onkel, ich fürchte mich so!

Schnubbe.
Es hat mir noch nie versagt, und wenn ich den Eduard noch ein einzig Mal – (Legt an.)

Emilie
(fällt ihm in den Arm).
Onkel, er wird gewiß nicht wiederkommen!

Schnubbe,
(das Gewehr an die Hausthür lehnend).
Das will ich ihm auch gerathen haben.
(Ab in’s Haus.)

Sechste Scene.

Emilie (allein).
Na warte, Onkelchen, Du sollst bald für Deine leere Drohung gestraft werden, (nimmt das Gewehr) Eduard hat mir das nöthige Pulver gegeben. (Zieht eine Düte mit Pulver aus der Tasche und ladet die Flinte.) So, das kann Keinem was thun, sagt Eduard. Und dann, (sucht in ihrer Schürzentasche ein Zündhütchen) wo habe ich denn das Zündhütchen? Ach, hier, (setzt es auf) Eduard soll sehen, daß ich zur Jägerfrau tauge. Das wird knallen! Hahaha! (Setzt das Gewehr wieder an seine Stelle.)

Siebente Scene.
Emilie. Eduard. (Dann) Schnubbe.

Emilie.
Eduard! – 

Eduard.
So leicht lassen wir uns nicht aus dem Feld schlagen. (Seinen Arm um sie schlagend.) Hat er Dich wieder gequält, der alte Brummbär? (Küßt sie.)

Emilie.
Laß Dir erzählen. (Sprechen leise zusammen.)

Schnubbe
(erscheint an der Thür).
Was seh‘ ich?

Emilie
(sich von Eduard losreißend).
Der Onkel!

Schnubbe.
Warte, Verführer! Nun will ich ein Exempel statuiren.
(Ergreift die Flinte, spannt den Hahn.)

Emilie.
Onkel!

Schnubbe.
Sterben muß er. (Legt an, Musik.)

Eduard.
Schieß‘ los, wenn Du den Muth hast, Elender.
(Ab in die Coulisse.)

Schnubbe.
Was? Noch schimpfen? (Die Flinte geht los. Es fallen
noch zwei Schüsse.)

Emilie
(schreit auf und eilt Eduard nach).