	Erster Act. 
	Erster Auftritt.
(Zimmer. Gretchen deckt einen Tisch. Faust tritt ein.)
	Gretchen (nimmt Faust den Hut und Mantel ab).
Bist müde, mein Geliebter? Komm, gieb her!
	Faust (den Schweiß abwischend).
Ach, wie war heut die Mühe wieder schwer!
Wie schmeckte mir einmal ein Gläschen Wein!
	Gretchen.
Mein guter Heinz, du weißt, es darf nicht sein!
Hier steht die Milch; schenk dir ein Gläschen ein.
	Faust.
Ach ja (schenkt ein und trinkt mit Widerwillen)!
und Hunger setzt´s; ws hast du denn zu essen?
	Gretchen.
Du weißt es ja, Heuschreckentag ist heut,
Doch morgen gibt es liebliches Gebäck
Von wildem Honig.
	Faust.
Widriges Geschleck!
O schmale Kost, o harte Prüfungszeit!
	Gretchen.
Beherrsche dich, denk immer an den Zweck!
Ach, dulde Heinrich, harre aus mit mir!
Es ist ja deutlich in Erinnrung dir
Noch jener Anhang, jenes Corollarium
Zum Spruch, der für Elysium
Nach ausgestandner Pilgerfahrtbeschwerde
Dich für befähiget erklärte.
„Es hat“, so klang es feierlich von oben,
„Nicht ohne Recht
der Kritiker Geschlecht,
Den Mephistophel an der Spitze
Der sie regiert mit seinem Witze,
Den Einwand gegen Faust erhoben,
Es habe dieses edle Glied
Der Geisterwelt nicht stets so strebend sich bemüht,
Als nöthig, in zu retten
Aus Satans Ketten.
Darum wird hiemit resolviert
Und klärlich decretiret:
Noch fernere drei Uebungen,
Heilbringende, prüfende Trübungen
Nebst einem eignen läutenden Prozeß,
Der noch verhüllt bleibt unterdeß,
Sollen ergeh´n über unsern Knecht!
Gezeichnet. Vidit. Es ist recht.“
	Faust.
Und noch ein Nachtrag setzte bei:
„Zu mehrerer Betröstung sei
Gretchen, die schon begnadete Büßerin,
Als seines Kampfs Versüßerin,
Als Warnerin, als Mahnerein,
Vollkommenheits=Anbahnerin
Dem Waller aus der niedern Welt
In Gnaden beigesellt.“
Auch folgt´als Nachtrag Nr. 2 der Satz:
„Es soll noch außer seinem alten Schatz
Dem Doctor Faust, dem Himmels=Baccalaureus,
Zur Hülfeleistung als sein Famulus
der Valentin, weiland sein blut´ger Feind,
Nunmehr im Himmel freundlich ihm vereint,
Zur Seite steh´n, soll, wenn Gefahr ihm dräut,
Mit seiner Muskel Borkraft sein bereit.“
	Gretchen.
Die erste Prüfung nun zunächst,
So stand im Text, 
Muß diese sein; um dich in der Geduld
Zu üben, abzubüßen alte Schuld,
Sollst zur Erinnerung an dein Amt auf Erden
Du hier, im Vorraum vor dem höchsten Himmel
Bei sel´ger Knaben munterem Gewimmel
Präzeptor werden!
Der Dichter Göthe deutet ziemlich klar
Auf Solches hin, da diese Knabenschaar,
Wie dein Unsterbliches empor sich schwingt,
Mit holden Stimmen also singst;

	„Er überwächst uns schon
	An mächtigen Gliedern,
	Wird treuer Pflege Lohn
	Reichlich erwiedern.
	Wir wurden früh entfernt
	Von Lebechören;
	Doch dieser hat gelernt,
	Er wird und lehren.“
	
	Faust.

Ja, ja, und soll, das macht mir viel Beschweren,
Den Schlingeln Göthes Faust, den zweiten Theil,
erklären
Und soll dabei den Stecken zwar besitzen,
Doch ihn bei schwerer Strafe nicht benützen,
Soll, was sie auch für Bubenstreiche treiben,
Geduldig bleiben.
	Gretchen.
Heinrich!
	Faust. 
Ach, verzeih!
Verzeih, daß mir das raue Wort entfloh´n!
Ein Rückfall war´s in alten Erdenton,
Plump, wie im Keller Auerbachs die Kneiperei.
O wolle du nur fort und fort
Als Hüterin, als sänftigender Hort,
Wenn mich die alten, bösen Sitten zwacken,
Von diesen groben Erdenschlacken
Mich reinigen, in dieser Vorgefilden 
Hier an des Himmels Ranft
Zart und sanft
Mich bilden!
	Gretchen.
O nein, mein Guter, du auch bildest mich,
Ich dich durch des Gefühles zarte Bande,
Du mich mehr mit dem männlichen Verstande;
O Wechselbildung schön und wonniglich!
O herrlich, zu Walhallas hehren Hallen
Einander bildend so emporzuwallen!
	Faust.
Indessen ich der Wahrheit kräft´gen Wost 
Den sel´gen Knaben reiche, soll die Kost,
So hieß es leider
Im Texte weiter,
In unsrem Hause schrecklich einfach sein.
Des Leibs Entbehrung
Soll der Verklärung
Noch sein Vermehrung,
Sie soll empor bis zu dem reinen Engel
Viltriren mich aus einem Erdenbengel
O, das ist hart, das macht mir öfters Pein!
Wenn man vom Schulhaus kommt so hungrig, so 
verschwitzt, 
Und endlich nun zu Tische sitzt,
Und findet da das traur´ge Einerlei,
Heuschrecken, Honig, fade Milch dabei: 
O Gretchen, du mit deinem zarten Wangen,
Du ahnest nicht, was das will sagen!
Warum dieß Leben wie Johann der Täufer?
Ich war auf Erden doch kein Treffer und kein 
Säufer!
	Gretchen.
Du sagtest ja, o, du erkanntest ja, 
Daß solch Kasteien niedern Sinnentrieb
Abdämpft, der leichtlich einschleicht wie ein Dieb.
Gedenk, o Faust, gedenk der Helena!
	Faust.
Ach, geh´mir weg! Es sei dir nicht verhehlt:
Symbolisch war ich nur mit ihr vermählt;
Ich lüpfe dir der tiefern Wahrheit Deckel:
Ich fand zu meinem Ueberdruß und Eckel:
Das ganze Luder war von Pappendeckel.
	Gretchen.
Heinrich, mir graut vor dir!
	Faust.
Ach verzeihe mir,
Verzeih´, verzeih´das unanständ´ge Wort
Und bilde mich nur immer weiter fort!
Um aber auf den Gegenstand zurückzukommen:
O welch ein Bild ist heute mir entglommen,
Als aus der Schul´ich gieng, im tiefsten Geist!
Ich ehre dieses Darbens Zweck, du weißt; 
Doch ist es Jedem eingeboren,
Daß sein Gefühl hinan und vorwärts strebt,
Wenn innerlich vor uns, in Stille reif gegoren,
Mit holdem Dampf ein Sauerkräutchen schwebt,
Wenn zart geräuchert neben Schweines Rüßel
En Wurstpaar dampfet in der wackern Schüßel,
Hienebst– verzeihe mir mein lüstern Schmatzen–
Bayrische Knödel oder Schwabenspatzen!
Dazu ein Tröpfchen edles, firnes Naß
Vom Keller aus dem ältsten Faß–

	Zweiter Auftritt.

(Es erscheint oben in einer Wolke Mephilshopheles mit einem 
Orchester von höllischen Geistern, die als Köchinnen gekleidet sind;
er dirigirt mit dem Taktstock.)

Gesang der Geister.
Schwindet, beengende, 
Mönchisch bedrängende,
Traurige Wände!
Weichet behende
Reinliche Räume
Freundlicher Küche!
Schüßeln umsäumen,
Blanke, die Ränder,
Pfannen die Ständer;
Holde Gerüche
Duften so süß,
Denn an dem Heerde
Froher Gebärde
Stehet die nette
Köchin Lisette,
Drehet das fette
Gänschen am Spieß.
Weitre Bewahrung
Zeiget daneben
Köstlichen Harung,
Welcher so eben 
Neben Kartöffelein,
Die sie gerädelt fein,
Wartet geduldig,
Denn er ist schuldig
Opfernde That:
Seine Bestimmung kennt
Er ja wohl, als Moment
Förderlichst aufzugeh´n
Ganz ohne Widersteh´n
Bald in den salzigen,
Sauren und schmalzigen,
Räsen Salat.
Doch in Kamines Schooß
Drängen sich klein und groß
Bis zu dem Firste,
Locken und winken
Rauchige Schinken,
Zungen und Würste,
Zieh´n um die niedliche,
Die appetitliche
Köchin, die drehende,
Sorglich besehende,
Würdigen Kranz.
Fertig nun findet sie,
Ziehet vom Spieß sie die
Brodelnde, protzelnde,
Brätelnde, schmotzelnde 
Bräunliche Gans.
	Wie sie sich beuget,
Wie sie sich neiget
Ueber die Schüßel,
Klirren bewegt,
Rasseln die Schüßel,
Lange und kurze,
Blinkend am Ringe
Stählerner Zwinge,
Die sie am Schurze
Amtsgemäß trägt.
	Doch der gewaltigste
Unter denselbigen
Oeffnet auf´s Baldigste
Zu dem gewölbigen 
Keller die Thür;
Dort aus dem kluftigen,
Dunkeln Gelaß
Luget herfür
Strotzend von duftigen, 
Alten und reinen,
Köstlichen Weinen,
Faß an Faß!

	Faust (sich den Mund wischend).
O,o,o,o,o!
O das ist nicht von Stroh!
(Gebärden des Entzückens, hierauf Anzeichen eines träumerischen Zustandes; er schläft ein. Der Geisterchor ist verschwunden, zugleich aber erscheint Mephistopheles hinter Faust.)
	Mephistopheles 
Ad spectatores.
Begreifet es in seiner ganzen Tiefe:
Wo Prüfung ist, ist auch das Negative.
(Sich über Faust beugend und die dürren Finger über ihm ausstreckend☺
Er schläft, so recht, nun ist er wieder mein!

	Gretchen.
Was seh´ich? Ist das Scheusal wieder da?

	Mephistopheles
Ja, lieber Grasaff, freilich bin ich´s, ja!

	Gretchen.
Du sollst nicht siegen, o Verderber, nein!
(zu Faust, indem sie ihn rüttelt)
Wach´auf, wach´auf, du bist verloren!

	Faust (im Schlaf redend)
Hörst du das Gänschen in der Kachel schmoren?

	Gretchen (ihn stärker rüttelnd)
Ermanne dich: siehst du den Höllen=Mohren?
	Faust (halb erwachend)

Ach laß mich träumen, halt silentium,
Una poenitentium!
Davon verstehtst du gar nix,
Liebe peccatrix,
Wie so was einen Schulmann packt,
Der sich den ganzen Tag geplackt!
Auch mahnt mich bildlich dieser süße Duft
An manches Gänschen in der Erdenluft.

	Gretchen.
O Noth! o Noth! vergebliches Bemüh´n!
(schellt und ruft)
Komm, komm zu Hülfe, Bruder Valentin!
	
	Dritter Auftritt.

	Valentin.
Was gibt´s schon wieder mit dem frommen Schäfer?

	Gretchen
(auf Faust weisend, der wieder eingeschlafen ist)
Da sieh ihn an, den nur zu holden Schläfer,
Und hinter ihm die alte Teufelsfrazze!
Sie hat ihn eingelullt mit schnödem Traumgebild
Und recket grinsend wild
Nach ihm die Tazze!

	Mephistopheles (den Degen ziehend)
Den Degen sieh, mit dem ich dich gelähmt,
Worauf dann Faust dich Lümmel hat gezähmt!

	Valentin
(wirft Faust sammt dem Stuhl um, worauf Faust erschrocken
 auffspringt, ergreift dann den Stuhl)
Dießmal geht´s anders, dürrer Höllenhund!
Den Stoß parir´ich mit dem Stuhl, 
Denn der gehört zum himmlischen Aerar,
Ist zauberfest geweihtes Mobiliar,
Und so hinunter in den Pfuhl,
Woraus du kommst, werd´ ich dich jagen!
Wo nicht, dich ungespitzt in Erdengrund
Einschlagen!
(Dringt mit dem Stuhl auf Mephistopheles ein, schlägt ihm den Degen aus der Faust, wirft dann den Stuhl weg und stößt Mephistopheles mit Fußtritten der Thüre zu.)

	Mephistopheles
Oh weh, der Kerl sprengt mir den dürren Steiß!

	Valentin
Hinaus du Racker, höllisches Geschmeiß!
(Mephistopheles mit Gestank ab.)

	Vierter Auftritt.
Gesang unsichtbarer guter Geister
Glücklich erstanden!
Selig der Sterbliche,
Welcher die reizende,
Küchengewerbliche,
Ziemlich einheizende,
Sinnebethorende,
Bratende, gänsliche,
Quirlende, brenzliche,
Wurstliche, fettige,
Dann auch Lisettige,
Lüsterne, kitzliche,
Gaumenerhitzliche,
Weinlich bespitzliche,
Schmatzende, bitzliche,
Immerhin nützliche
Prüfung–
wenn auch mehr nur thatsächlich, mehr nur dem 
Erfolge nach, als wirklich verdienstlich– 
Bestanden
	Faust (zu Valentin) 
Laß dich umarmen, den ein Gott mir schickte
Zum Retter aus dem Rausch, der mich umstrickte!
Du scheinst mir, mit Vergunst,
In jener edlen Kunst,
Hinauszuschmeißen, an die Luft zu setzen,
Das ächten Hausknechts amtlichem Ergötzen,
Ein wahrer Techniker zu fein.

	Valentin.
Sieh zu und lerne, liebes Doctorlein,
Ich bin ein Kerl, der etwas kann;
Wie ich´s gemacht, so macht´s ein rechter Mann!
Half einst nicht dir, dem üppigen Minnefänger,
Mit feinem Schwert der schnöde Rattenfänger,
Dem jetzt der Zauber in der Scheide blieb,
Wie hätt´ ich damals weidlich dich gezwiebelt
Mit manchem groben, unparirten Hieb!
Du bist und bleibst,– es sei mir nicht verübelt,–
Man grollt ja nicht in diesem Heiligthumb,–
Im Himmel wie auf Erden halt ein Lump. 

	Faust.
Wart nur! Wart nur! Das sag´ ich meinem Düntzer!

	Valentin.
Was scheer´ich mich um diesen Zopf?
Zeig´s ihm nur an, dem tausendfachen Münzer
Von Göthe´s letztem Hosenknopf,
Dem Famel Wagner N. 2,
Es sei!
Jetzt muß es anders gehen, weil es muß,
Vorwärts mit mir durch Höllen=Qualm und Schwaden,
Mit mir, der Arm und Schenkel hat und Waden!

	Faust.
Der Mensch ist wacker, zuverläßig, stät,
Doch fehlt´s ihm ziemlich an Humanität!

	Gretchen.
Umarme mich, mir ist vor Freude weinrich!
Komm, Valentin, komm her, geliebter Heinrich!
Vergeben sei dir, bald verklärter Buhle!
(Man hört eine Glocke läuten.)
Die Glocke ruft, jetzt geh in deine Schule!

	Fünfter Auftritt.
(Verwandlung. Ein Schulzimmer. Es treten lärmend ein mit Schulsäcken, Büchern
Dreißig selige Knaben
Wie sie nach und nach auf den Bänken Platz genommen haben,
steckt den Kopf zur Thüre herein:=

	Mephistopheles
Guten Morgen, holde Jugend, liebe Frazzen!

	Knaben (jubelnd)
O ho! Der lust´ge Kauz ist wieder da!

	Mephistopheles (ist eingetreten)
Heut setzt´s wohl Tazzen?

	Knaben.
Wie so, wie so? Er darf uns ja 
Nichts thun, er darf nicht schlagen!

	Mephistopheles.
Wollt ihr’s mal recht drauf wagen?
nun, sagt mir doch, ihr allerliebste Tocken,
Was denkt ihr heut‘ ihn wieder einzubrocken? 

	Karlchen.
Hier eine Kugel Pech, ich schmier’s auf den Katheder.
	Mephistopheles.
Auch gut, da klebt er fest mit seinem Sitztheils Leder.
	Fritzchen.
Ich habe da Knallerbsen mitgebracht.
	Mephistopheles.
Nun ja, ihr müßt sie auf den Boden streuen,
Daß, wenn er auftritt, es ergötzlich kracht;
Doch bin ich stets ein Freund vom Neuen.
(Zieht ein Schächtelchen aus der Tasche.)
Kommt her, ich hab´euch was!

	Knaben (ihn umringend und drängend).
Ach wie, laß 
sehen, was ist das?

	Mephistopheles.
Platz, süßer Pöbel, Platz!
(Hält Gustelchen die Schachtel an´s Ohr.)
Horch´her, mein Schatz
Hörst, Aeffchen, wie es krabbelt?
Wie´s rutscht und schiebt und zappelt?
Gustelchen.
Ach, Maienkäfer!

Mephistopheles
Ja, mein liebes Kind!
Ich hasche sie nur so geschwind
Heut Nacht, wie ich vom Blocksberg stieg herunter
Im Katzenjammer, doch noch ziemlich munter.
Ich dachte eben an die alte Zeit,
Da einst der Göthe, aus Verlegenheit,
Wie er sein Drama weiter führen sollte,
Mit uns hinauf zum Zauberberg trollte,
Um etlichen von seinem Epigrammen,
Wie sei der Wind geweht zusammen,
Für die er keine Unterkunft
Gewußt
, bei unsrer Herzenzunft
Ein Plätzchen zu besorgen.
Da hört´ich denn die Käfer gegen Morgen;
Sie summten fröhlich ihre Frühlingslieder,
Es spukte wohl selbst durch die Käferglieder
Die herrliche Walpurgisnacht–
Blitz, wer hat aufgemacht?

(Fritzchen hat die Schachtel geöffnet, die Käfer fliegen herum.)

	Knaben.
Der Fritz! der Fritz!
	Mephistopheles.
(Gibt ihm eine Ohrfeige.) 
Da hast du was für deinen Wunderfitz!
(Beschwörend, die Schachtel hinhaltend, die er Fritzchen genommen.)
Der Herr der Käfer, Wanzen, Schwaben,
Der Spinnen, Milben, Motten, Schaben,
Der Schlangen, Kröten, Krokodille,
Vamphre, Molche, Armadille, 
Der Herr der Würmer und Lacerten,
Der Herr des Krebsgangs auf der Erden,
Er schickt 
euch das Gefängniß!
(Die Käfer fliegen in die Schachtel.)


	Mephistopheles
(zu Gustel, der sich des Deckels bemächtigt hat)
Klapp zu! Klapp zu!
So, jetzt ist Ruh.
Da nimm´s, und wenn der Lehrer ist im Zug,
Mach auf und laß den Thierchen ihren Flug!
Doch hat, jetzt fällt mir 
noch ein Stückchen ein, 
Ich denke, das soll lustig sein!
Langt vom Katheder mir den Stecken!

	Fritzchen, Karlchen
(ihn holend und bringend)
Was mag er wohl bezwecken?

	Mephistopheles
(ihn nehmend, ein Messerchen ziehend, am Stecken mit Schneiden beschäftigt)
Wir ringeln ihn.

	Knaben.
Was ist denn das?
	Mephistopheles.
Sancta Simplicitas! 

Wie, ihr, in allen Bubenstreichen
Zu Lehrers Qual bewandert sondergleichen,
Ihr wißt vom Steckenringeln nichts? Schaut her!
Ich nehm´ihn, schneid´ hinein, doch nicht ganz queer,
Auch nicht bis in des Markes Mitte;
Aufsteigend in Spirale mit dem Schnitte,
Ganz fein, daß man ihn ja nicht sieht,
Richt´ ich den Stab so her, daß, wenn der Meister 
Nun doch einmal vom Leder zieht,
Der Herrscherstab ihm in der Hand zerbricht,
Die obere Hälft´ ihm schnellt in´s Gesicht. 

	Fritzchen.
Ach was, er darf ja nicht!

	Mephistopheles.
Dafür sorgt ihr, daß ihn des Zornes Geister 
Noch übernehmen!

	Knaben.
Recht, das ist famos!
(Man hört Schritte.)
	Mephistopheles.
Er kommt! An euren Platz! Dann frisch drauf los
Mit allen euren Teufelein!
Den Stecken schnell hinein!
(Knaben legen den Stecken in das Kathederpult, Alle ordnen sich schnell, Mephistopheles verschwindet.)

	Sechster Auftritt.
	Faust (tritt ein).
Es ist so schwül und dumpfig hie,
Daß es den Athem mir bedrückt!
Ihr habt wohl, sel´ge Knaben=Colonie,
Mir wiederum die Luft verdickt?
(Oeffnet ein Fenster, sitzt sich auf den Katheder.) 
Wir kommen also heut´an den Homunkel;








