	Erster Aufzug.
	Jägerhaus von Düsterwalde.

Im Hintergrunde des Zimmers eine Flügelthür und ein
Schrank, zu beiden Seiten gewöhnliche Thüren. Rechts ein
Fenster; links im Hintergrunde der Ofen; weiter vorn eine
Schwarzwälderuhr; dann ein Riegel, an dem mehre Flinten,
darunter zwei doppelläufige, Jagdtaschen und dergleichen Geräth
hängen, und ein Bücherbord, auf welchem Bibel und Gesangbücher liegen.

	Erster Auftritt.
Man hört in der Scene Musikanten ein Stückchen blasen.
Weiler, langsam sich umsehend durch die Mittelthür; die Försterin zugleich geschäftig von links. Dann Andres, Wilhelm, zuletzt Marie.

	Försterin. 
Da sind die Musikanten schon. Wo hab’ ich nur
den Kellerschlüssel? Die Musik muß zu trinken haben. —
Der Weiler?
	Weiler. 
Der Weiler. Wo ist denn der Alte? Der Förster?
	Försterin. 
Mein Mann? Ist er nicht draußen?
	Weiler. 
Von wegen mit den Holzhauern. —
	Försterin. 
Kann Er nicht warten?
	Weiler. 
Warten? Behüte. Alle Hände voll zu thun.
	Försterin. 
So mach’ Er, daß Er fort kommt.
	Weiler (sehr ruhig Tabak in seine kurze Thonpfeife stopfend). 
Ja.
	Försterin. 
Sollt’ er vielleicht schon mit dem Herrn Stein —
	Weiler. 
Ja; Sand gestreut schon am Dienstag. Und die
Guirlanden draußen an der Thür’ — Heut’ ist doch gar
die Verlobung vom Herrn Robert Stein und der Jungfer
Marie? Da wird die Freundschaft noch erst recht dick
werden, wenn’s heißt: „der Herr Schwiegervater Stein.“
Und das ist noch nicht einmal Alles. Der Stein hat nun
auch das Gut gekauft, worauf der Ulrich Förster ist.
Der dicke Advocat aus der Stadt hat’s gestern richtig gemacht. Und der Stein ist heut’ als Herr von Düsterwalde aus seinem Bett gestiegen.
	Försterin. 
Hier den Tisch —
	Weiler 
(indem sie den Tisch zusammen tragen, auf der linken Seite). 
Wird’s der Ulrich gut kriegen, nun sein alter Freund
sein Herr geworden ist und noch obendrein sein Schwiegervater wird.
F	örsterin. 
Weiter nach dem Ofen zu. Noch einer muß herein.
	Weiler (in sich hineinlachend). 
Wahre Kesselflicker die Beiden, der Stein und der
Ulrich. Alle Tag einmal Zank.
	Försterin. 
Warum nicht gar Zank? Scherz ist’s (geschäftig hinaus,
gleich darauf wieder herein). 
	Weiler (hinter ihr her gestikulirend bis an die Thür). 
Scherz? Da hat sich’s. Der Eine hitzig, der Andre
eigensinnig. Seit sich’s um den Kauf handelt, da ist das
Durchforsten der tägliche Zankapfel. Die reichen Leute
wollen doch immer auch was verstehn, wenn’s auch nichts
ist damit. Da meint der Stein, wenn er allemal die
andere Reihe Bäume wegschlüg’ im Wald, da bekäm’ die
erste mehr Licht und mehr Platz zum Wachsen. Kann
auch sein, daß der Buchjäger das aufgestöbert hat in
einem alten Buch. Aber damit kommt er dem Ulrich
schön an. Noch vorgestern denk’ ich, sie fressen einander
auf, daß von Keinem was übrig bleibt. Der Stein: es
wird durchforstet. Der Förster: es wird nicht
durchforstet. Der Stein: Aber es wird durchforstet.
Der Förster: Aber es wird nicht durchforstet.
Der Stein: Aber es wird durchforstet. Der Förster:
Aber es wird nicht durchforstet. Der Stein auf; den
Rock zu, zwei Knöpfe auf einmal, zwei Stühle über den
Haufen gerannt und — fort. Ich, denk’ ich, nun wird’s
doch einmal aus sein mit der Freundschaft? Ja, prosit
Mahlzeit. Das war vorgestern Nacht und gestern früh —
kaum war’s Tag — wer da vom Schloß daher gepfiffen
kommt und an des Försters Fenster pocht, als wär’ nie
nichts passirt — das ist der Stein. Und wer schon eine
Viertelstunde gewartet hat und drinn sein Gleich unter
dem weißen Schnauzbart hervorschnarcht — das ist der
Ulrich. Und nun mit einander hinaus, mir nichts, dir
nichts — in den Wald, als wär nie nicht kein Zank gewest.
 Und das fällt auch keinem Menschen mehr auf.
Nachts gezankt und früh mit einander in den Wald —
als müßt’s so sein. Aber macht er’s denn mit seinem
Jungen anders, der Stein? mit dem Robert? Der Stein?
Hat der nicht schon ein halb Dutzend mal fortgewollt?
Und hernach ist er wieder zu gut. Konfuse Wirthschaft
das! (Während des letztern ist er Schritt vor Schritt vor dem Tisch
zurückgewichen, den Andres und Wilhelm hereingetragen bringen und an
den bereits zur Linken stehenden Tisch fügen, der in der Richtung von der
Rampe nach dem Hintergrunde steht.) 
	Försterin. 
Hierher. So. Und nun Stühle, Jungens. Aus
der obern Stube. Der Weiler könnte wohl —
	Andres und Wilhelm (ab).
	Weiler (pressirt; indem er sich zum Gehen fertig macht). 
Wenn er nicht die Hände voll zu thun hätte, der
Weiler! Draußen mit den Holzmachern — dann wegen
des Tannensaamens und von wegen mit dem Salz —
da — ich kann nicht zu Gedanken kommen vor der Arbeit. 
Und der Alte — (Geberden, Ulrichs Strenge andeutend). 
	Försterin. 
Na; ich will nicht schuld sein, wenn Er etwas
versäumt (geht wieder). 
	Weiler (ganz ruhig). 
Ja. (Den Finger an der Nase.) Aber ob er auch jetzt
allemal der erste sein wird, der die Hand bietet? Der
Stein? Wenn er nun des Försters sein Herr ist? Ja;
ich will nicht prophezei’n; aber — der Herr hat doch
allemal recht, weil er der Herr ist. Hm. Wenn’s mal
was ernsthaftes gäbe! Hab’ ohnehin mal wieder die
lustigen Gesichter satt.
	Försterin (mit Andres und Wilhelm, die Stühle tragen). 
Sieben, acht, neun, zehn Stühle. (Zählt nochmals
leise.) Ja.
	Weiler. 
War auch kein übel Gesicht das, was der Buchjäger
gestern schnitt, Mosjeh Andres; Sie haben auch wieder
was mit ihm vorgehabt.
	Försterin. 
Mit dem rachsüchtigen, brutalen Menschen? (Sie
deckt die Tafel.)
	Andres. 
Wer kann mit dem in Frieden leben?
	Försterin. 
Nun; gescheh’n ist gescheh’n. Aber in Acht nehmen
darfst Du Dich vor dem.
	Weiler. 
Sela. Denn es ist kein Glied an dem Kerl, woran
der Kerl nicht schlecht wär’.
	Andres. 
Ich fürcht’ ihn nicht.
	Försterin. 
Du, Wilhelm, in’s Gärtchen. Kaiserkronen, Löwenmaul,
Rittersporn — nur was Großes, damit es
ein Ansehn hat im Glas. — Steins werden bald kommen
mit Herrn Möller, dem Buchhalter —
	Weiler. 
Dem Hagestolz —
	Försterin. 
Sieh doch, Andres, ob der Vetter Wilkens noch
nicht kommt?
	Andres, Wilhelm (ab). 
	Weiler. 
Der Wilkens kommt auch?
	Försterin (betonend). 
Der Herr Wilkens? Wird nicht ausbleiben, wenn
seiner Muhme Tochter Verlobung hat!
	Weiler. 
Hm, freilich. Hat Geld, der Herr Wilkens. Der
größte Bauer in der Gegend. Ich war auch einmal ein
Herr Weiler. Eh’ mir die Gläubiger meinen Kaffeeladen 
zuschlossen. Da haben sie den „Herrn“ in die Thür
geklemmt. Da steckt er noch. Nun ist’s „der Weiler“
schlechtweg. „Der Weiler könnte“ — „weil der Weiler
doch einmal da ist“ etcetera. Manchmal, wenn mir’s
Vergnügen macht, ärgr’ ich mich drüber. Ein eigen
Vergnügen, sich zu ärgern — aber es ist eins. Hui, da
kommt die Jungfer Braut.
	Marie 
(tritt auf; während des Folgenden wird von den Frauen die Tafel gedeckt). 
	Weiler. 
Hui! wie ein Eichhörnchen.
	Försterin. 
Der Weiler will Dir eine Schmeichelei sagen, Marie.
 Er hat seine aparte Art.
	Weiler. 
Ja. Schad’t nichts. Grob oder fein. Wenn das
Weibsen nur merkt, daß es geschmeichelt sein soll, da ist
es schon zufrieden. Wie wenn die Jungen so’n glattes
Kätzelchen streichen. Sanft oder rauh, wohl oder weh’,
es kann sich’s nicht erwehren zu spinnen.
	Marie. 
Und der Vergleich war wohl auch eine Schmeichelei?
	Weiler. 
Wenn Sie spinnen müssen, wird’s schon gestreichelt
gewesen sein.
	Marie (durch’s Fenster sehend). 
Er kommt, Mutter.
	Försterin. 
Der Robert?
	Weiler. 
Da will ich nun zu meinen Holzmachern. Sonst
fludert der Alte! (ab.) 
	Försterin (nachrufend). 
Wenn er nicht hereinkommen kann, will ich ihm
sein Theil aufheben. — Ein ungemüthlicher Mensch!
Und höflich wird er nunmehr auch nicht. Das kommt
noch aus seiner guten Zeit her. Und deshalb sieht’s ihm
auch Dein Vater nach. Weil sie alte Kameraden waren.
Der Buchjäger gehörte auch dazu. Wie der sein Vermögen
vertrunken hatte, kam er an den Stein (die Tafel
übersehend). Hier oben der Bräutigamsvater. Daneben
Deiner. Dann der gute, launige Herr Pastor. Wenn
der nicht wär’, wär’ der Robert längst fort.
	Marie. 
Mutter, dasmal war der Robert so wild, so ungestüm —
	Försterin. 
Ja; dasmal konnte der Pastor und wir ihn kaum
halten (zählt die schon Genannten noch ein mal). Dann hier Herr
Möller. Und dort Dein Herr Pathe, der Herr Vetter
Wilkens. Dann hier ich, dort Robert und Du. Untenan
endlich Andres und Wilhelm. Wie die Zeit vergeht!
Wenn ich an meinen Verlobungstag denke! Da war ich
nicht so glücklich als heut.
	Marie. 
Mutter, ob’s jedem Mädchen so ist, das eine Braut
werden soll, wie mir?
	Försterin. 
Hat nicht Jede so große Ursach froh zu sein wie Du.
	Marie. 
Aber ist denn das auch Fröhlichkeit, was ich fühle?
Mir ist so schwer, Mutter, so —
	Försterin. 
Freilich; wie dem Blümchen, an dem ein Thautropfen 
hängt. Es hängt den Kopf, und doch ist der
Thau ihm keine Last.
	Marie. 
Als wär’s unrecht von mir, daß ich den Vater verlassen
 will — wenn’s gleich um Robert ist.
	Försterin. 
Das Wort Gottes sagt: Das Weib soll Vater und
Mutter verlassen und am Manne hangen. — Bei mir
war’s noch anders, als bei Dir. Dein Vater war schon
ein schmucker Mann — nicht mehr so jung, aber hoch
und straff wie eine Tanne; sein Bart war damals noch
kohlschwarz. Es sah gar Manche nach ihm um, die ihn
gern gehabt hätte; das wußt’ ich. Aber er war mir zu
ernst und streng; Alles nahm er so genau und auf’s
Vergnügen hielt er gar nichts. Es war nicht leicht, sich
in ihn zu schicken. Brodsorgen hab ich nicht gehabt.
Und daß er mich etwa schlecht behandelt hätte — das
müßt’ ich auch lügen, wenn schon er barsch thut.
	Marie. 
Und mehr hatt’st Du nicht gehofft? Mehr nicht?
	Försterin. 
Wenn der liebe Gott Alles erfüllen sollte, was
solch ein Mädchenherz hofft, das selber nicht weiß, was
es will! Aber da kommt Robert. Wir wollen recht fröhlich 
sein, damit er nicht in seine Gedanken fällt.

	Zweiter Auftritt.
	Robert. Vorige.

	Robert. 
Guten Morgen, liebe Mutter. Guten Morgen,
Marie.
	Försterin. 
Guten Morgen, Herr Bräutigam in Hoffnung.
	Robert. 
Wie ich mich freue, Sie so heiter zu seh’n. Aber
Du, Marie? Du bist traurig, Marie? Und ich bin so
froh. So überfroh! Den ganzen Morgen schon bin ich
im Wald. Wo die Büsche am hellsten funkelten vom Thau,
da drängt’ ich mich durch, daß die feuchten Zweige mir
in’s glühende Gesicht schlagen mußten; da warf ich mich
in’s Gras. Aber es litt mich nirgends. Mir war, als
könnte mir nichts helfen, als wenn ich laut weinte. —
Und Du, sonst so frisch und munter wie ein Reh — Du
bist traurig? heute traurig?
	Försterin. 
Sie freut sich gewiß, lieber Robert, aber Sie kennen 
sie ja von Kleinauf — wo andre laut werden, da
wird sie still.
	Marie. 
Nein, Robert; traurig bin ich gewiß nicht; mir
ist nur so feierlich. Den ganzen Morgen schon. Wo ich
geh’ und steh’, als wär’ ich in der Kirche. Und —
	Robert. 
Und —
	Marie. 
Und daß nun bald das Leben wie hinter mir abreißen soll, wie unter mir versinken und ein neues angeh’n soll, ein so ganz neues — sei nicht böse, guter
Robert; — das ist mir so eigen, so ängstlich —

