Zweites Kapitel. 

Die Araber. 
Die größten Feinde des Weinstocks sind nicht die Thiergeschlechter, wie Dachse, Ratten, Mäuse, Krammetsvögel, Staare, Sperlinge, Eidechsen, Rüsselkäfer, Raupen und Wespen, nicht die Naturphänomene, wie Winde, Fröste, Hagelschauer und Platzregen, nicht die Krankheiten, wie Gelbsucht, Auszehrung, Brand, Wassersucht, Grind und Sauerfäule, nicht der verhängnißvolle Pilz Odium Tuckeri, nicht unsinnige Gesetze endlich, wie diejenigen des römischen Kaisers Domitian und des französischen Königs Karl IX: den größten Schaden hat der Weinkultur die muhamedanische Religion zugefügt. Es ist eine interessante Erscheinung in der Geschichte des Weinstocks, daß dessen Kultur, während sie im Abendland zunimmt und sich zu immer höherer Blüthe entfaltet, im Morgenland plötzlich abnimmt und von den Menschen selbst gewaltsam vernichtet wird, gerade in jenen Gegenden, wo die Wiege der Rebe sein sollte, wo ihr Gedeihen von einem himmlischen Klima begünstigt ward, und wo sie seit undenklichen Zeiten mit Liebe gepflegt und als ein göttliches Geschenk betrachtet worden war. Ja es ist sogar gewiß, daß jene beiden Erscheinungen im Osten und Westen theilweise in kausalem Zusammenhang stehen: die Beschränkung des Weinbaus in Asien und Afrika trug wesentlich zu seiner Verbreitung und Blüthe in Europa bei, namentlich in Frankreich und Deutschland. Bevor hier die Herrschaft der Karolinger begann, ward im Orient jene Umwälzung hervorgerufen, die auch auf den Occident ihre gewaltigen Wirkungen äußerte. Muhamed erhob wie durch Zaubergewalt das intelligente arabische Volk, welches durch Handel, Ackerbau und Jndustrie, durch Ordnung aller staatlichen Einrichtungen und sozialen Verhältnisse, durch Pflege der Wissenschaften und feinen Sinn für die edlen Genüsse des Lebens, durch reiche Phantasie in Märchen und Gesängen alle damals lebenden Völker weit überstrahlte. Allein so sehr auch die Araber, seit Jahrtausenden im Besitz des ostindischen Handels, alle Kulturgewächse schätzten, so wollte Muhamed doch nicht, daß das edelste derselben, die Rebe, von seinem Volk gepflegt werde, weil er die geistigen Wirkungen des Weins sehr wohl kannte und fürchtete. Der Koran verbietet daher seinen Bekennern streng das Trinken des Weins, freilich nicht das Essen der Trauben. 
Der Jslam datirt seine Zeitrechnung von 622, in welchem Jahre die Hed'schra, d. h. die Flucht des Muhamed von Mekka nach Medina, stattfand. Mit reißender Schnelligkeit verbreitete, sich die Lehre von Arabien aus über ganz Nordafrika bis zum atlantischen Meere, über die griechische Halbinsel bis an die Donau und March, über Kleinasien, die Länder am schwarzen Meer, über Persien nach Jndien, immer getragen durch die Gewalt des Schwertes; und heute noch rufen 120 bis 140 Millionen Menschen auf der Erde Allah an und verehren Muhamed als dessen dritten und größten Propheten. Es waren also gerade die echten Weinländer, deren Bewohner die Lehre Muhameds annahmen und wo die kostbarsten Weingärten zum Theil mit fanatischer Wuth von den Muselmännern ausgerottet wurden; kaum daß den Griechen, Armeniern, Juden, Guebern und deren Religionsverwandten das Anpflanzen der Rebe gestattet ward. So hörten Millionen Menschen auf Wein zu trinken, und die herrlichsten Weinberge, welche zur Zeit der Griechen und Römer gepflanzt waren, hatten keinen Nutzen mehr für ihre Besitzer. Wo aber der Weinstock erhalten blieb, wurden nicht nur seine Früchte gegessen oder getrocknet, sondern auch Wein heimlich bereitet und getrunken. Jn manchen Gegenden des muhamedanischen Reichs wuchs ein so vorzüglicher Wein, daß selbst ein despotisches Religionsgesetz hier nicht im Stande war, diese Gabe der Natur völlig zu vernichten. Jn Arabien selbst wird der Weinstock heutzutage allenthalben, wo Boden und Klima seinem Gedeihen günstig sind, mit großer Sorgfalt gebaut. Die meisten Einwohner begnügen sich wohl damit, die Frucht zu essen; einige aber lieben die berauschenden Getränke leidenschaftlich und befriedigen heimlich diese Neigung. Bei Sana im Lande Jemen finden sich mehr als zwanzig verschiedene Spezies der Rebe; und da nicht alle Trauben zu gleicher Zeit reifen, kann man mehrere Monate davon essen. Jn Jemen wird auch viel Palmwein, Toddy, bereitet, mit dem die Juden von Mocha an der Meerenge Bab el Mandel bedeutenden Handel treiben. Der Palmwein ist schon seit uralten Zeiten bekannt und vielleicht nicht jüngern Datums als der Traubenwein.


Drittes Kapitel. 
Die Perser. 

Nach dem Geographen Strabo gab in Hyrkania ein Weinstock etwa einen Anker Wein; in Margiana wurden Stöcke gefunden, deren unterster Stamm zwei Klafter im Umfang hatte und deren Trauben an zwei Ellen lang waren; und in' Ana hielt sich der Wein drei Geschlechter hindurch in ungepichten Gefäßen. Für sehr kostbar galt im ganzen Alterthum der Wein aus Chalybon, dem heutigen Aleppo oder Haleb; er allein kam auf die Tafel der persischen Könige, welche ihren Tisch mit dem köstlichsten zu besetzen pflegten, was jede Provinz ihres weiten Reichs hervorbrachte. 
Das Klima Persiens ist dem Weinbau außerordentlich günstig, die Trauben sind von seltener Größe und Schönheit, und erlangen ein Gewicht von zwölf bis vierzehn Pfund. Der Wein von Jspahan ist weltberühmt; dem Kismisch kommt, wie Olivier meint, keine Traube der Erde gleich; das dichterreiche Schiras ist nicht nur wegen der Trefflichkeit seiner Luft, sondern auch seiner Trauben gefeiert; und noch über den Wein von Schiras stellt Morier den von Kazwin, welche Stadt ihrer schönen Lage wegen von den Persern das Paradies genannt wird. Die Fülle und Güte des persischen Weins konnte bewirken, daß in diesem Theile des an Ceremonie und Religion so streng haftenden Orients das den Wein verbietende Gesetz des Korans niemals durchdringen konnte; besonders die Reichen und Vornehmen des Landes trinken häufig das verbotene Getränk, und thun wohl gar noch Brechnüsse und Hanfkörner hinein, um seine berauschende Wirkung zu erhöhen. Der König erlaubt selbst einigen Großen sowie den Gesellschaften europäischer Kaufleute Wein zu keltern. Letztere müssen freilich außerdem dazu die Erlaubniß des Statthalters und des Aufsehers erlangen, welche beide beauftragt sind, die Menge Weins festzusetzen, die Jeder verfertigen darf, nachdem der für den König bestimmte gelesen ist. Diese Erlaubniß wird nur durch Geschenke erlangt, und durch dasselbe Mittel auch die festgesetzte Menge überschritten. Chardin und Tavernier sagen, daß der Schach Abbas II sich mit seinen Höflingen zu betrinken pflegte und daß seine Keller mit Weinen aus Georgien, Karamanien und Schiras, die man in venetianischen Krystallflaschen aufbewahrte, im Ueberfluß versehen waren; er bezog auch Weine aus Spanien, Frankreich und Deutschland, zog aber die vaterländischen allen andern vor. Diejenigen Perser, welche streng nach dem Koran leben, trinken nur Kaffe und den aus mehreren Früchten und Blüthen bereiteten Sorbet; wollen sie sich berauschen, so nehmen sie zu Opiumpillen, Mohnaufgüssen und dem Saft von Hanfstengeln und Hanfsamen ihre Zuflucht. Dagegen trinken viele ganz ohne Gewissensbisse Wein, in der Ueberzeugung, daß ihnen diese Sünde vergeben wird, falls sie ihn nur nicht selbst zubereiten; andere aber verschaffen sich das Vergnügen nur heimlich. Abends in der Dunkelheit holt ein zuverlässiger Diener für seinen Herrn vom Apotheker in silbernen Gefäßen eine flüssige, giftige Arznei, welche er mit unzähligen geheimnißvollen Namen belegt, bloß nicht Wein betitelt, obgleich sie, wie böse Zungen behaupten, ganz wie Wein aussehen, riechen und schmecken soll. Doch den Augen der Menschen ist das Getränk durch die Dunkelheit und überdies durch das silberne Gefäß verborgen; freilich schützt eins so wenig wie das andre vor der Wahrnehmung durch die Nase. Uebrigens trinkt man auch Champagner mit ruhigem Gewissen; denn mag man dagegen sagen, was man will: Champagner ist doch immer Champagner, also kein Wein, folglich auch nicht verboten. Auf solche Weise und aus ähnlichen Gründen wird überall im nüchternen Reiche des Muhamed der sorgen brechende Wein getrunken; und wo er besonders herrlich gedeiht, haut wohl einmal der strenggläubigste Muselmann über die Schnur und wird sich der Wahrheit von Schillers schönen Versen bewußt: 

Trink ihn aus, den Trank der Labe, 
Und vergiß den großen Schmerz! 
Wundervoll ist Baechus' Gabe, 
Balsam für's zerrißne Herz.

Nach den Briefen der Lady Montague über die Türkei trinken die Reichen dort zwar öffentlich keinen Wein, um das Aergerniß zu vermeiden, allein sie entschädigen sich dafür heimlich und trinken dann nicht mehr und nicht weniger als die Christen.





