Einleitung. 


§. 1. Die Wissenschaft ist der Inbegriff der menschlichen Vorstellungen und Erkenntnisse. Es gibt im Grunde nur eine Wissenschaft. Da aber selbst bei möglichst hoher und umfassender Ausbildung des Geistes der einzelne Mensch dieselbe in ihrem ganzen Umfange zu begreifen nicht vermag, so ist das Feld dieser einen Wissenschaft vielfach abgetheilt worden, und jede einzelne dieser Abtheilungen nennt man ebenfalls Wissenschaft. Eine dieser Theilwissenschaften ist nun auch die Sprachwissenschaft. 
§. 2. Die Sprachwissenschaft ist die Gesamtheit der auf dem Wege der Erfahrung gewonnenen, durch den menschlichen Geist geordneten Kenntnisse über die Sprache. Unter Sprache aber versteht man die Gabe und Kunst, seine Gedanken, Vorstellungen und Empfindungen durch articulirte Töne auszudrücken. Dieses Vermögen, ein Zeichen mit dem dadurch zu Bezeichnenden zu verknüpfen, besitzt nur der Mensch. 
§. 3. Die Sprache des deutschen Volkes gehört zum indogermanischen Sprachstamm; sie steht nämlich in der nächsten Verwandtschaft mit asiatischen Sprachen, vor allem der Sanskrit- und Zendsprache, so wie mit den Sprachen der aus Asien nach Europa eingewanderten Celten-, Griechen-, Römer- und Slaven- Völker. Diese Verwandtschaft zeigt sich bei allen angeführten Sprachen in der Gemeinsamkeit der Wurzeln und derselben Weise der Wortbiegung und Wortbildung. 
§. 4. Die Sprachwissenschaft ist die Wissenschaft von der gebildeten Schriftsprache des deutschen Volkes, also jezt der sogenannten neuhochdeutschen Sprache. Die deutsche Sprache hat nämlich im Verlauf der Zeiten zu öfteren Malen eine völlige Neugestaltung erfahren. Gehen wir vom Gothischen, als der ältesten uns bekannt gewordenen Gestaltung der deutschen Sprache aus, so haben wir noch zwei Perioden vor uns, welche sie hat durchlaufen müssen, ehe sie neuhochdeutsch wurde, die Periode des Althochdeutschen (600 – 1190) und die des Mittelhochdeutschen (1190 – 1520). Hochdeutsch heißt die deutsche Sprache im Gegensatz zum Niederdeutschen, das zu keiner Zeit Schriftsprache gewesen ist. Wie die deutsche Sprache zu dem geworden, was sie jezt ist, dies zu behandeln, ist nicht Sache der Sprachwissenschaft, sondern der Geschichte. Jene betrachtet die Sprache als ein gewordenes und leitet aus ihr die Principien ab, auf denen sich ein geordnetes Wissen über die Sprache aufgebaut hat. 
§. 5. Jede Sprache, die Gegenstand der Sprachwissenschaft ist, heißt eine Schriftsprache und setzt als solche schon eine vollendete Wortsprache, die sogenannte Muttersprache voraus. Diese ist immer reine Mundart und wird von dem Kinde durch Hören in der Weise erlernt, daß es dieselbe versteht, spricht, daß es in derselben denkt, aber nicht in derselben schreibt. Die Schriftsprache ist nie reine Mundart und wird nur von den Gebildeten gepflegt; je festeren, weiteren Boden sie gewonnen hat, desto gebildeter ist das Volk, das sie besitzt. Die neuhochdeutsche (Schrift) Sprache entstand aus einer Vermischung der obersächsischen (meissnischen) Mundart mit dem oberdeutschen Dialect. 
In obigem Sinne können wir also von einer mittelhochdeutschen, althochdeutschen Sprachwissenschaft reden. 
§. 6. Wir betreiben das Studium der Sprachwissenschaft zu dem Zwecke, um unsere Sprache – die Schriftsprache – zu verstehen, in ihr zu reden, umgekehrt aber auch wieder den Bildungsschatz der vaterländischen Litteratur in uns aufzunehmen und so uns geistig, sittlich, kurz, national weiter zu bilden. Niemand kann sich des gründlichen Studium der Sprachwissenschaft in unserm Sinne ohne Nachtheil für seine Ausbildung entschlagen, da sie die Bahnbrecherin jeder andern Wissenschaft, die sicherste und nothwendigste Grundlage derselben ist. 
Das Studium der Wissenschaft der Sprachgeschichte zu dem Zwecke, die Veränderungen der Sprache im Laufe der Zeiten, ihre Aehnlichkeit mit andern Sprachen, die Abweichung der Sprachen untereinander u. s. w. zu erforschen und daraus manchfaltige Resultate, besonders in Bezug auf die Geschichte der Menschheit zu ziehen, das historische und vergleichende Sprachstudium also ist nur Sache weniger, vorzüglich begabter Menschen und kann durch dieses Werk wohl angebahnt, nicht aber vermittelt werden. 
§. 7. Wir zeigen, daß wir unsere Sprache verstehen, daß wir sie sprechen können, wenn wir jeden sprachlichen Ausdruck richtig gebrauchen; wir zeigen, daß wir sie zu reden vermögen, wenn unsere Worte bei dem Hörer oder Leser Gefallen erwecken und Eindruck machen. Unter Rede ist jederzeit der schöne, eindringliche, sei es nun mündliche oder schriftliche Ausdruck unserer Gedanken durch Worte zu verstehen. Die Regeln des richtigen Ausdrucks lehrt die Grammatik, die des schönen und eindringlichen die Rhetorik, Im weiteren Sinne erstreckt sich nun wohl die Rhetorik über jede sprachliche Darstellung eines zu einem Ganzen gewordenen Gedankenkreises; gemäs der natürlichen Aufgabe aller sprachlichen Darstellungen bezieht sie sich aber zunächst nur auf die Prosa, so daß man von ihr das Gebiet der Poëtik abtrennt, die es einzig mit den Regeln und Gesetzen der Dichtkunst zu thun hat. Somit zerfällt die Sprachwissenschaft in drei grosse Theile: Grammatik, Rhetorik, Poëtik. 
§. 8. Es versteht sich nun von selbst, daß die Theorie ohne die Vorführung einer genügenden Anzahl von Beispielen nicht wohl gegeben werden kann. Diese bietet aber die Litteratur. An den Werken der vorzüglichsten Redner und Dichter haben sich Rhetorik und Poëtik aufgebaut. Daher werden dem Benützer dieses Buches nach jeder Theorie gewählte Muster aus dem reichen Schatze unserer Litteratur geboten werden. Was aus Mangel an Raum nicht gegeben werden kann, aber dennoch ausgezeichnet in seiner Art genannt zu werden verdient, soll dem Leser namhaft gemacht werden, damit er sich auf dem weiten Gebiete der deutschen Litteratur zu orientiren vermag. Es wird daher dieses Werk Grammatik, Rhetorik, Poëtik und Litteraturkunde in inniger Verschmelzung umfassen. 


Erster Theil. 
Grammatik. 

§. 9. Die Grammatik ist derjenige Theil der Sprachwissenschaft, welcher die Gesetze lehrt, nach denen die Wörter zum Zwecke des richtigen Ausdrucks gebildet, gebeugt und verbunden werden. 
§. 10. Der eigentliche Gegenstand der Grammatik ist also das Wort. Sie kann aber dasselbe betrachten: 
1. wie es an und für sich erscheint ohne Rücksicht auf die verschiedenen Beziehungen, in die es zum Zwecke des Ausdrucks treten muß, oder 
2. in diesen seinen Beziehungen zu andern Wörtern. 
Sonach zerfällt die Grammatik in zwei Haupttheile: 
a) in die Wortlehre (Lehre vom Worte, wie es an und für sich erscheint), 
b) in die Satzlehre (Lehre vom Worte in seiner Verbindung mit andern Wörtern zum Zwecke der Mittheilung). 

Wortlehre (im Allgemeinen). 
§. 11. Das Wort ist der Ausdruck für einen Begriff oder eine Vorstellung, welcher durch articulirte Laute der Stimme gegeben wird. 
Das Wort ist somit eine Form, ein Zeichen, das durch die menschliche Stimme gebildet wird, und dessen Theile articulirte Laute sind. Geht man nun auf die Grundbestandtheile des Wortes zurück, so erhält man eine Eintheilung der Lehre vom Worte: 
1. in die Lehre vom Wort nach seinen elementaren Bestandtheilen (Lautlehre), 
2. in die Lehre vom Wort als Ganzem (eigentliche Wortlehre).

Lautlehre. 
§. 12. Aber auch die Lautlehre zerfällt wieder, je nach dem man den Laut für sich allein oder in seinem sinnvollen Zusammenhange mit andern Lauten auffasst: 
1. in die Lehre vom Laute an sich (eigentliche Lautlehre); 
2. in die Lehre von den Lautverbindungen (Silbenlehre).
§. 13. Der Laut ist ein durch Einwirkung der Sprechwerkzeuge gegliederter Schall. Die Grammatik hat es nur mir den Sprachlauten zu thun; zu ihrer Hervorbringung ist außer der Gliederung (Articulation) noch Stimme oder Hauch erforderlich; sonst würden die Sprachlaute nicht hörbar werden. 
§. 14. Die bei der Erzeugung der Sprachlaute thätigen Organe sind: die Lunge, der Kehlkopf, der Mund, die Nase. Die Articulation ist vollkommen, wenn die Lautbildenden Organe bis zum völligen Verschluß des Mundes aneinandergestemmt werden (wie bei k, p); werden sie einander nur genähert, so heißt sie unvollkommen (wie bei w, f). Für sich allein wird sie nicht gehört. Der Hauch wird vernehmbar durch die Resonanz der Mundwände, welche erfolgt, wenn die am Kehlkopf sich befindenden Stimmbänder beim Ausstossen der Luft schlaff sind; die Stimme hingegen entsteht, wenn die aus der Luftröhre kommende Luft durch die gespannten Stimmbänder in Schwingungen versetzt wird. Hauch und Stimme sind mithin völlig unvereinbar. Durch die eigentümliche Mischung von Hauch oder Stimme und Articulation entsteht das System der Laute. 
§. 15. Die deutsche Sprache hat im ganzen 24 einfache Laute, welche durch eigentümliche Zeichen, Buchstaben genannt, ersichtlich gemacht werden können. Man nennt diese Laute einfach, weil sie unvermischt und unverbunden mit andern Lauten in die Erscheinung treten; einige Laute hingegen vereinigen sich auf innige Weise mit einander, und diese hei0en sodann zusammengesetzte oder Doppel-Laute. Die für obige Laute in Anwendung kommenden Buchstaben treten auf in doppelter Form als grosse und kleine, je nach dem Umtange ihrer Gestalt. Es sind folgende: 
A Ä B D E F G H I J K L M N 
a ä b d e f g h i j k l m n 
O Ö P R S T U Ü V W 
o ö p r s t u ü v w
Die deutsche Sprache hat aber noch andere einfache Laute, für welche keine Schriftzeichen vorhanden sind. Um diesen Mangel an Buchstaben auszugleichen, gebraucht man einige der obigen Zeichen je nach ihrer Stellung in verschiedener Bedeutung oder läst einige derselben zusammentreten. Während z. B. der Buchstabe e zwei wohl zu unterscheidende und leicht unterscheidbare Laute ausdrückt, rücken s und z zusammen zu ß, h nimmt das lateinische Schriftzeichen c vor sich und wird ch, s und h nehmen c zwischen sich zu sch. Dagegen sind für einen und denselben einfachen Laut oft zwei und drei theils einheimische, theils fremde Buchstaben vorhanden. So bezeichnen 
f und ph ( in griechischen Wörtern)
k und c (in lateinischen), ch (in griechischen Wörtern)
t und c (in lateinischen Wörtern) 
ü und y (in griechischen Wörtern) denselben einfachen Laut. 
Zusammengesetzte oder Doppellaute sind: au, äu, ei ai, eu, oi, ui, x (ks) qu (kw), z (ts, tsh). 
§. 16. Im sogenannten Alphabet (abc), dessen Kenntnis wegen der häufigen Anwendung, die es beim Ordnen des wissenschaftlichen Materials findet unentbehrlich ist, sind nicht alle Buchstaben enthalten; auch erscheinen Buchstaben für einfache und zusammengesetzte Laute willkürlich gemischt, und ursprünglich deutsche sind neben blos eingebürgerte Schriftzeichen gestellt. Es lautet: 
a, b, c, d, e, f, g, h, i , j, k, l, m, n, o, 
C
p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z. 
Q X Y Z
§. 17. Man unterscheidet Selbstlaute (Vocale) und Mitlaute (Consonanten). Der Selbstlaut ist ein unvollkommen articulirter Laut, der frei aus der Brust in die Nase oder in den Mund tritt. Kommt der Laut aus der Brust, wenn der geschlossene Kehldeckel sich öffnet, so heißt er Mitlaut. Dabei sind die Laute entweder dauernd, stetig (continuirlich) oder plötzlich hervorbrechend (explosiv). Alle Selbstlaute sind continuirlich, die Mitlaute theils dauernd, theils explosiv. 

Die Selbstlaute (Vocale). 
§. 18. Die einfachen Selbstlaute heißen: a, ä, o, ö, u. ü, e, i. Davon sind a, e, i, o, u reine Vocale, ä, ö, ü die Umlaute (Trübungen) von a, o, u. 
Der Umlaut entsteht, wenn auf eine bedeutungsvolle Silbe mit einem der drei genannten Vocale eine andere mit einem i oder daraus hervorgegangenen e folgt, z. B. gut, gütig; Hof, höfisch; Buch, Bücher. 
Ueber e §. 16. Es ist entweder Umlaut von a (neben ä), z. B. Vetter von Vater, Eltern von alt; oder es ist aus dem i entstanden, wie bei Erde, Berg (irden, Gebirge weisen das i noch auf). Das erste wird wie ä offen, das andere (grammatisch ë bezeichnet) geschlossen gesprochen. 
Die zusammengesetzten Selbstlaute (Diphthongen) sind: ai, au, äu, eu, ei, oi, ui. Ist ihre Vereinigung gleich eine sehr innige, so bleibt dennoch jeder einzelne Laut hörbar; äu (auch eu) ist Umlaut von au, z. B. Baum, Bäumchen; hauen, Heu. 
Aa, ee, oo, ie sind keine Diphthongen, weil bei ihnen nur ein Laut gehört wird; desgleichen auch nicht ä, ö, ü, obwohl man sie noch immer, aber freilich ganz unrichtigerweise ae, oe, ui schreibt und nennt. 
Die Mitlaute (Consonanten). 
§. 19. Die Mitlaute werden hörbar entweder durch den Hauch oder durch die Stimme. Dabei ist zu merken, daß der Hauch, der entweder gelinde oder stark sein kann, nur durch den Mund, die Stimme hingegen durch den Mund und, bei dessen Verschluß, auch durch die Nase den Ausgang nimmt. 
§. 20. Es gibt drei Gattungen von Mitlauten: Hauchlaute, Stimmlaute und Starrlaute. 
Die Hauchlaute (Spiranten) sind: f, ß, ch, sch. Sie entstehen bei unvollkommener Articulation und werden hörbar durch den Hauch, der während derselben durch den Mund geht. 
Die Stimmlaute sind: 1. w, s, j; diese entstehen ebenfalls bei unvollkommener Articulation, werden aber hörbar durch die Stimme (Halbvocale). 
2. m, n, l, r; sie entstehen bei vollkommener Articulation, werden hörbar durch die Stimme, welche aber bei m, n ihren Ausgang durch die Nase, bei l, r durch den Mund nimmt. Man nennt sie auch flüssige Laute (liquidae). 
Die Starrlaute (auch stumme genannt) sind: b, d, g; p, t, k. Sie werden hörbar durch den Hauch, der bei den drei ersten gelinde, bei den lezten stark ist, und entstehen bei vollkommener Articulation. Außerdem theilt man die Mitlaute, je nachdem entweder der Gaumen oder die Zunge oder die Lippen bei deren Bildung vorzugsweise in Anspruch genommen werden, ein in Gaumen-, Zungen- und Lippenlaute. 
