Indem sich die Geschicke der freien Stadt Bremen, der alten Hansastadt, einer der ältesten Deutschlands, mehr als je zuvor an die großen, gewaltigen Zeitbegebenheiten knüpfen, bedarf es übersichtlicher Blicke in die Weltlage überhaupt, von welcher ihr Schicksal getragen und sie an die französische Gewaltherrschaft überliefert wurde. In der mörderischen Dreikaiserschlacht bei Austerlitz am 2ten Dec. des J. 1805 unterlagen die Kaiser von Oesterreich und Rußland dem Helden des Zeitalters, dem französischen Kaiser Napoleon; erstens mußte in Preßburg einen schmählichen Frieden mit ungeheuren Opfern erkaufen und für Preußen schloß dessen leichtfertiger Minister Haugwitz mit Napoleons Bevollmächtigtem Duroc zu Schönbrunn einen Vertrag, um für die Abtretung der angestammten Länder Clevc, Anspach und Neuschatel an Frankreich Hannover, die Räuberbeute Napoleons, zu erhalten. Es war so undeutsch wie möglich und zugleich unpolitisch, indem es den Groll Oesterreichs nährte und den Zorn Englands hervorrief, was auch sofort 700 preußische Schiffe aufbrachte und bald wurde ihm auch von Schweden der Krieg erklärt. Am I2ten July des J. 1806 schloß Napoleon den Rheinbund mit sechszehn Fürsten des westlichen Deutschlands, unter ihm als sogenanntem Schutzherrn, welche denen im nördlichen Deutschland entgegnen konnten, im vorigen Jahrzehnte durch ihre Demarcationslinie zwischen dem Norden und Süden Deutschlands nebst dem Kaiserhause und der Reichsverfassung an die französische Republik treulos und bundbrüchig von ihnen Preis gegeben zu seyn. 
Kaiser Franz II., konnte er doch nicht anders, legte die Kaiserkrone nieder, gleich wie einstmalen sein großer Vorfahr Friedrich Barbarossa an den Papst von deutschen Fürsten an den französischen Kaiser verrathen. Einem verfliegenden Schatten gleich war das tausendjährige Reich vergangen und hatte voll Schmerz und Würde, in einem einfachen Circulair seine Auflösungs=Acte gefunden, indeß Napoleon sich der Sonne von Austerlitz rühmte und Deutsche gegen Deutsche in seine Kriege führte. 
Da kam an Preußen die Reihe, was im Bunde mit Oesterreich zu rechter Zeit ein großes Gewicht hätte einlegen und Napoleons Siegen Schranken setzen können, allein verlockt, Hannover an sich zu bringen, einen norddeutschen Bund neben dem rheinischen Bunde nach Napoleons Vorgange aufzurichten und auf Kosten Oesterreichs die erste Großmacht in Deutschland zu werden, gab es sich in die Schlingen Napoleons, von dem es denn bald, als er mit letzterem fertig geworden, in aller Weise verhöhnt wurde, der einen solchen Bund, so eifrig ihn Preußen wollte und anstrebte, auch Bremen bedrohlich zu nöthigen suchte, erst insgeheim und dann nur offener hintertrieb und England die Rückgabe Hannovers, wolle es den Frieden, ohne Weiteres zusagte. Preußisch Polen versprach er Rußland. Solchen Hohn konnte das absichtlich gereizte Preußen nicht ertragen und indem Erinnerungen aus den Zeiten Friedrich des Großen seinen Stolz auf alten Kriegsruhm belebten, war es nunmehr des Spottes von Feind und Freund müde. Ist das deutsche Reich gefallen, das deutsche Volk nicht, war die Meinung, Krieg die Losung und in Berlin hieß der Ruf zum Kampfe mit Frankreich die Posaune des heiligen Krieges. Doch Hochmuth kommt vor dem Falle. England und Schweden söhnten sich zwar im Sommer des I. 1806 mit dem preußischen Cabinet aus, sobald es zum Ehrenkampfe gegen Frankreich schritt und Napoleon um Entfernung seiner Truppen vom deutschen Boden anging, Rußland sagte seine Hülfe zu, insgeheim, doch mit verdächtigem Zaudern auch Oesterreich, allein Preußen hielt sich schon unter dem Beistande Sachsens und Churhessens mit einem tapfern, kriegslustigen, aber schlechtbefehligten Heere von 120,000 Mann stark genug und am 7ten Oct. erfolgte die französische und am 8ten die preußische Kriegserklärung. Bald war Napoleon mit seinen kriegsgeübten Schaaren da und überfiel die überraschten, um Erfurt gesammelten Preußen plötzlich in der linken Flanke und im Rücken, siegte am 1Oten Oct. bei Saalfeld und am I4ten erlitten die Preußen bei Jena und Auerstädt, wo das 83,000 Mann starke Centrum der preußisch=sächsischen Kriegsmacht einer fast doppelten, französischen Kriegsmacht gegenüber stand, die schmachvollste Niederlage neuerer Zeit. Schon am 27sten Oct. konnte Napoleon in die Residenz des Preußenkönigs einziehen und in einem Armeebulletin rühmen, der Degen Friedrich des Großen sey ihm lieber als 20 Millionen, indeß bei Todesstrafe jeder Bürger die Waffen abliefern mußte. Es folgte, von Blüchers heldenmüthigem Verzweiflungskampf in Lübeck abgesehen, Schmach auf Schmach, davon die Schilderung nicht weiter hierher gehört. Napoleons Worte, als der Senat zu Paris ihm den Namen des Großen beilegte, er setze seinen Ruhm darin, daß die Franzosen bis in die entferntesten Zeiten die große Nation genannt würden, schienen sich immer mehr zu bestätigen. 
So war auch das nördliche Deutschland, während das südliche den französischen Adlern folgte, dem Gewaltigen des Zeitalters völlig Preis gegeben, der noch im October, indeß er seinen Sieg rasch verfolgte und gegen Ostpreußen und Polen vordrang, um den anrückenden Russen die Spitze zu bieten, das Hessische und Ostfriesland besetzen ließ und den Churfürsten von Hessen gleichwie den Herzog von Braunschweig und den Prinzen von Oranien ihrer Länder verlustig erklärte. Er ließ in der zweiten November=Woche das Herzogthum Oldenburg von holländischen Truppen und das Hannövrische von französischen Truppen in Besitz nehmen und die Hansestädte demnächst unter seine Botmäßigkeit bringen. 
Die napoleonische Despotie, getragen von der kriegerischen Eitelkeit des französischen Volkes und der lohnbegierigen Ruhmsucht ausgezeichneter Feldherrn, unterstützt durch die Schwäche und Eifersucht, Uneinigkeit und Zerworfenheit der von Frankreichs Politik umstrickten Cabinette und gewaltig durch ihre Siege auf so vielen Schlachtfeldern in den verschiedensten Ländern Europas, ist auf dem Gipfel ihrer Macht gestiegen , der Papst ist ein Gefangener, Preußen wird planmäßig mit dem übrigen Deutschland nur immer mehr geschwächt, gegen Rußland und England um so knechtlicher und dienstbarer zu seyn und das letztere, das gewaltige, meerumflossene Großbrittanien soll, so unzugänglich das flottenmächtige Inselreich auch ist, seinen Widerstand nur mehr büßen. Ob und inwiefern die Hansestädte dazu ein Werkzeug seyn sollen, bat unsere Geschichte weiter aufzuweisen. Noch ist auch in Bremen nicht alle Hoffnung aufgegeben, indem Talleyrand und die französischen Diplomaten nicht ungünstig urtheilen, Napoleon selbst hoffen läßt, aber es hat mit den beiden Schwesterstädten von der Continentalsperre und den Douanenlinien umgarnt, von Gewalt aller Art niedergedrückt, wenig Aussicht, was von seiner zum Schattenbilde herabgesunkenen Selbstständigkeit noch übrig ist zu retten. Bekannt ist, wie man nach den alten Hansestädten Gelüsten trägt, die Napoleon freilich abgewiesen, doch es kann vor Abend geschwind anders werden. Sorgfältigst betriebene Versuche, sich der Gewaltherrschaft bequem Und angenehm zu machen, ihre Verfassungen demgemäß zu ändern, daß Einverleibungin das Kaiserreich nicht nothwendig erscheine, wie von Paris an die Hand gegeben und verlockt worden, sich dem französischen Kaiser damit willfährig und beifällig zu bezeigen, können verunglücken. Sind die Städte in der That doch schon durch Machtbefehle, den Staaten des Rheinbundes gleich unterwürfig gemacht und werden ihr Schicksal erfüllen müssen, sobald Napoleon im Widerspruche, mit seinen Zusagen darüber beschließt. Hoffnungslosigkeit geht durch ganz Deutschland und die Nachbarländer, durch einen großen Theil Europas hin, wie kann sie fehlen, wo die Gewaltschritte sich über Ohnmacht und Zerrissenheit nur gehäuft haben, ob auch ein trüglicher Schimmer mal blendet, dem Irrlichte gleich, was den Wanderer betrügt und ihm die Unsicherheit seines Weges nur noch mehr entdeckt. 
So hat die Zukunft Bremens nur die Fragen zu entwickeln, ob es mit einem Schatten alter, freier Verfassung und Selbstregierung noch bleibe, was es ist und hat, wo sich alles neu gestaltet, oder ob es nicht, wie andere Länder Deutschlands zu Frankreich, oder zu dem an sein Gebiet angränzenden, neuen Königreiche Westphalen geschlagen werde, oder mit Nachbarländern einen neu geschaffenen Staat bilde, und ob es in dem einen oder andern Falle mehr zu leiden habe. Es begreift sich, der reißende Strom politischer Umwälzungen, wo Königreiche fallen und aufkommen, Völker sich beugen und Staaten verschwinden, kann gar bald und leicht den kleinen Freistaat wegspülen und manchem treuen Bürger ist zu Muthe, was sein altes, erhwürdiges Bremen mit der freien, glücklichen, republikanischen Verfassung angeht, wie dem Schiffer, der auf dem Ocean an Norwegens Küste sich fragt, ob er das Brüllen des Maalstromes höre, aus dessen wirbelndem, gähnendem Schlunde vom Schiffe nur Bohlen und Planken wieder auftauchen, ob die Meerströmungen, oder Stürme ihn trotz Compaß, Steuer und Anker hineintreiben. 
Hinsichtlich der drei Städte ist es die Politik Napoleons, mit eiserner Hand immer mehr zu drücken und ihren Lebensnerv, die Handlung, gleichsam abzubinden, obwohl er noch später, am 2ten Dec. des J. 1809 dem bremischen Gesandten erklärte, die Hansestädte sollten unabhängig bleiben. Allein man wußte, Lug und Trug gingen mit einer furchtbaren Gewalt und Despotie Hand in Hand. So wurden in politischer und merkantilischer Hinsicht die Stricke nur enger gezogen und die Bedrückungen mußten nur härter ausfallen. Am 15ten Nov. des J. 1806 erließ Napoleon des Weges nach Berlin ein Decret, die drei Hansestädte sollten einen General=Gouverneur in Hamburg haben, wo der Marschall Mortier denn um einige Tage später einrückte und im Namen des Kaisers Besitzergreifung erklärte. Am 9ten Dec. war der General Michaur dazu ernannt und es erging ein anderes Decret aus Warschau, was Verkauf und Transport der englischen Maaren anordnete. Die Hansestädte wurden den eroberten Provinzen gleich gehalten und sollten nach der angeblichen, politischen Norm, welche Napoleon in einer Botschaft an den Senat von Paris bestimmte, nicht eher geräumt werden, als bis der allgemeine Frieden geschlossen, die spanischen, französischen und holländischen Colonien zurück, gegeben worden und die Unabhängigkeit der Pforte gesichert sey, offenbar Bedingungen, deren Erfüllung nicht abzusehen war, so lange Großbrittanien und Rußland nicht überwältigt worden. Es verfinsterte sich der Horizont für die Städte immer mehr, wenn gleich das Ganze von französischer Seite nur als eine Besetzung und militairische Maaßregel gegen England auf officiellem Wege erklärt wurde.
Bald nachdem von Oldenburg die Nachricht zuging, alles englische Eigenthum daselbst, wo Anfangs November holländische Truppen eingedrungen, werde consiscirt, am 20sten Nov. ging auch, nachdem die Preußen unter dem General Le Coq bei Hameln geworfen worden, von dem über Verden rasch vordringenden, französischen Obersten Clement die Aufforderung zu, mit dem 22sten Linienregiment einquartiert zu werden. Frühmorgens waren leichte Truppen Plötzlich, nicht anders wie hergewehet, vor dem Osterthore, daß man kaum noch die Brücke aufziehen konnte. Syndicus Dr. Schöne und Senator Vollmers, von dem französischen Consul begleitet, wurden zum Obersten hinausgesandt, der jedoch bei dem Landwirth Hespe, wie man wünschte, nicht mal einkehren wollte, jene barsch anließ und verlangte, der Senat möge sich sofort versammeln, indem er einen Antrag an ihn zu thun habe. In der Offizierstube des Osterthores empfing er dieselben sitzend, mit übergeschlagenen Beinen, und ließ, wenn zuvor eine Stunde, nur noch 10 Minuten Bedenkzeit, oder die Stadt habe sich alle Folgen selbst beizumessen. Der Antrag der schnell auf 12 Uhr Mittags berufenen Bürgerschaft, man möge verhandeln, daß die Truppen in den Vorstädten und auf den Dörfern blieben, mißglückte gänzlich, schon um 10 Uhr Morgens waren 1950 Mann mit 40 Offizieren und 90 Husaren in ihrer abgerissenen Kleidung eingerückt und ein gutmüthiger Officiant sagte: „Jetzt ist die Stadt gerettet." Die erste Forderung des übermüthigen, neuen Stadtcommandanten war, für den Fall eines schleunigen Aufbruchs 150 Pferde bereit zu halten. Sofort wurden die Thore besetzt und das Stadtmilitär mußte die Waffen abgeben. Doch ein größeres Unglück war noch vorübergegangen, indem der nach Lübeck gedrängte, preußische General Blücher beabsichtigt hatte, mit dem General Le Coq bei Hameln sich zu vereinigen, auf Bremen zu wenden und in der Neustadt festzusetzen. 

