Brühen und Suppen.
Nr. 1.
Jus
wird für besondere Gelegenheiten vorräthig gekocht.
      Schneide 4 Pfund Kalbfleisch, 4 Pfund Hammelfleisch, 2 Pfund mageres Rindfleisch, 2 Pfund rohen Schinken in kleine Stücke. Dann schneide mit dem Messer 1 Pfund Nierenfett würfelig, lege es in ein Casserol, dann schneide 4 Zwiebeln, 4 Petersilienwurzeln, 6 Gelberüben, putze und wasche dieselben, und lege Alles auf das Nierenfett; dann gieb noch Salz, 10 Nägelein, 10 Pefferkörner, Muskatnuß, 2 Lorbeerblätter, setze dasselbe auf ein starkes Feuer, und gieße 1 Schoppen Wasser darauf,' lasse dann den Saft eingehen, bis er einem Biere gleich ist. Fülle ihn dann mit 20 Schoppen guter Fleischbrühe auf, und lasse es zusammen langsam kochen; schäume dieses sauber ab, und sondere das Fett, welches man für Gemüse benutzen kann. Ist dann das Fleisch ausgekocht, so nimm es heraus, und gebrauche es so, wie es noch später angegeben wird. Wenn vom Jus 4 Schoppen eingekocht sind, so lasse das Uebrige durch ein Haarsieb laufen.
      Nr. 2.
      Braune Coulis,
wird auf dieselbe Art wie der Jus angesetzt. Nachdem sie abgeschäumt, das Fett davon abgehoben worden und von dem Jus 6 Schoppen eingekocht sind, wird das ausgekochte Fleisch herausgenommen, weil die Coulis dadurch nicht stark wird. Streue dann auf 6 Loth frische heiße Butter 4 Kochlöffel voll Mehl, röste es etwas gelb, gieße ein wenig Jus darauf, rühre es fein ab, und thue so nach und nach den übrigen Jus dazu, und lasse es gut einkochen; treibe es dann durch ein Haarsieb mit einem Kochlöffel vollkommen durch. Dieser braune Coulis wird meistens für Sauce benutzt.
      Nr. 3.
      Suppe von feinster Bouillon.
      4 Pfund Kalbfleisch, 2 alte Hühner, 4 Pfund Hammelfleisch , 1/2 Pfund roher Schinken und 2 Pfund Ochsenwaten, 2 Sellerieköpfe, 2 Gelberüben, 1 Lorbeerblatt, 2 Petersilienwurzeln, > Pfund Reis, > Pfund grüne Kern, Salz und Muskatnuß wird mit 12 Schoppen Fleischbrühe während 4 Stunden gekocht, dann durch ein feines Haarsieb passirt und zur Tafel gegeben; dies kann auch in Tassen des Abends bei Coupés, und Morgens bei Déjeunés gegeben werden.
      Nr. 4.
      Bechamelle, (eine weiß gekochte dicke Sauce).
      Schneide 4 Pfund Kalbfleisch, lasse 1/4 Pfund frischen Butter in einem Casserol heiß werden und schneide 2 große Zwiebeln fein hinein, 1 Pfund rohen Schinken, lege das geschnittene Kalbfleisch und Schinken mit 6 Näglein, 6 Pfefferkörner, Muskatnuß, etwas Salz nebst 2 Kochlöffel reichlich voll Mehl, rühre das beständig, und wenn es gehörig heiß geworden ist, so gieße 1 Schoppen Wasser hinein; dann gieße noch 3 Schoppen guten süßen Rahm dazu und lasse Alles wohl verkochen, rühre fleißig mit dem Kochlöffel herum, damit es ja nicht anbrennt. Ist das Kalbfleisch gar geworden, so siebe die ganze Brühe durch ein Haarsieb, nimm zuvor das Fleisch heraus und treibe es gut mit einem Kochlöffel. Das Bechamelle wird zu vielen Sachen gebraucht, was später angegeben wird.
      Nr. 5.
      Ollia, (ein sehr kräftiges Getränk).
      8 Pfund Rindfleisch vom Schwanzstück, 6 Pfund Hammelfleisch vom Schlägel, 8 Pfund Kalbfleisch auch vom Schlägel, 3 alte Hühner und eine alte Gans; sämmtliches Fleisch wird zuvor am Spieß halb gar gebraten, während eine Bouillon zubereitet wird. Zu dieser Bouillon nimm 10 Pfund Rindsknochen, 6 Pfund Kalbsknochen, 8 Pfund Hammelsknochen, lege das alles in einen Kessel zusammen, und fülle dies auf mit 30 Littres Wasser, lasse es kochen und schäume es wohl ab. Wenn diese Knochen wohl ausgekocht sind, so lasse man die Bouillon durch ein reines Tuch laufen in ein anderes Geschirr; dann lege man in einen Kessel, welcher ohngefähr 40 Littres hält, das vorher am Spieß gebratene Fleisch, von den Knochen die Bouillon dazu, setze dann die ganze Masse an das Feuer, lasse sie ganz langsam kochen und schäume sie recht sauber ab; dann gieb noch 4 Selleriewurzeln, 4 Gelberüben, 4 Petersilien wurzeln, 2 Weißerüben, 2 Wirschingköpfe, 2 Häupter Weißkraut und 1 Kopf Salat, alles sauber gewaschen und mit einem Bindfaden zusammengebunden, dann 3 Lorbeerblätter, Salz, 10 Näglein, 10 weiße Pfefferkörner und ein wenig Muskatnuß. Um den Ollia recht hell zu bringen, so lege noch 2 Pfund frischen Speck dazu, welchen man nur 1/2 Stunde mitkochen läßt und den man für Vieles noch gebrauchen kann. Wenn alles Uebrige gekocht ist, so nehme man sämmtliches Fleisch heraus, schöpfe das Fett, welches für Gemüse benutzt werden kann, davon ab, und lasse dieses durch ein sauberes Tuch in ein reines Gefäß laufen, setze solches wieder auf das Feuer, und lasse diese Ollia bis auf 30 Schoppen einkochen; dann siebe man sie noch durch eine Serviette, damit sie ganz rein wird. Diese nun fertige Ollia dient zur Nacht=Suppe oder vielmehr zu einer großen Suppe, wo sie in Tassen gegeben wird; auch bei Déjeunés, wobei noch gebäthes Brod wie bei Chocolade gegeben wird.
      Nr. 6.
      Trockene Fleischbrühe oder Bouillon=Tafeln.
      12 Pfund Rindfleisch, ebensoviel Kalbfleisch und 2 alte Hühner nebst 6 Kalbfüßen kommen in einen Kessel und werden mit 50 Schoppen Wasser ins Kochen gebracht und sehr sorgfältig abgeschäumt. Man lasse solches 5 bis 6 Stunden anhaltend kochen, die Brühe durch ein reines Tuch in ein anderes Geschirr laufen, das Fett abnehmen und über Nacht kalt werden. Am andern Morgen läßt man die Brühe noch ein Mal durch ein reines Tuch laufen, damit der Satz, welcher sich in der Casserolle am Boden gebildet hat, zurückbleibt. Die Casserolle wird nun auf starkes Feuer gebracht, und alles so schnell wie möglich eingekocht; der aufsteigende Schaum wird sauber abgenommen; wenn die Brühe anfängt sich zu verdicken, so muß mit einem Kochlöffel anhaltend fest am Boden aufgerührt werden, um das Anbrennen zu verhüten, bis die Glace sich vom Löffel in dicken Fäden aufziehen läßt; dann wird sie in ein reines anderes Geschirr geleert und darin abgekühlt. Beim Aufbewahren muß man sie in eine Chocolade=Form gießen, nach dem Erkalten in freier Luft trocknen.
      Nr. 7.
      Schildkröten=Suppe.
      Nachdem man die Schildkröte aus der Schale gebracht hat, muß sie einige Stunden ins Wasser gelegt werden. Blanchire alles ab, eben sowohl Schale wie Fleisch, lasse das Wasser abrinnen, setze es dann in einen Kessel, gieße Jus und Fleischbrühe daran, eine Hand voll Thymian, Majoran, Salbei, Sardellen, Champignon, 2 Gelberüben, 4 Selleriewurzeln, 4 Zwiebeln, einigen Knoblauch, Petersilienwurzel, 4 Lorbeerblätter, weißen Pfeffer, etwas Näglein; lasse das stark 2 Stunden lang kochen; wenn das Fleisch gar ist, wird es herausgenommen, die Knochen werden davon gemacht und auf Porzellain=Platten gelegt zum Erkalten. Lasse 4 Loth Butter heiß werden, thue 6 Eßlöffel voll Mehl dazu, und röste es hübsch gelbbraun; fülle es mit Schildkrötenbrühe jedoch durchgesiebt, und lasse das Ganze noch lange kochen; gieße eine Flasche Madeira-Wein hinein, lasse Alles um einen Viertheil einkochen, thue ein wenig Salz hinein und eine Messerspitze voll Cayenne=Pfeffer und Muskatnuß. Schneide das Fleisch in gleiche schöne viereckige Stückchen, lege das Alles in die Suppen-Schüssel und lasse die übrige Suppe durch ein Haarsieb kochend darüber laufen. Man kann Klöße von Krebs oder sonst feine Klöße hineinkochen.
      Nr. 8.
      Mandelmilch=Suppe. Ein Pfund abgezogene und sehr fein gestoßene Mandeln werden mit 8 Schoppen kochender Milch nach und nach vermischt, und mehrere Male durch ein feines Haarsieb passirt, indem man die durchgelaufene Milch wiederholt darüber gießt; die Mandelmilch gehörig versüßet, in warmes Wasser gestellt und warm gehalten. Ferner werden 8 Loth rein gewaschener und gebrühter Reis, sobald dieser weich geworden ist, in 2 Schoppen kochende Milch gethan, Ist es Zeit zum Anrichten, so gieße man den Reis in den Suppen=Kumpen und richte langsam die Mandelmilch darüber; bestreue die Suppe mit einem wenig fein gesiebter Vanille, versuche ob nicht an Zucker fehlt, und gieb sie heiß zur Tafel.


