Ueber das Alter des Menschengeschlechtes. 

Wer sich für die Entwicklung der verschiednen Racen aus einer einzigen Menschenart erklärt, die zuerst innerhalb eines beschränkten Gebietes aufgetreten, allmählich sich über die ganze Erde verbreitet habe, der muss sich eingestehen, dass solche Vorgänge ungemein lange Zeiträume erforderten und es fällt ihm die Last des Beweises zu, dass auch wirklich bis in grosse vorhistorische Fernen sich die Spuren unsres Geschlechtes verfolgen lassen. Diese Bedenken würde die Entdeckung des Abbé Bourgeois erledigen, der in der Nähe von Tenay (Loir et Cher) aus Schichten von unzweifelhaftem miocänen Alter, Messer und Aexte aus Stein sammelte, welche uns bezeugen würden, dass Frankreich bereits in der Mitte der Tertiärzeit bewohnt gewesen wäre. Allein auf dem Brüsseler Congress der Alterthumserforscher im Jahre 1872, entschieden sich die besten Kenner solcher Fundstücke gegen den künstlichen Ursprung der vorgelegten angeblich menschlichen Hinterlassenschaften aus miocäner Zeit. Die höchste Wahrscheinlichkeit menschlichen Ursprungs muss dagegen den Kieselgeräthen beigemessen werden, die zuerst von Boucher de Perthes 1847 im Thale der Somme zwischen Abbeville und Amiens, namentlich bei Menchecourt in kalkhaltigem Lehm untermischt mit Resten des Mammuth, des wollhaarigen Nashorn, einer ausgestorbnen Art des Pferdes, des europäischen Hippopotamus und andrer Geschöpfe der Diluvialzeit entdeckt wurden und deren Fundstätten von den besten Geologen der Gegenwart besucht worden sind. Menschliche Ueberreste selbst sind bis jetzt vergeblich gesucht worden, denn der Fund eines Unterkiefers unweit Moulin-Quignon hat den Verdacht einer betrügerischen Einschaltung auf sich gezogen. Die Abwesenheit von Knochenresten des Menschen darf unsern Argwohn jedoch nicht allzusehr erregen, denn auch nach Austrocknung des Harlemer Meeres wurden nur spärliche Schiffstrümmer aber keine menschlichen Gebeine gefunden, obgleich doch auf diesem ehemaligen Golfe Fahrzeuge verunglückten und Seeschlachten geschlagen wurden. Nach der scharfsinnigen Vermuthung von Prestwich können wir uns vorstellen, dass in der Gletscherzeit am Schluss des Tertiäralters die Bewohner der Picardie wie die heutigen Eskimo das Eis der Somme aufgehauen und an den freigehaltnen Oeffnungen Fische mit ihren Geschossen harpunirt haben. Die Steinklingen, die bei einem misglückten Wurfe auf das Bett des Flusses fielen, wurden dann von Diluvialschutt eingehüllt und sie sind es, die jetzt die Museen schmücken und das Herz der Alterthumskenner erfreuen. Wirklich gibt es unter diesen Kostbarkeiten einige von so regelmässigen Umrissen und solcher genauer Zuschärfung, dass an ihrem künstlichen Ursprung nicht gezweifelt werden darf. Wichtig wäre es nur zu erfahren, ob sie aus Hunderten oder Tausenden ähnlicher, aber roher Geschiebe in ihrer Nachbarschaft herausgesucht worden wären. In Ländern, wo Feuersteinknollen an der Oberfläche gefunden werden und wo sie unter starker Besonnung leicht bersten, zerspringen sie gern zu Spänen und Klingen, aus denen sich um die Mühe des Aufhebens eine artige Sammlung von Steingeräthen zusammenstellen liesse. Unter den Steinwerkzeugen, die Boucher de Perthes dem Museum von St. Germain einverleibt hatte, bemerkte Virchow sehr viele Dinge, die ihm aus seiner pommerschen Heimath als Naturspiele ganz geläufig waren.
Glücklicherweise gibt es eine Fülle unverdächtiger Zeugnisse, die genau das nämliche bestätigen, wie jene Kieselgeräthe des Sommethales. Schon in den Jahren 1833—40 wurden von Dr. Schmerling Funde menschlicher Ueberreste vereinigt mit den Knochen diluvialer Säugethiere in belgischen Höhlen entdeckt, blieben aber lange Zeit misachtet aus Scheu vor dem Ansehen Cuviers, der den Menschen nicht vor den Thieren der heutigen Schöpfung hatte auftreten lassen. Jene Funde wurden gewaltsam misdeutet, indem man annahm, die menschlichen Gebeine seien von Raubthieren verschleppt oder von Bächen in die Höhlen hinabgeführt und unter die Diluvialreste gespült worden. Seitdem aber die Alterthumserforscher die neuen Wahrheiten willig anerkannt hatten, folgten sich ausserhalb Belgiens rasch die Entdeckungen solcher Knochenhöhlen. Bisweilen wurden die Ueberreste der diluvialen Erdbewohner erst unter einem Estrich von Kalksinter und unzweifelhafte Kunstgeräthe aus Feuerstein unter der Schicht mit Knochen vorweltlicher Thiere hervorgezogen. Die Untersuchung einer solchen Höhle bei Brixham durch einen so vertrauenswürdigen Geologen wie Dr. Falconer erweckte schon 1858 in Grossbritannien bei allen Sachverständigen die Ueberzeugung, dass der Mensch ein Zeitgenosse des Mammuth, des wollhaarigen Nashorn, des Höhlenbären, der Höhlenhyäne, des Höhlenlöwen, also von Säugethieren der nächsten geologischen Vorzeit gewesen sei.
Zu diesen ebengenannten Geschöpfen gesellte sich auch das Renthier, welches, wie ja bekannt, nicht zu den ausgestorbnen, sondern nur zu den verdrängten Arten gehört. Es streifte vormals im westlichen Frankreich, wo seine Spuren im Thale der Vezère bedeutsam geworden sind. Dort nämlich, wo die Eisenbahn zwischen Orleans und Agen die Landschaft Périgord im Departement Dordogne durchzieht, sind nach und nach sechs Höhlen aufgefunden worden. Sie enthalten in ihrem Schutt Reste künstlich bearbeiteter Rengeweihe, aber auch Steingeräthe. In einem dieser ehemaligen Schlupfwinkel bei Cro-Magnon wurden auch die Schädel und Skelette von zwei Männern und zwei Frauen neben Resten des Höhlentigers (Felis spelaea), eines riesenhaften Bären, des Aurochsen, dann hochnordischer Thiere wie des Ziesel (Spermophilus erythrogenus) und des Steinbocks gefunden. Diese Höhlenfranzosen ernährten sich vom Jagdbetriebe und vorzüglich wurde dem Rosse als Wildpret nachgestellt. Da die Knochen der Thiere keine Brandspuren zeigen, so wurde das Fleisch entweder roh genossen, oder vielleicht in wasserdicht geflochtnen Körben gesotten, wie es noch jetzt von Stämmen in Nordamerika geschieht, welche keine irdne Geschirre kennen und in hölzernen Gefässen das Wasser durch Einschütten glühender Steine erhitzen. In der That nämlich findet man bei den Aschenresten der Cro-Magnon-Höhle Geschiebe, die einen derartigen Gebrauch errathen lassen.
Die alten Bewohner der Dordogne versuchten bereits durch Schnitzereien in Horn und auf dem Elfenbein von Mammuthzähnen Gegenstände der Aussenwelt Fische, Rene, Menschen abzubilden mit einer Deutlichkeit und Lebensbewegung, die uns Anerkennung abnöthigt. Unter den Geräthen aus Horn, meist Ahlen und Pfeilspitzen mit oder ohne Widerhaken, erregt unsre Aufmerksamkeit auch das Vorkommen von Nadeln, mit denen jene Höhlenbewohner ohne Zweifel Thierfelle zusammennähten. Ein weicher rother Ocker, der sich unter den Resten befand, lässt uns schliessen, dass sie ihre Haut bemalten. Ihre Putzsucht verräth uns ferner der Fund von Halsbändern aus durchbohrten Thierzähnen und Muscheln. Letztre stammen obendrein von dem weit entfernten atlantischen Strande, können also nur durch Tausch in ihren Besitz gelangt sein, ebenso wie vorgefundene Bergkrystalle, die in grossem Umkreise um die Fundstätten nicht vorkommen. Selbst Hörner der Saigaantilope, deren nächstes Verbreitungsgebiet erst in Polen erreicht wird, gehörten zu der Habe jener alten Jäger und dienen als Urkunde, dass durch den Handel schon damals geschätzte Waaren in grosse Fernen verbreitet wurden. Nach den Knochenresten zu schliessen, waren die Jäger der Dordogne nicht wie die belgischen Höhlenbewohner ein kleiner Menschenschlag, sondern von stattlicher Grösse und gewaltigem Körperbau. Die Schädel gehörten der längeren Form (Dolichocephalen) an, und ihr knöchernes Antlitz, abgesehen von einer mässigen Neigung zum Prognathismus, überrascht durch die Schönheit seiner elliptischen Umrisse. Auch würde die Geräumigkeit einer männlichen (1590 Kubikcentimeter) und einer weiblichen Gehirnkapsel (1450 Kubikcentimeter) auf hohe geistige Begabung hindeuten, wenn überhaupt ein solcher Schluss zuverlässig wäre. Hier, als an einem schicklichen Ort, wollen wir sogleich des Schädelbruchstückes gedenken, welches in einer Höhle des Neanderthales im August 1856 unweit Düsseldorf gefunden und anfangs wegen seiner gewaltigen Augenbrauenbogen und flachen Schädeldecke als eine Urkunde zur Beglaubigung für das Aufsteigen unsres Geschlechtes aus dem Thierreich gepriesen wurde. Bald ergab sich jedoch, dass seine Maassverhältnisse den heutigen Mitteln der Europäer ziemlich nahe stehen. Im gegenwärtigen Zustande umfasst nämlich jene Hirnschale einen Raum von 63 Kubikzollen, der nach einer Schätzung Schaaffhausens auf 75 Cubikzolle steigen würde, wenn sie uns unversehrt erhalten geblieben wäre. Europäische Schädel schwanken aber zwischen 55 und 114 C. Z. Deswegen durfte auch Charles Darwin den Neanderthalschädel „sehr gut entwickelt und geräumig nennen“. Endlich hat Virchow vor der Berliner anthropologischen Gesellschaft am 27. April 1872 geäussert, dass jener Schädel von einem alten, mit Rhachitis behafteten Manne herrühre, als Racenschädel zu verwerfen sei, auch seiner Grösse nach „innerhalb ganz erträglicher Grenzen sich bewege“ und in Bezug auf die Kaumuskeln nicht die Zeichen von thierischer Rohheit, wie bei Eskimo und Australiern zur Schau trage 3). Damit ist der Werth dieses Fundstückes auf ein sehr alltägliches Mass herabgesetzt worden.
Auch in unserm Vaterlande fehlt es nicht an Resten von Höhlenbewohnern, wie die seit 1871 untersuchten im Hohlefels bei Schelklingen unweit Blaubeuren. Zu der Thierwelt im damaligen Thale der Blau gehörten nicht blos Mammuthe und Elephanten, sondern ein stattlicher Löwe (Felis spelaea), drei ausgestorbne Bärenarten (Ursus spelaeus, U. priscus und U. tarandi Fraas) und das Renthier, dessen Geweihe zu Geräthen verarbeitet wurden. Unter die dortigen Culturreste mischen sich auch Scherben von Thongeschirren, die ihrer flachen Form wegen zum Rösten und Braten gedient haben müssen.
Alle bisherigen Funde verstatten uns nur das Alter unsres Geschlechtes in die Zeit der ausgestorbnen Höhlenfauna hinaufzurücken. Dagegen berechtigt uns nicht die Verbreitung des Ren über das mittlere Frankreich ansehnliche Veränderungen des Klimas vorauszusetzen, denn selbst wer sich sträuben wollte in Cäsars Beschreibung des Rheno den Cervus tarandus wieder zu erkennen, der wird doch eingestehen müssen, dass das Ren nicht streng unter die Polarthiere gehöre, da das Caribu, sein Vertreter in Amerika zur Zeit der ersten Besiedelung an den Ostküsten der Vereinigten Staaten noch unter dem 43. Breitegrade, also unter dem Parallel von Toulon angetroffen, bei dem Begegnen mit den Europäern aber rasch nach dem hohen Norden verscheucht wurde. Obendrein sind in einer belgischen Höhle (Frontal) neben dem Ren auch Knochen des Schafes und der Ziege gefunden worden, so dass die dortigen Höhlenmenschen friedliche Hirten gewesen sein müssen. Das Verschwinden der Höhlenfauna in Europa, die theils aus schädlichen Raubthieren, theils aus grossen Dickhäutern bestand, welche letztere örtlich immer nur durch eine spärliche Zahl von Einzelwesen vertreten sind, könnte sich in vergleichsweise rascher Zeit vollzogen haben, sobald nur unser Welttheil dichter besiedelt wurde und die Bewohner wirksamere Waffen mit grösserem Jagdgeschick vereinigten. Das jähe Verschwinden vieler Thierarten innerhalb der letzten Jahrhunderte, wie des flügellosen Alk aus Nordeuropa, der Steller’schen Seekuh im Beringsmeer, der Dronte auf Mauritius, der Moaarten auf Neu-Seeland entmuthigt uns für das Verschwinden der Diluvialarten hohe Zeiträume zu begehren.
Glücklicherweise besitzen wir aber Wahrzeichen, dass das schwäbische Land bereits bewohnt wurde zur Zeit, wo mächtige Gletscher das Reinthal und den Bodensee ausfüllten. Unweit der alten Abtei Schussenried wurde im Sommer 1866 bei Erdarbeiten an der Quelle der Schussen, eines bescheidnen Gewässers, das unweit Langenargen in den Bodensee fällt, eine ungestörte Bodenschicht aufgedeckt, in welcher sich bearbeitete Rengeweihe, Pfriemen mit ausgeschlitztem Oehr, eine hölzerne glattgeschabte Nadel, Haken zum Angeln, lanzett- und sägeblattförmige Feuersteine, rothe Farbenknollen zur Hautmalerei, Asche und Kohlenreste vereinigt fanden. Wollte man auch weniger Gewicht darauf legen, dass die Culturreste zwischen Schichten von Gletscherlehm eingeschlossen sind, so genügt es doch für die Altersbestimmung, dass sich den menschlichen Geräthen auch die Knochen des Eisfuchses und zwar im Bau übereinstimmend mit einer Art, die jetzt bei Nain in Labrador haust, sowie des Fiolfrasses (Gulo borealis), endlich die Reste zweier Moose beigesellen, wovon das eine (Hypnum sarmentosum) sonst nur in Lappland, in Norwegen an der Grenze des ausdauernden Schnees, sowie auf den höchsten Bergen der Sudeten und Tyrols, das andere (Hypnum fluitans var. tenuissima) gegenwärtig auf sumpfigen Wiesen der Alpen und im arctischen Amerika vorkommt. Hier liegen also Thatsachen vor uns, die jeden geologisch Gebildeten fest davon überzeugen, dass der Mensch bereits zur Eiszeit Schwaben bewohnt habe. Die frühere Vergletscherung jener Landstriche darf aber weder dadurch erklärt werden, dass das Sonnensystem kältere, vom Sternenlicht minder durchwärmte Himmelsräume durchzogen habe, noch etwa durch Verlängerung der Winterzeit in Folge des Vorrückens der Nachtgleichen während eines Zeitraumes gesteigerter Excentricität der Erdbahn, denn in beiden Fällen müsste sich die Eiszeit gleichmässig über alle Theile der nördlichen Halbkugel erstreckt haben, während ihre Spuren im Kaukasus sehr schwach sind, im Altai gänzlich fehlen. Wohl aber vermögen wir die ehemalige Eisbedeckung der Schweiz und der angrenzenden Gebiete sehr leicht durch eine andre Vertheilung von Land und Wasser in Europa zu erklären. Da aber die Aenderung der Umrisse von Festlanden Zeiträume von äusserst langer Dauer erfordert, so genügt die Gegenwart des Menschen zur Eiszeit in Schwaben vollständig, um ein sehr hohes Alter für das erste Auftreten unseres Geschlechtes zu beanspruchen.
Viel jünger sind die Urkunden, welche vormalige baltische Küstenbevölkerungen aus den Schalen essbarer Muscheln am Strande Jütlands und der dänischen Inseln wallartig angehäuft und die von den Alterthumskundigen die angemessne Bezeichnung von Küchenabfällen (Kjökkenmöddingern) erhalten haben. Unter diesen Nahrungsresten wurden Steingeräthe mit rohen Bruchflächen, seltener geschliffne, dann Scherben von irdnem Geschirr, die Reste des Hundes als Hausthier, endlich sogar ein Spinnwirtel, dagegen keine Spuren von ausgestorbnen Thieren des Diluvium gefunden.



