Erster Abschnitt.
Zweck und Wirkungskreis des Vereins.
§ 1.
      Der zu Erfurt am 2. Februar 1828 gegründete, bisher nach dem Grundgesetz vom 16. Dezember 1878 und den Beschlüssen der Hauptversammlungen vom 16. Februar 1885, bezw. vom 14. April 1890 verwaltete Gewerbe-Verein nimmt zufolge Beschlusses der außerordentlichen Hauptversammlung vom 25. April 1892 nachstehendes Statut als neues
Grundgesetz an.
      Der Verein hat den Zweck, die Gewerbtätigkeit, den gewerblichen Fortschritt und die Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse, sowie die Ausbildung des Kunstsinnes zu fordern, insbesondere unter den Gewerbetreibenden in Erfurt und seiner Umgebung.
      Er führt den Namen: 
      Gewerbe-Verein zu Erfurt
und hat seinen Sitz in Erfurt.
§ 2.
      Um diese Zwecke zu erreichen, wird der Verein
      1. regelmäßige Versammlungen mit belehrenden Vorträgen abhalten;
      2. seinen Mitgliedern Gelegenheit zum Besuche gewerblicher Anlagen
      geben;
      3. von Zeit zu Zeit Ausstellungen gewerblicher Gegenstände veranstalten;
      4. geeignete Bücher und Zeitschriften anschaffen und zur Benutzung
      der Mitglieder aufstellen;
5. die dem Vereine seit dem Jahre 1879 vom kaiserlichen Patentamt überlassenen Patentschriften den Gewerbetreibenden Thüringens unentgeltlich zugänglich machen.
§ 3.
      Die Mittel, die dem Verein für die genannten Zwecke zur Verfügung stehen, sind folgende:
1. Das gegenwärtig 17000 Mk. betragende Kapitalvermögen, für dessen Anlage der § 39 der Vormundschaftsordnung vom 5. Juli 1875 (Gesetz=Sammlung S. 435) maßgebend ist;
2. die dem Vereine gehörige Bibliothek, bestehend aus technischen, naturwissenschaftlichen und anderen belehrenden Werken, zur Zeit im Versicherungswerte von 10000 Mk.
      3. die Beiträge der Mitglieder. (Siehe § 8.)
      
Zweiter Abschnitt.
Mitglieder.
§ 4.
      Die Mitglieder des Vereins sind
      ordentliche,
      korrespondierende und
      Ehrenmitglieder.
§ 5.
      Ordentliches Mitglied kann jeder Gewerbetreibende werden, sowie jeder, der bereit ist, die Zwecke des Vereins zu fördern. Weibliche Personen können die Mitgliedschaft nicht erwerben. 
      Bedingung für die Aufnahme ist Großjährigkeit und Unbescholtenheit.
      Die Aufnahme erfolgt durch den Vorstand ans schriftlichen Antrag des Aufzunehmenden oder eines Mitgliedes und kann von dem Ergebnis eingezogener Erkundigungen abhängig gemacht werden. 
      Die Aufnahme darf erst erfolgen, nachdem der Name des Angemeldeten mindestens acht Tage zuvor in einer Vereinsversammlung bekannt gemacht worden ist.
      Jedes neue Mitglied erhält einen Aufnahmeschein, eine Mitgliedskarte (siehe § 10), das Bücherverzeichnis der Vereinsbibliothek und einen Abdruck des Vereins=Grundgesetzes.
§ 6.
      Personen, die für den Verein und seine Zwecke in hervorragender Weise tätig gewesen, aber nicht in Erfurt ansässig sind, können vom Vorstande zu korrespondierenden Mitgliedern ernannt werden.
§ 7.
      Langjährige Mitglieder, denen der Verein ganz besonderen Dank zu erkennen geben will, sowie auch andere Personen, die sich außerordentliche Verdienste um den Verein oder um die Gewerbtätigkeit überhaupt erworben haben, können durch Beschluß einer Hauptversammlung zu Ehrenmitgliedern ernannt werden. (Siehe § 23, 7 und § 24, Absatz 3.)
§ 8.
      Jedes ordentliche Mitglied zahlt zur Kasse des Vereins einen jährlichen Beitrag von sechs Mark, der in vierteljährlichen Teilzahlungen im voraus zu entrichten ist.
      Neueintretende Mitglieder haben den Beitrag für das laufende Vierteljahr voll zu zahlen.
      Eintrittsgeld wird nicht erhoben. — Wenn jedoch ein Mitglied, ohne aus Erfurt zu verziehen, aus dem Vereine ausscheidet, so wird von ihm, falls es sich innerhalb der beiden ans den Austritt folgenden Jahre wieder anmeldet, ein Eintrittsgeld von drei Mark erhoben.
      Von den Ehren=Mitgliedern, sowie von den korrespondierenden Mitgliedern wird kein Beitrag erhoben.
§ 9.
      Jedes Mitglied ist berechtigt:
1. an sämtlichen Verhandlungen und Veranstaltungen des Vereins Teil zu nehmen und Gegenstände dafür beim Vorstande oder durch den Fragekasten in Vorschlag zu bringen;
2. in die gewöhnlichen Versammlungen Gäste einzuführen, die jedoch einem Vorstandsmitgliede vorzustellen sind;
3. Bücher und Zeitschriften aus der Bibliothek des Vereins, sowie auch die Patentschriften nach Maßgabe der dafür bestehenden Bestimmungen zu entleihen.
      Ein Mitglied, welches einen Vortrag zu halten beabsichtigt, hat diesen
vorher beim Vorstande zur Beschlußfassung anzumelden. (Siehe § 15.)
§ 10.
      Der Austritt eines Mitgliedes ist beim Vorstande unter Rückgabe der Mitgliedskarte (siehe § 5) schriftlich anzumelden.
      Ein Mitglied, welches länger als ein halbes Jahr nach erfolgter Mahnung mit der Zahlung des Eintrittsgeldes oder des Beitrages im Rückstände bleibt, kann vom Vorstände aus dem Verein ausgeschlossen werden; dies muß geschehen:
      a) bei einem Mitgliede, welches in Konkurs verfällt;
      b) bei einem Mitgliede, welches zu Zuchthaus oder zu einer mit Verlust der
      bürgerlichen Ehrenrechte verbundenen Gefängnisstrafe
      verurteilt wird.
      Ein Mitglied dagegen, welches (ohne daß die im vorigen Absätze erwähnten Fälle vorliegen) durch festgestellte Tatsachen als unehrenhaft oder verächtlich erscheint, kann nur durch Beschluß der Hauptversammlung ans dem Verein ausgestoßen werden. — Ebenso ein Mitglied, welches dem Verein und seinen Zwecken ersichtlich entgegen wirkt. – Bevor die Hauptversammlung zu diesem Zwecke berufen wird, hat der Vorstand von dem Angeschuldigten eine schriftliche Äußerung in der Sache einzufordern. Der Vorstand kann dem Angeschuldigten gestatten, in der Hauptversammlung zu erscheinen und seine Verteidigung mündlich zu führen. Die Beschlußfassung erfolgt in seiner Abwesenheit. — Ein Ausstoßungsbeschluß erfordert eine Stimmenmehrheit von zwei Drittel der Anwesenden (siehe § 24, Absatz 3) und ist dem Ausgeschlossenen schriftlich mitzuteilen.

Dritter Abschnitt.
Der Vorstand.
§ 11.
      Der Verein wird geleitet und in allen Angelegenheiten vertreten durch einen aus neun Personen bestehenden Vorstand.
      Diese Vertretung gilt sowohl Behörden, wie Privatpersonen gegenüber und bezieht sich auch auf diejenigen Geschäfte, für die die Gesetze Spezial=Vollmacht fordern; außerdem hat der Vorstand das Recht, in geeigneten Fällen Untervollmacht zu erteilen.
      Die Vorstandsmitglieder werden von der Hauptversammlung (siehe §23) aus der Zahl der ordentlichen Mitglieder gewählt und zwar je auf drei Jahre. Alljährlich scheiden nach der Reihenfolge der Amtsdauer drei Vorstandsmitglieder aus, die nach § 25 durch ebensoviele Neuwahlen zu ersetzen sind.
      Die Ausscheidenden sind wieder wählbar.
      Wenn ein Mitglied vor Ablauf seiner Amtszeit ans dem Vorstande ausscheidet, so ist in einer Hauptversammlung für die noch fehlende Zeit ein Ersatzmann zu wählen.
§ 12.
      Der Vorstand wählt jährlich in seiner ersten Sitzung nach der Neuwahl aus seiner Mitte
      den Vorsitzenden,
      dessen Stellvertreter,
      den Schriftführer,
      dessen Stellvertreter,
      den Schatzmeister und
      den Bibliothekar
und regelt die Verteilung der Geschäfte, soweit sich solche hiernach nicht von selbst ergibt.
§ 13.
      Gegenwärtig bilden folgende Personen den Vorstand.
      1. Telegraphen=Inspektor Weyl als Vorsitzender,
      2. Prakt. Arzt Dr. Loth als sein Stellvertreter,
      3. Hof=Juwelier Appell als Schriftführer,
      4. Fabrikant Kaiser als sein Stellvertreter,
      5. Rentier Kartmann als Schatzmeister,
      6. General=Zoll=Direktions=Sekretär Knösel als Bibliothekar,
      7. Hutfabrikant Kenkel,
      8. Ingenieur Ortmann,
      9. Maler und Zeichenlehrer Sondermann.
      An deren Stelle ist, sobald dieses Grundgesetz die Genehmigung der Behörden gefunden hat, ein neuer Vorstand zu wählen.
      In den beiden folgenden Jahren werden die nach § 11, Absatz 3 ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch das vom Vorsitzenden zu ziehende Los bestimmt.
§ 14.
      Urkunden, die den Verein vermögensrechtlich verpflichten sollen, sind unter seiner Firma vom Vorsitzenden und vom Schriftführer (bezw. deren Stellvertretern) zu vollziehen.
      Zur Legitimation dieser Vorstandsmitglieder nach außen dient ein Attest des Magistrats von Erfurt, dem zu diesem Behufe die jedesmaligen Wahlverhandlungen mitzuteilen sind.
§ 15.
      Der Vorstand beruft die Versammlungen des Vereins durch mindestens 24 Stunden vorher erfolgende Bekanntmachung im „Allgemeinen Anzeiger" (siehe § 23) und bestimmt die Tagesordnung; er stellt ferner den Voranschlag für die Einnahmen und Ausgaben zur Genehmigung für die Haupt=Versammlung auf, verfügt innerhalb dieses genehmigten Voranschlags und entscheidet endlich über die anzuschaffenden Bücher und Zeitschriften.
      Zur Beschlußfähigkeit des Vorstandes ist, der Vorsitzende oder sein Stellvertreter eingerechnet, die Anwesenheit von mindestens fünf Vorstandsmitgliedern erforderlich; die Beschlüsse werden nach einfacher Stimmenmehrheit gefaßt, bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
§ 16.
      Der Vorsitzende (oder sein Stellvertreter) leitet die Verhandlungen des Vereins sowie die des Vorstandes und veranlaßt die Erledigung aller Vereins=Geschäfte. Sämtliche den Verein betreffende Schriftstücke sind an den Vorsitzenden zu richten.
§ 17.
      Der Schriftführer (oder sein Stellvertreter) hat über jede Sitzung des Vereins und des Vorstandes ein Protokoll abzufassen und in Gemeinschaft mit dem Vorsitzenden zu unterzeichnen. Den Schriftwechsel erledigt er gleichfalls in Gemeinschaft mit dem Vorsitzenden. — Alljährlich hat er einen Jahresbericht über die Tätigkeit des Vereins für den Druck zusammenzustellen. (Siehe § 20.)
§ 18.
      Der Schatzmeister verwaltet die Vereinskasse und besorgt das Kassen= und Rechnungswesen des Vereins. Er hat die dem Verein gehörenden Inhaberpapiere sofort beim Erwerbe durch den Magistrat zu Erfurt außer Kurs setzen zu lassen; er zieht durch den Vereinsdiener vierteljährlich die Beiträge ein; er leistet Zahlungen aus der Vereinskasse auf Anweisung des Vorsitzenden oder dessen Stellvertreters und eines anderen Vorstands=Mitgliedes; er erstattet endlich in einer Haupt=Versammlung Bericht über die Einnahmen und Ausgaben des Vereins im verflossenen Rechnungsjahre.
§ 19.
      Der Bibliothekar verwaltet die Bibliothek nach den Bestimmungen der Bibliotheks=Ordnung.
§ 20.
      Die Vorstandsmitglieder verwalten ihre Aemter der Regel nach unentgeltlich, es können jedoch für zeitraubende Arbeiten einzelnen Vorstandsmitgliedern Entschädigungen bewilligt oder auch Hilfskräfte gegen Bezahlung herangezogen werden.

Vierter Abschnitt.
Versammlungen.
§ 21.
      Die Versammlungen des Vereins zerfallen in:
      gewöhnliche Versammlungen und
      Haupt=Versammlungen. »
§ 22.
      Die gewöhnlichen Vereins=Versammlungen finden während des Winters in der Regel wöchentlich, während des Sommers aber nur nach Bedürfnis statt; sie werden vom Vorstande unter Angabe der Verhandlungs=Gegenstände im hiesigen „Allgemeinen Anzeiger" (siehe § 23) und nach Ermessen des Vorstandes auch in anderen Tagesblättern angekündigt.
      In diesen Versammlungen werden zunächst die etwa vorliegenden geschäftlichen Angelegenheiten erledigt, darauf folgen die Vorträge und sonstigen Mitteilungen, an die sich eine Besprechung anschließen kann.
§ 23.
      Der Verein hält jährlich zur Erledigung der nachstehend angegebenen Vereinsgeschäfte eine Hauptversammlung ab.
      Außerdem finden Hauptversammlungen statt, sobald der Vorstand es für nötig hält, oder wenn der zwanzigste Teil der Mitglieder einen dahingehenden schriftlichen Antrag stellt.
      Zeit und Tagesordnung einer Hauptversammlung ist vom Vorstande im hiesigen „Allgemeinen Anzeiger" oder falls dieser eingehen sollte, in einem anderen, vom Vorstande auszuwählenden hiesigen Blatte zweimal bekannt zu machen. Zwischen der zweiten Bekanntmachung und dem Sitzungstage müssen mindestens zwei freie Tage liegen.
      Zum Besuche der Hauptversammlung sind alle Mitglieder befugt; stimmberechtigt sind jedoch nur die ordentlichen und Ehrenmitglieder. Das Stimmrecht darf nicht durch Stellvertreter ausgeübt werden.
      Zum ausschließlichen Geschäftskreise der Haupt=Versammlung gehören folgende Gegenstände:
      1. Berichterstattung über die Vereinstätigkeit;
      2. Vorlage der Rechnung des verflossenen Geschäfts= und Kalender=Jahres;
      3. Wahl zweier Vereinsmitglieder zur Prüfung der Rechnung; 
      4. Bericht über Prüfung der Rechnung und Entlastung des Schatzmeisters;
5. Feststellung des Voranschlags über Einnahme und Ausgabe im bevorstehenden Vereins=Jahre;
6. Wahl von Vorstandsmitgliedern;
7. Ernennung von Ehrenmitgliedern;
8. Ausschließung von Mitgliedern im Fall von § 10, Abs. 3;
9. Aenderungen des Statuts (siehe § 26);
10. Erwerb, Veräußerung und Belastung von Grundstücken, sowie Aufnahme von baren Darlehen (siehe § 24, Absatz 3);
11. Auflösung des Vereins (siehe § 24, Absatz 4).
§ 24.
      Eine Hauptversammlung ist nur beschlußfähig, wenn mindestens ein Zehntel der ordentlichen Mitglieder versammelt sind.
      Wenn eine Hauptversammlung nicht beschlußfähig ist, oder nicht bis zur Erledigung der Tagesordnung beschlußfähig bleibt, so wird eine neue einberufen, welche befugt ist, über die nicht erledigten Gegenstände ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen zu entscheiden. Bei der Einberufung muß jedoch auf diese Folge ausdrücklich hingewiesen werden.
      Zur Gültigkeit eines Beschlusses bedarf es der Zustimmung von mehr als der Hälfte der Anwesenden; handelt es sich aber um Aenderungen des Statuts (siehe § 26), um Erwerb, Veräußerung oder Belastung von Grundstücken, ferner um Aufnahme von baren Darlehen oder um Ausschluß eines Mitgliedes (siehe § 10, Absatz 3), so ist eine Stimmenmehrheit von mindestens zwei Drittel der anwesenden Mitglieder erforderlich.
      Eine Auflösung des Vereins kann nur beschlossen werden, wenn in der zu diesem Zwecke berufenen Haupt=Versammlung mindestens die Hälfte aller in Erfurt wohnenden Vereins=Mitglieder erschienen und von diesen sich mindestens zwei Drittel für die Auflösung entscheiden. (Siehe § 26 und 27.)
§ 25.
      Für die Vorstandswahlen gelten folgende Bestimmungen:
      1. Vorbereitung.
      Eine bevorstehende Vorstandswahl ist unter Nennung der Namen der ausscheidenden Vorstandsmitglieder mindestens vierzehn Tage vor der Wahl durch den hiesigen „Allgemeinen Anzeiger" bekannt zu machen.
      2. Die Wahl.
      Die Wahl der Vorstandsmitglieder wird in geheimer Abstimmung durch Stimmzettel vollzogen; der Vorstand ernennt aus der Zahl der anwesenden Mitglieder drei Wahlaufseher, die die Stimmzettel einzusammeln und die Stimmen zu zählen haben.
      Auf jeden Stimmzettel sind soviel Namen zu schreiben, wie Vorstands=Mitglieder zu wählen sind; auch sind die zu Wählenden so zu bezeichnen, daß kein Zweifel über die Persönlichkeit derselben entstehen kann.
      Stimmzettel, bei denen dies nicht der Fall ist, sowie solche, welche mehr oder weniger Namen als erforderlich, oder nicht zugehörige Bemerkungen enthalten, sind ungültig.
      Gewählt sind diejenigen Personen, welche die meisten Stimmen und zugleich mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen erhalten haben; wird eine solche Stimmenmehrheit nicht erziehlt, so findet eine engere Wahl statt.
      3. Die engere Wahl.
      Auf die engere Wahl werden diejenigen gebracht, die vorher die meisten Stimmen erhalten haben, und zwar in der doppelten Zahl der noch zu Wählenden; Stimmzettel, welche andere Namen enthalten, sind ungültig.
      Bei der engeren Wahl entscheidet die einfache Stimmenmehrheit; tritt Stimmengleichheit ein, so entscheidet das vom Vorsitzenden zu ziehende Los.
      4. Wahl eines Ersatzmannes.
      Wenn die Wahl eines Ersatzmannes (§ 11, Absatz 4) mit der regelmäßigen Vorstandswahl in einem und demselben Wahlgange vorgenommen wird, so ist derjenige von den Gewählten, der die wenigsten Stimmen erhalten hat, als Ersatzmann zu betrachten.

Fünfter Abschnitt.
Schlußbestimmungen.
§ 26.
      Aenderungen des Statuts, die den Sitz, den Zweck oder die äußere Vertretung des Vereins betreffen, sowie Beschlüsse, welche die Auflösung des Vereins zum Gegenstand haben, bedürfen landesherrlicher Genehmigung.
      Sonstige Aenderungen des Statuts sind von der Zustimmung des Oberpräsidenten der Provinz Sachsen abhängig.
§ 27.
      Im Falle der Auflösung des Vereins soll das gesamte Vereins=Vermögen der Stadt Erfurt anheim fallen, mit der Maßgabe, daß es von den städtischen Behörden als eine Stiftung zum Vorteil der hiesigen Gewerbetreibenden, namentlich zu deren wissenschaftlicher und gewerblicher Ausbildung verwendet werde.
      Der Vorstand des Gewerbe=Vereins zu Erfurt.
