Erster Theil.
Von der Organisation dieser Strafanstalt.
Erstes Kapitel.
Von der obern Leitung der Anstalt.
	§. 1.
	Die Strafanstalt zu Zweibrücken steht unter der obern Leitung der königl. Regierung und der obersten Leitung des königl. Staats=Ministeriums des Jnnern. Die Rechnungen derselben werden von der königl. Regierungs=Finanz=Kammer beschieden.
	Alle Anordnungen in Beziehung auf die Organisation, Verwaltung, innere Einrichtung, Comptabilität und Polizei der Strafanstalt gehen von der kgl. Regierung aus, vorbehaltlich der Mitaufsicht der kgl. Justizstelle und aller jener gerichtlichen Verfügungen, welche das Gesetzbuch über das Verfahren in Strafsachen den Befugnissen der Gerichtsbehörden anvertraut hat.
Zweites Kapitel.
Von dem Dienstpersonale der Strafanstalt.
Erster Abschnitt.
Von den vorgesetzten Organen des Hauses.
	§. 2. 
	Der Strafanstalt Zweibrücken ist ein königlicher Jnspektor vorgesetzt.
	Ein Arzt besorgt die Krankenpflege.
	Ein katholischer und ein protestantischer Geistlicher besorgen für die Sträflinge ihrer Confession den Religionsunterricht und den Gottesdienst.
	Für die Ertheilung des Schulunterrichts an die Sträflinge ist das erforderliche Lehrpersonal aufgestellt.
Zweiter Abschnitt.
Von der Jnspektions=Commission.
	§. 3. 
	Dem Jnspektor ist eine Aufsichts=Commission an die Seite gesetzt: sie besteht:
1) aus dem k. Landcommissär zu Zweibrücken,
2) aus dem k. Staatsprokurator an dem Bezirksgerichte daselbst,
3) aus dem kgl. Untersuchungsrichter.
Dritter Abschnitt.
Von dem untergeordneten Personale.
	§. 4. 
	Dem Jnspektor sind untergeordnet:
1) der Buchhalter,
2) der Hausmeister
3) der Werkmeister,
4) die Aufseher und Aufseherinnen, deren Zahl sich nach der Bevölkerung der Anstalt richtet, sie sollen unverheirathet sein.
Vierter Abschnitt.
Von dem Hilfspersonale des Hauses.
	§. 5.
	Als Hilfspersonal sind dem Jnspektor beigegeben:
1) ein Schreiber,
2) die Wache der Anstalt.
Drittes Kapitel.
Von der Verwaltung der Anstalt und dem Wirkungs=Kreise des Dienstpersonals.
Erster Abschnitt.
Von der Verwaltung im Allgemeinen.
	§. 6.
	Die Verwaltung der Strafanstalt richtet sich nach dem von dem kgl. Staatsministerium des Jnnern in höchster Jnstanz jährlich festgesetzten Büdget und den speziellen Beschlüssen und Anordnungen der Regierung, welche für besondere Fälle erlassen werden.
Zweiter Abschnitt.
Von dem Wirkungskreise der Aufsichts=Commission.
	§. 7. 
	Die Aufsichts=Commission hat hauptsächlich dafür zu wachen, daß das gegenwärtige Statut in allen seinen Theilen genau vollzogen werde.
	Sie ist insbesondere dazu berufen, in jenen Fällen, in welchen die Ausübung der Disciplinar=Strafgewalt ihrer Zuständigkeit anvertraut ist, und über Beschwerden der Sträflinge wegen zu großen Arbeitsmaßes oder wegen zu harter, dem gesetzlichen Zwecke der Strafe nicht angemessene Arbeiten oder wegen verhängten Disciplinarstrafen nach vorgängiger Untersuchung und nach Vernehmung des Jnspektors zu entscheiden.
	§. 8. 
	Die Mitglieder der Commission besuchen wenigstens einmal in jedem Monate unvermuthet, nach vorgängigem, gegenseitigem Benehmen die Strafanstalt in allen ihren Theilen und tragen jedesmal ihre Wahrnehmungen in ein fortlaufendes Protokoll ein.
	Wird bei diesen Untersuchungen von der Commission ein Mangel konstatirt, so ist Abschrift des Protokolls sogleich zur kgl. Regierung vorzulegen; gegentheiligen Falles ist lediglich am 1.Oktober und am 1. April eines jeden Jahres durch die Commission die Anzeige zu erstatten, daß die Untersuchungen regelmäßig vorgenommen worden seien, und zu keiner Bemerkung oder Rüge Veranlassung gegeben haben.
Dritter Abschnitt.
Von dem Wirkungskreise des Jnspektors.
	§. 9.
      Der Jnspektor hat die Leitung des gesammten Haushaltes, der Polizei und innern Einrichtung der Anstalt.
      Er ist für die genaue Ausführung der festgesetzten Ordnung des Hauses und für die gesetzmäßige Absonderung und Behandlung der Sträflinge nach den Vorschriften dieses Statutes verantwortlich.
      Der Jnspektor überzeugt sich persönlich in allen Theilen des Hauses von dem pünktlichen Vollzuge der Anordnungen, von dem Zustande der Sträflinge, der Stoffe, Geräthe und Fabrikate.
      §. 10.
      Der Jnspektor untersucht von Zeit zu Zeit mit Zuziehung der kgl. Baubehörde den baulichen Zustand des Hauses und veranlaßt die nöthigen Reparaturen.
      Er sorgt für die Feuer=Sicherheit und für die gute Haltung zweckmäßiger Lösch=Apparate.
      §. 11.
      Es führt ein Register über die Aufnahme und Entlassung der Sträflinge und über das Signalement derselben.
      §. 12.
      Der Jnspektor entwirft jährlich das Büdget und übersendet es mit seinen motivirten Anträgen an die königl. Regierung, Kammer des Jnnern.
      Er hält die angeordneten Versteigerungen ab und schließt die Contracte und Lieferungs=Accorde und legt die Verhandlungen zur Genehmigung der Regierung vor; er wacht für die contractmäßige Lieferung sämmtlicher Naturalien und Stoffe.
      Er leistet Zahlungen nach den Krediten des Büdgets und führet Buch hierüber;
      Er weist alles an, was abzugeben ist aus den Vorräthen für die Verpflegung und Kleidung, für das Lager und für sonstige Bedürfnisse der Sträflinge.
      §. 13.
      Der kgl. Jnspektor ist zugleich Kassen= und Rechnungs=Beamte und trägt als solcher die ganze Verantwortlichkeit für die gehörige Versorgung des Rechnungswesens. Er bewahrt die Kasse, erhebt die Einnahmen und leistet die Ausgaben; er ist daher auch cautionspflichtig.
      Der Buchhalter ist lediglich sein Gehilfe und steht in allen ihm angewiesenen Funktionen unter seiner Aufsicht.
      Die Rechnungen und Rechnungsbelege, Journale, das Depositenbuch und das Contobuch über den Arbeitsverdienst der Sträflinge können zwar dem Buchhalter zur Führung und Besorgung übergeben werden, jedoch nur unter unausgesetzter Ueberwachung des Amstvorstandes.
      Der kgl. Jnspektor hat sich von Zeit zu Zeit von der Uebereinstimmung der Vormerkungen im Verzeichnisse des Werkmeisters und Hausmeisters mit den Journalen und Büchern zu überzeugen.
      Alle Monate übersendet er an die Regierung einen summarischen Extrakt aus der Geldrechnung nach Anleitung der Hauptrubrick des Büdgets.
      §. 14.
      Der Jnspektor übersendet ferner alle Moante an die kgl. Regierung das Verzeichniß über den Bevölkerungsstand der Strafanstalt und über den Zu= und Abgang der Sträflinge.
      Ebenso hat der Jnspektor am Schlusse jedes Monats eine summarische Uebersicht über den Bevölkerungsstand an den Staatsprokurator des Bezirkes Zweibrücken, sowie an den kgl. Generalstaatsprocurator der Pfalz einzusenden.
      §. 15.
      Der Jnspektor übt die Disciplinar=Strafgewalt gegen die Sträflinge innerhalt derjenigen Gränzen aus, welche ihm durch dieses Statut bezeichnet sind; er führt ein Buch über die verhängten Disciplinar=Strafen, deren Ursachen und Umstände. Er ist befugt, die Entlassung der Aufseher im Falle eines erheblichen Dienstvergehens zu verfügen.
      Ueber Dienstvergehen des übrigen Personals der Anstalt erstatt er Bericht an die kgl. Regierung.
      Er ist befugt, in dringenden und erheblichen Fällen mit Gutheißung der Commission die provisorische Suspension, unter gleichzeitiger Anzeige an die kgl. Regierung, zu verfügen.
      §. 16.
      Die Wache der Anstalt ist zwar in ihren gewöhnlichen Verrichtungen ihren Commandanten subordinirt.
      Der Jnspektor ist jedoch berechtigt, an sie diejenigen Aufforderungen zu erlassen, welche er zur Aufrechterhaltung der Polizei der Anstalt für angemessen erachten wird.
      Jn allen seinen dießfallsigen Anordnungen hat die Wache ihm unbedingten Gehorsam zu leisten, sowie sie auch auf die Aufforderung eines Angestellten in dem §. 46 vorgesehenen Falle die bewaffnete Assistenz auf der Stelle zu gewähren hat.
      §. 17.
      Am Schluss des Verwaltungsjahres erstattet der Jnspektor einen umfassenden Bericht an die kgl. Regierung in vorschriftsmäßiger Weise.
      Von jedem wichtigen Vorfalle während des Jahres, insbesondere auch von jenen, welche nach den unten folgenden Vorschriften zur Anzeige bei Gericht die Veranlassung geben, macht der Jnspektor bei der kgl. Regierung unverzüglich die Anzeige.
      §. 18.
      Der kgl. Jnspektor überträgt im Verhinderungsfalle seine Funktionen dem Hausmeister, soweit dieselben die Verwaltung im Allgemeinen, dem Buchalter, jedoch unter seiner Verantwortlichkeit, soweit dieselben das Rechnungswesen betreffen.
      Bei einer Abwesenheit des kgl. Jnspektors von mehr als einem Tag aus der Anstalt hat derselbe Urlaub nachzusuchen; im Falle längerer Abwesenheit desselben wird ein Amtsverweser bestellt.
Vierter Abschnitt.
Von dem Geschäfte des Buchhalters.
	§. 19.
	Der Buchhalter ist dem kgl. Jnspektor zur Aushilfe beigegeben; derselbe hat unter der Verantwortlichkeit des Vorstandes die von diesem ihm übertragenen Kassa= und Rechnungs=Geschäfte zu besorgen, kann übrigens auch zu andern Bureau=Geschäften verwendet werden.
Fünfter Abschnitt.
Von den Geschäften des Hausmeisters.
	§. 20.
	Der Hausmeister besorgt die Bedürfnisse der Sträflinge an Nahrung, Kleidung, Lager und ihrer körperlichen Reinlichkeit; er überwacht die Ordnung und Räumlichkeit des Hauses, führt Rechnung über die in die Küche abgegebenen oder an die Sträflinge vertheilten Nahrungsmittel, über die zum Gebrauche der Sträflinge empfangenen Kleidungsstücke, Lager und andere Bedürfnisse und hält ein Verzeichniß über die unter seiner Aufsicht im Gebrauche befindlichen Gegenstände.
	Er besorgt die Aufbewahrung der von den Sträflingen eingebrachten Kleidungsstücke und anderen Effecten, sowie derselben Abgabe zum Gebrauche der betreffenden Sträflinge nach den Vorschriften des Jnspektors.
	§. 21.
	Dem Hausmeisters sind zunächst die Aufseher untergeordnet, über deren Pünktlichkeit und Treue er mit aller Strenge zu wachen hat. - 
	Er besorgt die Visitation der in die Strafanstalt eintretenden Sträflinge männlichen Geschlechts.
Sechster Abschnitt.
Von den Geschäften des Werkmeisters.
	§. 22.
	Der Werkmeister ist mit der Leitung der Arbeiten der Sträflinge beauftragt.
	Er führt Rechnung über die aus den Händen des Jnspektors empfangenen rohen Stoffe, - über deren Verarbeitung und über die Ablieferung der Fabrikate in das Magazin, er besorgt den Unterricht in den einzelnen Arbeiten, führt Aufsicht und Vormerkung über das im Gebrauche befindliche Arbeitsgeräth, über die zur Verarbeitung abgegebenen Materialien; er sorgt für ihre gute Erhaltung und Verwahrung und hält Vormerkungen über die Arbeit und über den Verdienst der einzelnen Sträflinge. - 
Siebenter Abschnitt.
Von den Aufsehern.
	§. 23.
	Die Aufseher wachen über das Betragen, über die Arbeitsamkeit und sichere Verwahrung der Sträflinge; sie müssen beständig in der Anstalt sich aufhalten und in ihren Abtheilungen schlafen.
	Sie genießen ihre Verpflegung in der Anstalt und auf Rechnung derselben nach einer besonderen Regulative.
	§. 24.
	Die Aufseher tragen eine Uniform. Sie besteht in einem grauen Rocke mit hellblauem Kragen und Aufschlägen, in einer grauen Kappe mit hellblauer Einfassung und in einem Säbel an schwarzglakirter Kuppel.
Achter Abschnitt.
Von den Verpflichtungen des Dienstpersonals.
	§. 25.
	Alle Angestellte dieser Strafanstalt werden auf getreue Erfüllung ihrer Dienstpflicht gerichtlich beeidigt.
Viertes Kapitel.
Von dem Benehmen des Dienstpersonals gegen die Sträflinge in Ausübung der Amtsgeschäfte.
	§. 26.
	Von dem gesammten Dienstpersonale des Hauses ist zu erwarten, daß sich jeder Angestellte in seinem Geschäftskreise gegen die Sträflinge eines menschenfreundlichen und dem Straforte angemessenen ernsthaften Benehmens befleißen werde.
	Der Jnspektor hat hierfür mit aller Sorgfalt zu wachen; er wird die Fehlenden zurechtweisen und in Wiederholungsfällen nach Beschaffenheit der Umstände an die kgl. Regierung berichten, oder, sofern es Aufseher betrifft, nach seinen Befugnissen mit aller Strenge verfahren.
Zweiter Theil.
Von der innern Einrichtung und von der Polizei der Anstalt.
Erstes Kapitel.
Von der Aufnahme der Sträflinge.
Erster Abschnitt.
Von den in die Strafanstalt anzunehmenden Sträflingen.
	§. 27.
	Die Strafanstalt Zweibrücken ist nur zur Aufnahme von Zuchtpolizeisträflingen bestimmt.
	Durch Ministerial=Anordnung wird festgesetzt, welche Zuchtpolizei=Sträflinge jeweilig der Strafanstalt zur Verwahrung angewiesen werden.
Zweiter Abschnitt.
Von den Formalitäten bei ihrer Aufnahme.
	§. 28.
	Der Jnspektor der Strafanstalten führt ein von dem kgl. Regierungs=Präsidenten unterzeichnetes und paraphirtes Register, in welches der gerichtliche Akt eingetragen wird, in Folge dessen ein Verurtheilter in das Gefängniß aufgenommen werden soll.
	Jn diesem Register werden auf der einen Hälfte des in der Mitte durch eine senkrechte Linie zu scheidenden Blattes die Auszüge der Straferkenntnisse wörtlich eingeschrieben; die andere Hälfte dient zur Eintragung ergehender Begnadigungs=Reseripte und für jene Einschreibung, wofür zur Erfüllung des §. 114 ein Raum offen zu lassen ist. 
	Auf der Rückseite des die Einlieferung des Verurtheilten verordnenden gerichtlichen Aktes bestätigt der Jnspektor den Strafantritt und die Zeit desselben und gibt das Ganze der kgl. Staatsbehörde zurück.
	Die genaue Personalbeschreibung des Verurtheilten wird in ein besonderes Buch eingetragen.
	§. 29.
	Bei Aufnahme eines jeden Verurtheilten hat sich der Jnspektor außer der beglaubigten Abschrift des Straferkenntnisses auch eine vollständige Kenntniß zu verschaffen: über die Herkunft, Familienverhältnisse, vorige Aufführung, Schicksal, Vermögen, Gewerbe, Kenntnisse, Geschicklichkeit oder Fähigkeit des Sträflings, sowie über die näheren Umstände des begangenen Verbrechens, über alle bekannt gewordenen vorherigen Arrestationen, gelungene und mißglückte Versuche zur Flucht, über die Art der Ausführung und über den Grund der Gefährlichkeit des zu verwahrenden Subjektes.
	Zu diesem Zwecke kann derselbe erforderlichen Falls die kgl. Staatsbehörde um Mittheilung der betreffenden Untersuchungsakten angehen.
	§. 30.
	Da die vorstehenden Notizen wesentliche Behelfe sind zur Beurtheilung der zweckmäßigen Behandlung des Aufzunehmenden sowohl in Beziehung auf seine sittliche Besserung, als auch in Rücksicht auf nützliche Verwendung seiner Zeit und auf die Maßregeln der Sicherheit und Ordnung der Anstalt, so darf sich der Jnspektor bei dem gänzlichen oder theilweisen Abgange derselben durchaus nicht beruhigen, sondern er hat diese Notizen durch schleunige Correspondenz mit dem betreffenden kgl. Staatsprokurator oder mit der einschlägigen Polizeibehörde und mit dem kgl. Commando der Gendarmerie soviel möglich zu vervollständigen.
	§. 31.
	Bei dem Eintritte in die Straftanstalt werden dem Verurtheilten die Verhaltungsregeln vorgelesen und erklärt.
Dritter Abschnitt.
Von der Absonderung der Sträflinge nach Geschlecht, Alter und Beschaffenheit des verübten Vergehens.
	§. 32.
	Die Absonderung der männlichen von den weiblichen Sträflingen muß überall und unter allen Umständen so gehandhabt werden, daß selbst ihr Anblick ihnen so viel möglich wechselseitig entzogen ist.
	§. 33.
	Die jüngeren Sträflinge sind möglichst von den älteren und rückfälligen abzusondern und es ist alle Sorgfalt auf ihre moralische Besserung, auf ihren Unterricht und auf eine nützliche, zu ihrem einstigen Fortkommen dienende Beschäftigung zu verwenden. Gleiche Sorgfalt ist auch auf schon ältere Jndividuen auszudehnen, wenn sich davon nach Umständen ein guter Erfolg erwarten läßt, sowie überhaupt auf möglichste Veränderung der Gemeinschaft zwischen mehr und minder entarteten Sträflingen Rücksicht zu nehmen ist.
	§. 34.
	Jm Allgemeinen soll unter den Sträflingen auch eine sorgfältige Ausscheidung nach der Beschaffenheit des verübten Vergehens stattfinden.
 
