Ich führe dich, lieber Leser! wenn du mir folgen willst, an einen Ort, wohin gekommen zu sein dich nicht gereuen wird. Ich sage, wenn du mir folgen willst und dich nicht schon das Wort Glaubenseinheit abschreckt, dies zu thun. Denn wohl keineswegs zu den Unmöglichkeiten gehörete es, daß du dir dächtest: „Nein, mit diesem geh‘ ich nicht, der Mensch ist ein Finsterling, er gehört zur Sippschaft des schwarzen Gastes. Was würden die Leute sagen, wenn sie mich in seiner Gesellschaft sähen? Und überhaupt ist es einen impertinente Zumuthung an einen honetten Menschen, der seiner Zeit angehören will, den Schildknappen einer Sache zu begleiten, für welche nur mittelalterliche Finsterniß, blindes Zelotenthum oder schmutziger Eigennutz sich interessiren kann. Und was ließe sich auch in Gesellschaft solch eines Menschen profitiren, der auffallend von den Errungenschaften des modernen Fortschrittes kein Stäubchen sich angeeignet hat.“
	Wenn du nicht so denkst oder sprichst, und dir das Wort Glaubenseinheit keine Gänsehaut macht, dann folge mir.
	Der Ausgangspunkt unseres Marsches ist ein kleines Städtchen im Ländchen Tirol. Du weißt wohl, in unserm Vaterlande ist Alles klein, das Land selbst und um so mehr seine Städte. Das ist nun eine fatale Sache und besonders heut zu Tage, in der Zeit der Crinolinen, wo Alles so sehr in’s Dicke, Breite und Hohe strebt und dem Kleinen der Stempel der Nichtigkeit schon zum Voraus aufgeprägt ist. Was Wunder, wenn unsere kleinen Städtchen den Frosch in der Fabel sich zum Vorbild nehmen, der sich aufblähend dem Ochsen sich einigermaßen ebenbürtig machen wollte. Von einem solchen Städtchen also, das in seinem Bemühen, es von Frosch zum Ochsen zu bringen schon bedeutende Resultate erzielt hat, zeihen wir aus und steigen durch einen düstern und schwermüthigen Hohlweg aufwärts. Selber ist, wie du siehst, tief und eng, und zu beiden Seiten von hohen, dunkeln Fichten besetzt, die ihre bemoosten Aeste darüber hinbreiten und ein grünes Dach über ihn bilden, das häufig selbst den Aufblick zum blauen Firmamente hemmt. Dazu ist er noch steil und mag dir seiner ganzen Beschaffenheit nach ein Bild von jenem Wege geben, der wie Einer gesagt hat, zum Leben führt.
	Wir sind nun genau eine halbe Stunde fortgestiegen, eine zweimalige Pause zum Athemholen abgerechnet; der Wald beginnt sich zu lichten, die düstern Fichten verlieren sich. Kirschbäume mit rothwangigen Kirschen treten an ihre Stelle; wir haben die Höhe erreicht. Ein sanfter Grasboden empfängt uns; eine liebliche Ebene, von einem Kranz schwellender Höhen umgeben, thut sich vor unsern Blicken auf. Auch ein See, grün wie Smaragd, fehlt der reizenden Landschaftsidylle nicht und wir wandeln an dessen beschilftem Ufer hin. In der Mitte der Ebene, auf einer kleinen Erhöhung, die so gleichmäßig rund ist, als wäre sie ein abgestumpfter Kegel, liegt ein zierliches Dörfchen, unter einem Obstbaumwalde versteckt. Aus seiner Mitte erhebt sich der schlanke grüne Spitzthurm. Von allen vier Winden führt ein Weg zu dem Plateau empor, auf welchem das Dörfchen ruht.
	Wir befinden uns auf jenem, welcher von der Nordseite kommt. Ein mächtiges Holzgitter scheidet die Feldmarkung vom Burgfrieden des Dorfes. Ein armer Blinder sitzt am Gitter und öffnet uns dasselbe gegen ein kleines Almosen. Derselbe hat hier Posto gefasst, weil die Bewohner des Städtchens in der Tiefe drunten nicht selten heraufkommen, um die frische Luft zu genießen, delikate Forellen zu speisen, an Maibutter sich zu erquicken, dem trefflichen Wein des Dorfwirthes ordentlich zuzusprechen, ihrer fortgeschrittenen Bildung der Dummheit der Dorfbewohner gegenüber sich zu freuen, und, wo möglich, einige Lichtfunken in das mitternächtliche Dunkel zu werfen. In ihren Augen ist der arme Blinde der personificierte Genius des Oertchens.
	Wir treten in das Dorf ein. Der wohlthätige Eindruck, den das liebliche Landschaftsbild auf uns gemacht hat, wird in uns nicht verwischt; Alles im Dorf ist nett und zierlich. Es besteht aus Bauerhäusern, wie sie unsere Väter, ihrem Zwecke am entsprechendsten, zu bauen gepflogen haben; der französische Dachstuhl hat hier noch keinen Eingang gefunden. Der Raum ist nicht so kostbar und so machen sich die Häuser ordentlich breit und leben auf großem Fuß, steigen aber dafür weniger in die Höhe – ein treues Sinnbild Derjenigen, die sie bewohnen. Das Erdgeschoß und der erste Stock ist gemauert, von einem zweiten hat man hier erst zu träumen angefangen. Eine mächtige Thür führt in einen breiten Hausgang, der regelmäßig gewölbt ist. Links von der Thür ist die Stube, breit und weit, mit Zirbelholz getäfelt und mit allerlei Holzschnitzereien verziert, und in keiner derselben fehlt der Hirschkopf mit dem mächtigem Geweihe. Hinter derselben ist die Küche und von selber hinein ein Hinterstübchen, das Heiligthum des häuslichen Tempels, das von Hausvater und Hausmutter und nur in außerordentlichen Fällen von andern Hausbewohnern betreten werden darf. Rechts von der Thür ist die breite Stiege und ein geräumiges Gewölbe zur Aufbewahrung des Korns und Ackergeräthes; im ersten Stock sind die Schlafkammern. Ein Dach mit mächtigen Flügeln schirmt das ganze Gebäude; es senkt sich fast bis zum Boden herab und ist ein sprechender Beweis, daß am Holz kein Mangel sei. Hinter dem Haus, durch einen geräumigen Hof getrennt, in welchem ein nirgends fehlender Nußbaum seine Aeste ausbreitet und unter demselben ein reichlicher Brunnen sprudelt, befindet sich Stadel und Stallung oder das Futterhaus. – Ein luftiger Söller umkreist des Feuerhauses ersten Stock; sein Unterdach ist mit Brettern geschlossen, die mit verschieden gestalteten Oeffnungen durchbrochen sind. Die behäbigen Räumlichkeiten sagen uns dasselbe, was die Felder im weiten Umkreis, daß hier ein begütertes Bauernvolk wohne, etwas, dem der Genius der Neuzeit, der in der einen Hand die Maschine und in der andern den Geldbeutel hält, nicht hold ist. Das Dorf hat vier gleichförmige Gassen, die genau von den vier Weltgegenden zum Centrum führen, und dies bildet die Kirche, die in der Richtung von Norden nach Süden erbaue ist – du siehst ihre freundliche Frontseite uns entgegen blicken. Zum Lob der Bewohner des Dörfchens muß ich dir sagen, daß die Kirche der Mittelpunkt nicht nur der Häusergruppe ist, die sie schirmt, sondern ihres Lebens. Sie ist vom Friedhof umgeben, den eine niedrige Mauer umkreist. Zwei Trauerweiden flankiren den Eingang in den Friedhof. Vor demselben, in der Mitte des Platzes, steht ein Brunnen, der aus weitem Rohre köstliches Wasser spendet, von einer uralten Linde geschirmt. Ueberhaupt haben die Fräulein Najaden das Dörflein reichlich bedacht, wenn acuh gerade nicht von Milch und Honig, fließt es doch von Wasser.

	Unter den Häusern der Gasse, welche wir hinaufziehen, macht das letzte links eine bedeutende Ausnahme; es ist eigentlich bloß ein Grillenhaus im Vergleich mit allen übrigen. Seine Breite umfaßt nicht mehr, als einen engen Hausgang und ein schmales Stübchen; sein Dach gleicht den Schmetterlingsflügeln, verglichen mit den mächtigen Adlersschwingen seines Nachbars; seine Hausthüre ist niedrig und schmal und mag ein beständiger und trefflicher Mahner sein für Alle, die da aus- und einzugehen haben, sich zu ducken und zu schmucken, eine Sache, die den Menschenkindern so schwer fällt, seit Eva mit Wohlgefallen den Worten des Doktors auf dem Baume gelauscht hat: „Ihr werdet sein wie die Götter.“
	Ueber der Thüre ist ein Handwerksschild angebracht, der auf blauem Grunde einen Schuh und Halbstiefel zeigt, und die Aufschrift trägt: Rosmas Schlierenzauer, Bauernschuster. Wir werden keinen Fehlschuß machen, wenn wir annehmen, daß das Häuschen einen Genossen des ehrsamen Fußbekleider-Handwerkes berge, und der Beisatz am Schilde ist wahrscheinlich deswegen gemacht, daß Füße, die darauf Anspruch machen, herrische zu sein, nicht etwas zu seinem Leisten sich verirren.
	In dies Häuschen treten wir ein, denn mit seinen Bewohnern haben wir uns bekannt zu machen und wir finden sie sämmtlich eben beim Mittagmahle beisammen und beschäftigt, eine mächtige Schüssel mit Blentenknödeln zu leeren.
	Der Hausvater, den Ehrenplatz am Tisch auf einem ziemlich schadhaften Armstuhl einnehmend, der mit dem großen Schiller die Ehre desselben Geburtsjahres theilt, hat schon manches Jahr an seinem Schopfe zupfen gesehen, und es ist darum kein Wunder, daß der obere Theil des Schädels kahl geworden ist und der Haarwuchs erst zu oberst des Ohrläppchens beginnt. Er ist übrigens eine mächtige Gestalt; ein tüchtiger Knochenbau ist von einer kräftigen Muskulatur überpolstert und wenn auch die Haare, welche die Zugvögel des Janus nicht ausgerupft hatten, zum größern Theil Farbe gelassen haben, seine Wangen haben den gebräunten Teint des kräftigen Mannes, und wäre der Meister der Kaufmann von Venedig gewesen, Herr Shylok hätte sich aus denselben sein Pfund Fleisch herausschneiden können. Große, freundliche Augen, ein gefälliger Mund, eine etwas stumpfe, verhältnismäßig zu kleine Nase, der man es ansieht, daß sie nicht geeignet sei, in allerlei Dinge gesteckt zu werden, und ein gespaltenes Kinn geben seinem Gesichte etwas ungemein Zutrauliches. Er ist schwerhörig und wer mit ihm reden will, mag seine Lungen ordentlich anstrengen. Der Lieblingsgegenstand seiner Forschungen und seines Gespräches ist übrigens der ewige Jude, der irrende Schuster, und willst du über denselben mit ihm sprechen, so wird er dir bessere Auskunft geben können, als Matthias Paris, der englische Chronist, und Philipp Mouskos in seiner Reimchronik von Flandern und der Leineweber Kokot in Böhmen, bei dem der ewige Jude eingekehrt ist, und Herr Chrystostomus Duduläus Westphalus in seiner „newen Zeitung von einem Jüden von Jerusalem, Ahasversus genannt, welcher die Creutzigung unsers Herrn Jhesu Christi gesehen, und noch am leben ist, aus Dantzig an einen guten Freund geschrieben,“ ja als selbst der berühmte Eugen Sue. Kosmas Schlierenzauer wird dir fest und steif behaupten, daß er auf seinen Wanderungen als Schustergeselle den ewigen Juden selbst gesehen und gesprochen habe, und ferners, daß derselbe auf seiner dritten Wanderung um den Erdball begriffen sei und solche bereits zur Hälfte vollendet habe, wie auch, daß das Ende der Welt und der jüngste Tag hereinbrechen werde, wenn dieselbe vollbracht sei, woraus du abnehmen magst, daß es bald dein Bündel werde schnüren heißen zur Reise in’s Thal Josaphat.
	Die Hausmutter neben Kosmas ist bedeutend jünger, ein Weib, dem durchaus keine Fülle von Fleisch, wohl aber eine blühende Haut noch eine ziemliche Portion von Jugendlichkeit verleiht. Die niedere Stirn, von keiner Furche durchzogen, von tiefschwarzem Haar eingefaßt, die Augen mit ihrer auffallenden Neigung, gesenkten Blickes abwärts zu sehen, das ovale Antlitz, von keiner Falte durchfurcht, fast fleischlos aber doch mit blühender Haut überdeckt, der kleine Mund und das sanft geröthete Kinn geben ihr einen sehr frommen Ausdruck.
	Sicher springt dir der grelle Altersunterschied dieser zwei Eheleute in die Augen und führt die Frage auf deinen Lippen, was Ursache desselben sei? Die Sache ist so gegangen.
	Nachdem der wackere Rosmas in seinen Jünglingsjahren das ehrsame Schusterhandwerk etwas leidlich erlernt hatte, wollte er nach altem Handwerksbrauch zu seiner Ausbildung und Kräftigung sich ein wenig in der Fremde herumtreiben. Dies nahm einige Jahre in Beschlag, nach deren Verlauf er in seine Heimat zurückkehrte. Da stand er nun in der Mitte seiner Mitbürger, hinlänglich befähigt, das ehrsame Fußbekleiderhandwerk nach Jedermanns Bedürfniß regelrecht auszuüben; er stand da gesund an Leib und Seele, ein Paar tüchtige Arme an breite Schultern gefügt, ein Paar derber Fäuste, Lust und Liebe zur Arbeit warn ihm zu Gebote. Dies war aber auch Alles, was er sein nennen konnte, sonst hatte er nichts, keine Handvoll Erde, um darauf zu pflanzen, keine Spanne Daches, um sich zu schirmen. Gar Manchen hätte dies wenig angefochten und es wäre in der Lage unsers Kosmas seine erste Angelegenheit gewesen, dem wichtigen Satz gemäß zu handeln, daß es nicht gut sei, wenn der Mensch allein ist. Nicht so dachte Kosmas; dieser wollte das Gebäude seines häuslichen Glückes auf einer soliden Grundlage aufführen, er wollte vor Allem seine Angetraute am Hochzeitstage unter ein Dach bringen, das ihm kein fremdes, er wollte sie an einen Herd stellen, der goldeswerth, weil eigen wäre. Da galt es denn zu arbeiten und zu sparen. Wie oft hörte Kosmas den Wächterruf um die zwölfte Nachtstunde noch auf dem Schusterstuhl, wie oft den Hahnenschrei am frühen Morgen! Da unser fleißiger Fußbekleider die Furcht seiner Mühen nicht in den Geldbeutel der Kellnerinnen, nicht in die Geldlade der Krämer, sondern in die Sparkasse im Städtchen drunten legte, geschah das seltsame Ding, daß die Kreuzer zu Gulden wurden und die Gulden sich summirten, daß nach und nach ein Hundert sich zum andern gesellte, bis deren so viele waren, daß Kosmas das Häuschen kaufen konnte, in dem wir ihn finden. Aber die Erde hatte während dem gar manchmal ihren Rundgang um die Sonne vollendet, und das schwarze Haar unsers Schustermeisters sich mit manchem weißen gespickt.
	Ein Dach hatte Kosmas jetzt, aber zum Dach gehört auch ein Fach. Man möchte glauben, daß er dies an seiner Ahle besaß und wohl war diese im Stand, ihn zu nähren, aber nicht so ganz unbedingt und in jedem Fall. Es gab allerlei fatale Möglichkeiten, welche unserm Schustermeister durch den Kopf schwirrten und die er sich in dergleichen Fragen zu Gemüth führte: „Wer steht mir immer für Arbeit gut? und wenn ich erkranke oder unbrauchbar werde? und wenn mir der leibe Gott einen Gast um den andern an den Tisch setzt?“
	Du wirst sagen: „Dieser Mensch war zu serupulös und trieb die Grillenfängerei zu weit; er hatte auch gar kein Vertrauen auf die göttliche Vorsicht, und wollte für Alles selbst sorgen; und was würde geschehen, wenn es Alle so machen würden?“ Ich entgegne: „Magst in mancher Beziehung nicht unrecht haben, im Ganzen aber verdient Kosmas in meinen Augen weit mehr Lob als Tadel und es würde nicht übel sein, wenn man ihn zu Asche brennen und Jedem eine Messerspitze derselben eingeben würde, der weit mehr Eile hat, sich um Weib und Kind umzusehen, als um Dach und Fach. Was übrigens die göttliche Vorsicht anbelangt, meint Kosmas, der liebe Gott habe mit ihm noch zu handthieren genug, wenn er auch selbst die Sache mit den sieben Zwetschken ernstlich nehme.
	Unser Schustermeister hatte nun einmal die Grille im Kopf, daß er den Anforderungen, welche die verschiedenen Räumlichkeiten seines Häuschens, die ihn leider alle nur mit vier leeren Wänden anstarrten, an ihn stellten, in gebührender Weise zu entsprechen habe. Da kam denn der Stall und der Stadel, der Holzschoppen und der Keller, die Küche und die Stube, die Kammer und das Unterdach, und trugen ihn ihr Begehren vor, und Kosmas war so vernünftig, die Billigkeit ihrer Forderungen einzusehen und ernstlich auf deren Befriedigung zu denken.












