	Ein lang gezogener kräftiger Ruf hallte durch den heißen Sommernachmittag, dessen tiefblauer sonniger Himmel sich in dem dunklen See so tief und vertieft abspiegelte, als wäre es ihm selbst ein wohliges Gefühl, mit seiner Schwüle unterzutauchen in dem kühlen regungslosen Gewässer.
	Der See – damals noch namenlos – ist jetzt der Königssee gheißen und mit Recht, denn er ist das Kronjuwel in dem Felsendiademe der Alpen.
	Der Ruf kam in der Richtung vom Teufelshorn her, wo jetzt durch Tannenwald und Steingetrümmer der Landthalerbach sich herunterstürzt zu der einsamen Fischunkel=Alm: die rothgraue riesige Sagereckerwand gegenüber gab wiederhallend den Ruf zurück – sonst war es still und lautlos: nur ein Seeadler, vielleicht in seinem Horst aufgestört, strich mit langsam mächtigen Flügelschlägen über die Schrofen und Berggrate hin, der Watzmannscharte zu.
	Der den Ruf ausgestoßen, mochte aber eine Antwort erwartet haben und wiederholte ihn deßhalb, stärker und nachhallender als zuvor; zugleich ward am Saume der Waldregion ein Mann sichtbar, der unter den Bäumen hervortrat, dann auf dem schmalen Rasenstreifen über der Felswand stehen blieb, und einen scharf prüfenden Blick über die Höhen entlang und in die Thaltiefen hinab streifen ließ, als gelte es, die verlorene Spur einer entflohenen Beute wieder zu entdecken. Daß er eben vom Waidwerke kam, war an dem Wurfspieß zu erkennen, dessen eingerissene Eisenspitze hoch über die ansehnliche Gestalt des Mannes hinausragte, nicht minder an dem starken Bogen, der quer über den Rücken geworfen war, während vom Gürtel des grobfaltigen Lodenwammses ein hölzerner Köcher niederhing, mit einem Stück rauher Thierhaut überspannt und mit kurzen Federpfeilen besteckt. Dennoch schien es wieder nicht eine Jagdbeute zu sein, wornach der Mann ausblickte, denn über die Schulter lag ihm ein noch blutender, also frisch erlegter Steinbock, dessen mächtiges Gehörne hoch über der Lederkappe des Jägers emporsah, daß es schier dazu zu gehören schien, als Wehr und sonderbare Zier. Unter der von einem Eisenrande eingefaßten Haube fielen lange Strähne schlichten Haares über Nacken und Schultern herab, aber gebleicht und stark von den Jahren gelichtet. Dem hienach muthmaßlichen hohen Alter des Mannes widersprach aber wieder die rasche Behendigkeit, mitwelcher er nach kurzer vergeblicher Umschau, trotz der beträchtlichen Last auf seinen Schultern den steilen Felsweg herniederstieg, der eher einem durch Bergwasser und Gewittergüsse eingegriffenen und ausgespülten Rinnsale glich als einem wirklichen gebahnten Pfade. Mit hoch gehaltenem Nacken und straffen Kniekehlen kam er von Absatz zu Absatz herunter und schien es weder zu fühlen noch zu beachten, wenn sein Fuß auf dem lockern Gerölle ausglitt oder das scharfe Gestein die groben Schuhe schürfte, welche aus starkem Leder kunstlos geschnitten und mit groben Riemen um Sohlen, Fersen und Knöchel festgebunden waren. Es war nicht, als ob er von seinem Tagwerke heimkehre, sondern als hätte er, dasselbe rüstig zu beginnen, eben den ersten Fuß über die Schwelle gesetzt.
	Die Schnelligkeit des Steigens hinderte aber nicht, daß er manchmal einen Blick in die Thalenge und auf den Seespiegel hinunter schickte, ob nicht auf demselben, da sonst alles ruhig blieb, ein Fahrzeug sichtbar werden wollte. Die Wasserfläche war weit hinaus zu übersehen, denn damals hatte noch kein Felsdamm den jetzigen Obersee von dem Hauptgewässer getrennt und das Auge glitt ungehindert auf der Flut dahin bis an das anmuthige grünberaste Fleckchen Ebene, welches am Fuße des Watzmann sich wie ein freundliches Eiland ausbreitet, während ihm gegenüber die Seewand sich als Bollwerk vordrängt, als wolle sie dem Ankommenden mehren, in das untere langgestreckte Seebecken zu gelangen, das dahinter in seiner ganzen furchtbaren Herrlichkeit sich aufthut.
	Einigemale hielt der Waidmann in seiner Wanderung an, denn ohne durch seinen Ruf veranlaßt zu sein, zog manchmal ein eigenthümliches Getöse durch die Luft, das sich bald wie das dumpfe Rollen sich reibender Massen anhörte, bald wie das tropfenartige Geriesel abbröckelnden Gesteins. Der Jäger blickte staunend über sich im Luftkreise herum; dann sah er zum Boden nieder und prüfte, ob allenfalls sein Tritt das Geröll gelockert habe und in die Tiefe poltern machte. Dann richtete sich sein Auge wieder nach oben und blieb an dem gegenüberliegenden Berge hangen, dessen riesige Spitze so hoch über alle andern Zacken und Höhen um ihn her emporragte, daß selbst das Felsenhaupt des furchtbaren Watzmann davor wie gebeugt und niedrig erschien. Die Spitze war wunderlich gestaltet und lief zuletzt aus allerlei Zacken in ein ungeheures Horn zusammen, dessen Schneide, nach vorne übergebeugt, weit in die Luft hinein ragte und so, getragen von der einwärts gekrümmten, fast höhlenartigen Wand, einen grauenhaften Ueberhang bildete.
	„Der Kaunstein,“ sagte der Jäger vor sich hin, „hat wieder einmal seinen bösen Tag! Die Kobolde und Schwarz=Elfen mögen wieder ihr Wesen treiben!“ Dabei hob er die rechte Hand in die Höhe, daß sie geschlossen erschien und nur der Zeigefinger und der kleine Finger ausgestreckt waren. So hielt er die Hand gegen die unheimliche Bergwand hin und murmelte: „Zurück von mir … ich weise den Zauber ab – alles Neidingswerk falle auf Euch selber zurück!“
	Gelassen und wie beruhigt setzte er dann seinen Weg fort.
	Sein Herannahen wie sein Rufen waren indessen nicht so unbeachtet geblieben, als es den Anschein hatte.
	In der Ebene, wo der Landthalerbach sich in den See ergießt, war das Gestade nicht felsig und fest, wie jetzt, sondern zog sich in langen Streifen von Schilf und Geröhricht bis gegen den ansteigenden Rasen und den Tannenforst der Fischunkel hin. Das Wasser stand seicht und in sehr langsam zunehmender Tiefe über dem weichen schlammigen Grunde, aus welchem dichte Rohrstengel mit ihren schwarzbraunen Rohrkolben sich erhoben und im Winde schaukelnd die starren Blätter an einander rauschen ließen. Dazwischen stieg die schmucke Seefeder empor und schwenkte träumerisch den grauen Bart. In dem Geröhricht lag ein großer Nachen, der in seiner roh behauenen Gestalt noch vollkommen erkennen ließ, daß er vor nicht langer Zeit nichts Anderes gewesen, als ein riesiger Eichbaum, dessen Stamm nur etwas zugerundet, unten abgeplattet und oben ausgehöhlt worden war, um als unscheinbares aber tüchtiges Fahrzeig zu dienen.
	An dem Nachen war ein junger Mann in voller Thätigkeit und bemühte sich, denselben vom Gestade, auf das er theilweise herausgezogen war, loszumachen und in’s Wasser zu bringen. Er war in einfaches grob härnes Wamms gekleidet, an dessen Gürtel ein starkes Messer steckte, dem ein Gemshorn zum Griffe dienste. Die Beinkleider, wie das Gewand, von Haften und Fibeln zusammen gehalten, reichten nur wenig über die Kniee herab; die Füße waren bloß von festgebundenen Sandalen bedeckt, auf dem Scheitel saß ein breitrandiger Hut aus Weidengeflecht, auf den kräftigen sonnenbraunen Nacken fiel daraus das reiche dunkle Haar in kunstlosen Locken herab. Bogen, Köcher und Wurfspieß, welche im Kahne lagen, ließen erkennen, daß der Jüngling ebenfalls auf’s Waidwerk ausgezogen war und die Aehnlichkeit der Gesichtszüge wie der ganzen Haltung verrieth, daß er zu dem alten Jäger gehörte und daß er es war, dem dessen suchender Zuruf gegolten. Trotz allen Eifers und aller Mühe, womit der Jüngling die kräftigen Arme and das Fahrzeug stemmte, wollte dasselbe nicht von der Stelle weichen: es schien wie verwachsen mit dem lehmigen Boden, und erst als er in den nahen Wald gesprungen, und dort ein dürres Tannenstämmchen abgebrochen hatte, um es als Hebelstange unter den Nachen zu setzen, gelang es ihm, mit angestemmtem Rücken ihn in die Flut zu schieben, daß die Wellen aufschwankten und das Geröhricht rauschte. Darüber war viele Zeit verloren gegangen und ein flüchtiger Seitenblick zeigte ihm, daß es unmöglich war, noch vor der Ankunft des Alten den hohen See zu erreichen, denn das Steinbock=Gehörne ward schon in nächste Nähe über dem letzten Felsenvorsprung des Bergpfades sichtbar. Mit einer Bewegung, in welcher die Haft des Unmuths nicht zu verkennen war, ergriff er Bogen und Köcher, die schon im Nachen gelegen, und warf sie in das Ufergras zurück; dann setzte er sich auf den Rand des Schiffs und zog ein aus groben Bastfäden geflochtenes Fischernetz daraus hervor, dessen hie und da losgegangene Enden er so sorgfältig zusammenknüpfte, als habe er seit geraumer Zeit nichts Anderes gethan, und sei so vertieft darin, daß er den Alten nicht gewahr geworden, auch als derselbe schon beinahe hinter ihm gestanden.
	„Bist Du auf eine Taubwurzel getreten,“ rief ihn dieser jetzt rauhen Tones an, „oder ist meine Stimme so matt geworden, daß man sie nicht mehr vernimmt? Was lässest Du mich rufen, Markulf, und antwortest nicht?“
	Der Jüngling hatte sich zu ihm gewendet als sei er von seiner Ankunft überrascht, aber er kam mit der Verstellung so schlecht zu Stande, daß sie auch einem minder scharfen Blicke durchdringbar gewesen wäre, als den der alten Jäger unter den der grauen Augenbrauenbüscheln hervor auf ihn richtete. Er kehrte sich ab, um auszuweichen und breitete das Netz auf dem Schiffboden zurecht. „Ich habe mancherlei Laut gehört, Vater,“ sagte er, „aber ich habe Deinen Ruf d’runter nicht erkannt … es regt sich allerlei, wenn man in der Einsamkeit sitzt zwischen Berg und See und im Kaunstein hat es auch wieder gerollt und gedröhnt, als wenn im Winter das Eis und die Kälte einen Eichstamm sprengen, daß er krachend auseinander berstet!“
	„Was schwatzest Du mir für Mährlein vor?“ rief der Alte, indem er den Steinbock von den Schultern schwang und in den Nachen warf, daß derselbe tiefer tauchend schwankte, und ringsum das Wasser emporspritzte. „Siehst Du nicht, wie hoch der Schatten schon am Watzmann hinauf kriecht? Es geht gegen Abend und Du mußtest wissen, daß ich nun bald heimkehren würde … Was hattest Du’s dann so eilig, den Kahn in den See zu bringen und fortzurudern, eh‘ ich eingetroffen? Meintest wohl, ich würde zum erstenmal im Leben von der Jagd mit leeren Händen heimkommen oder meine Schultern seien stark genug, einen Steinbock noch über ein paar Jöcher mehr zu tragen? – Steig‘ in den Nachen,“ fuhr er fort, als Markulf nichts entgegnete, „und rudere nach Hause. Sorge, daß das Thier noch ausgeweidet wird, und spanne das Wildfell über die Querhölzer, es ist dicht und soll eine gute Decke abgeben, denk‘ ich … Zuvor aber halte im untern See an, wirf das Netz aus und siehe, daß Du eine Anzahl schöner Salmlinge fängst. Wo der Bach durch die Kesselschlucht herunter kommt, haben die größten und schönsten ihren Stand, sei geh’n dem frischen Quellwasser zu und die Leber des Steinbocks ist ein Köder, der ihnen weidlich gefällt …“
	„Wozu, Vater?“ fragte Markulf. „Der Fischkasten daheim ist gefüllt auf lange Zeit – ich habe erst vor wenigen Tagen nachgeseh’n …“
	„Falle mir nicht in’s Wort, Knabe,“ unterbrach ihn der Alte streng, „die Fische sind zum Gastgeschenk bestimmt für einen gar edlen und vornehmen Mann, dem ich das Beste vermeine; darum thue ohne Widerrede, was ich Dir sage – ich will den Bergweg einschlagen, über den Watzmann hin und einem Bären nachstreifen, den ich vor ein paar Tagen aufgespürt habe …“
	„Der Weg über’s Joch ist mühselig und weit,“ entgegnete der Sohn, „Du wirst müde sein, Vater … Das Fischen ist leichter Arbeit, nimm Du sie Vater, und laß‘ den Bären mir …“
	„Den Bären?“ antwortete lachend der Alte. „Als ob ich nicht wüßte, um was es Dir bei diesem Tausche zu thun wäre! Die Seefahrt ist es, die Dir nicht behagt … trotz seiner Weite und Mühseligkeit zögest Du den Landweg vor, weil er über die grüne Weide führt – dort drüben am Fuße des Watzmann, wo die Almend=Hütte steht und die schwarze Walchendirne als Sennin haust! Die ist es, die Dich auf den Landweg lockt, aber eben darum sollst Du nicht hin, sondern sollst daran vorüber fahren und auf meine Salmen denken!“
	„Es soll geschehen, wie Du es willst, Vater …,“ sagte der Sohn, um Vieles gefaßter. „Wär‘ es aber auch, wie Du sagst, ich fände kein Unrecht darin … die Maid ist wacker und wohl berufen …“
	„Aber eine Fremde.“ eiferte der Alte, „eine Tochter der weiblichen Römlinge, die im Lande zurückgeblieben sind und sich drüben in der Roms=Au eingenistet haben! Der alte Chriembert ist ein freier Barschalk, der als eigener Herr auf seinem Gehöft in der Schönau haust und Niemand über sich hat als den Herzog! Ich will nichts wissen von diesem Walchenvolk! Mein Sohn soll nicht verkehren mit den halbfreien Leuten, die nur aus Gunst und Gnade auf ihren verliehen Hufen sitzen …“
	Ueber Markulf’s Angesicht flog dunkle Röthe, aber er war in den Kahn gestiegen und beugte sich, sie zu verbergen, auf die weidengeflochtenen Ringe nieder, in welche die Ruder eingesteckt waren … Plötzlich aber sprang er auf, griff nach seinem Geschoß, und hatte im Augenblick den Bogen gespannt und den Pfeil aufgelegt – in geringer Entfernung war es aus dem Geröhricht emporgerauscht, und ein paar wilde Schwäne zogen mit weiß=schimmerndem Gefieder über den See gegen die grüne Weite hin: allein so schnell Markulf sich zum Zielen und Losschnellen der Sehne erhoben, ebenso rasch war der Alte hinzuspringend ihm in den Arm gefallen und hatte ihn zurück gerissen, daß der abgeschossene Pfeil in ganz anderer Richtung in die Höhe stieg und dann gerade abfallend im Wasser des Sees versank. „Hat Dich der Tollwurm gestochen, daß Du nach einem Schwane zielst?“ rief der Alte unwillig, „Weißt Du nicht, daß er ein heiliges Thier ist? Daß es die Walkyren sind und die Wind= und Wasser=Frauen, die in dieser Gestalt an den See kommen, um sich zu baden?“
	„Es heißt so, Vater,“ sagte Markulf, „aber Du vergissest, daß die alten Götter nicht mehr sind. Es gibt keien Walkyren mehr und keine Schwanen=Jungfrauen … der Christenbischof draußen in der alten Römerstadt hat sie alle zu Teufeln gemacht und hat sie gebannt, daß sie uns nichts mehr zu Leide thun können!“
	„Was kümmert mich der Bischof und sein Bann?“ erwiderte Markulf. „Er ist nicht bei mir, wenn ich einsam mich herumschlage mit dem Gebirg und den Geistern, die in seinen Schrekcen hausen! Er sollte einmal mitgehen und einen Sturm ansehen auf dem Funtensee oder ein Gewitter über dem steinernen Meer, -- er würde wohl lernen, an die Walkyren glauben!“
	„Aber es ist auch des Herzogs Gebot, daß wir Christen sein sollen und sollen nicht mehr an die alten Götzen glauben! Du bist ja auch getauft worden, Vater!“
	„So haben sie mir gesagt!“ entgegnete mit fast spöttischem Lächeln der alte Waidmann und schüttelte das graue Haar.












