      Walter Franz war Besitzer des kleinen Finkenhauses in Birndorf; später trat er als Arbeiter in der Kalkfabrik in Birndorf ein. Er war 25 Jahre alt, als er um die Hand der 20jährigen Oberfeldertochter Theres warb. Es war wohl bekannt, daß er seltener Weise etwas zu tief in Gläschen guckte; aber immerhin galt er als ein braver sittlicher Bursche, der sich neben der Bearbeitung des Finkengütleins als Tagelöhner ein befriedigendes Fortkommen sicherte.
      Theres, das Glied einer echt christlichen und frommen Bauernfamilie, hatte ihre Tugend in unverletzter Reinigkeit und Unschuld verlebt. Kein unreiner Hauch trübte jemals den Spiegel ihrer engelgleichen Seele. Die Mutter Theresens lehrte alle ihre Kinder frühzeitig jede Sünde, besonders aber die Sünde, durch welche die Unschuld verloren geht, fürchten und fliehen und bei jeder Versuchung als Waffe die heiligsten Namen Jesu und Mariä gebrauchen und das kurze Gebetlein beten: „O meine Gebieterin! o meine Mutter! Erinnere dich, daß ich dir angehöre. Bewähre mich, vertheidige mich wie dein Eigenthum.“ Ueberdieß mußten alle, auch di erwachsenen Kinder täglich Morgens und Abends das Gebet beten, welches erfahrungsgemäß schon Unzähligen den Kampf gegen die Unkeuschheit erleichtert hat; „O meine Gebieterin! o meine Mutter! Dir opfere ich mich ganz auf und um zu beweisen, daß ich mich deinem Dienste ergeben habe, schenke und weihe ich dir heute meine Augen, meine Ohren, meinen Mund, mein Herz und mich selbst ganz und gar. Weil ich also dein bin, o gute Mutter! so bewahre und beschütze mich und verteidige mich wie dein Eigenthum.“ Theres, wie ihre Schwestern durften nie einen Tanz besuchen, oder andern Lustbarkeiten nachgehen; sie verlangten es aber auch gar nicht; denn sie waren gewohnt, sich auch erlaubte Vergnügungen zu versagen; um so leichter war es ihnen, von sündhaften Gelegenheiten, die der Tod der Unschuld sind, fern zu bleiben. Nur einmal, ein Jahr vor ihrer Vermählung, war Theres mit einer ältern Schwester auf der Hochzeit eines nahen Vetters. Aber auch da hatten sie den Auftrag, vor dem Einbruch der Nacht nach Hause zu gehen. Der Auftrag der Mutter wurde pünktlich vollzogen. Auf dem Wege gesellte sich ein etwas angetrunkener kecker Bursche dazu; da sie freundlich waren, wurde er kecker und erlaubte sich allerlei unanständige Reden; die unverdorbenen Mädchen verstanden ihren Sinn gar nicht. Da blieb Theresens Schwester etwas zurück und in demselben Augenblicke faßte er Theresen am Arme. Ein Schrei des Entsetzens und eine tüchtige Maulschelle, welche Theres austheilte, machten den frechen Verführer flügge. Eine innere Stimme, die Stimme des Schutzengels rief ihr zu: „fliehe eilends, denn deine Unschuld ist in Gefahr.“ Die Schwester eilte schnell auf den Schrei herbei, sah den Burschen davonlaufen, Theres aber ganz blaß, zitternd und weinend. Beide beflügelten ihre Schritte und erzählten unter Thränen aufrichtig der Mutter, in welch‘ großer Gefahr Theresens Jungfräulichkeit geschwebt. Und die Mutter dachte sich: Niemals werde ich eine Tochter mehr auf eine Hochzeit gehen lassen und sie hielt Wort. Theres galt in ganz Birndorf als eines der bravsten und arbeitsamsten Mädchen.
      Walter achtete die Tugend Theresens hoch und darum wagte er es gar nicht, sie selbst zu fragen, sondern warb um ihre Hand bei ihrer frommen Mutter. Die Mutter sagte zu, falls Theres wolle, setzte aber die Bedingung bei, daß er Theresen bis zum Tag der Hochzeit nie allein besuchen dürfe; nur in ihrer Gegenwart gestattete sie ihnen sich zu besprechen. Die 20jährige Theres zögerte lange ihm da „Ja“=Wort zu geben; sie verdoppelte ihren Eifer im Gebete; jeden Sonntag sah man sie mit englischer Andacht zur hl. Communion gehen, um Erleuchtung zu erflehen. Endlich glaubte sie sich für den Ehestand berufen und dann willigte sie ein. Ebenso fromm, gottesfürchtig, jungfräulich verlebte sie die ganze noch übrige Zeit bis zum Tag der Hochzeit! Ach! wie ganz anders verbringen diese so ernste Zeit die meisten übrigen Mädchen; sie begeben sich selbst in Gefahr, verharren in sündhafter Gelegenheit und entweihen durch Laster die Zeit vor der Ehe; kein Wunder, wenn sie dann nicht die Kraft in sich fühlen, die Beschwerden des Ehestandes geduldig zu ertragen! Wie viele treten in den Ehestand, ohne von Gott zu dieser Ehe berufen zu sein! Werden ja die meisten Ehen nicht im Himmel, sondern in der Hölle, d.i. im Laster geschlossen! Solchen fehlt dann Gottes Segen. Theres führte ihr frommes Leben auch im Ehestande fort; mit Arbeit und Gebet brachte sie ihre Tage dahin. Alle 14 Tage stärkte sie sich mit den hl. Sakramenten, wohl wissend – was leider so viele Weiber nicht verstehen wollen – daß im göttlichen Herzen Jesu alle leiblichen und geistlichen Güter zu finden sind.
      Ihrem Manne war sie mit wahrhaft zärtlicher Liebe zugethan; sie kannte keine größere Freude, als ihm eine Freude zu bereiten; wenn er auch etwas rauh und manchmal ungestüm war, sie begegnete ihm stets mit derselben Freundlichkeit.
      Sie war von ihrer Mutter gewöhnt worden – ein seltener Fall bei Weibern – nicht viel zu reden und so mied si allen Klatsch und ersparte sich viel Verdruß, der sonst mit Nachbarn unvermeidlich ist.
      Ihre Hauptsorge galt einer vernünftig=christlichen Erziehung ihrer Kinder. Ein Jahr nach der Hochzeit war Theres Mutter; sie fühlte die ganze Last der Verantwortung nur zu sehr. Rosa war das erste Kind. Gott segnete hierauf die Ehe mit noch 7 Kindern. Da das Finkengütlein nur zwei Kühe und ein paar Gais‘ nährte, so mußte Theres wohl sehr sparsam umgehen, um für alle Kinder Brod zu schaffen; denn Walter verdiente zwar als Tagelöhner und Holzarbeiter und später in der Kalkfabrik viel, aber er war nicht an Entbehrungen gewöhnt. So lastete die Sorge für das leibliche Wohl der Kinder fast ganz auf Theres. Aber nach der Mahnung Christi: „Suchet zuerst das Reich Gottes, das Uebrige wird Euch so beigegeben“ war sei vor Allem bestrebt, ihre Kinder gottesfürchtig zu erziehen, denn Gottesfurcht mit Genügsamkeit ist der größte Reichthum, welchen Eltern ihren Kindern hinterlassen können.
      O was ist es Großes und Erhabenes um eine christliche Mutter in ihrer ganzen himmlischen Bedeutung und Sendung! eine Mutter, die da weiß, daß sie ihr Kind nicht für die Welt, sondern für Gott, den Himmel, die Tugend geboren, eine Mutter, welche sich selbst vergessend nur für das Kind und in dem Kinde lebt, die nicht zurückbebt vor Leiden und Entbehrungen, deren süßeste Stunden jene sind, die sie an der Wiege ihrer Kinder betend durchwacht, eine Mutter, die nicht nur den kleinen Leib großzieht, und zu kräftigem Wachsthum zu bringen sucht, sondern vor Allem die reine Seele des Kindes von jeder Makel des Bösen rein zu halten und für die Gottesliebe empfänglich zu machen strebt! In der Hand der Mutter liegt der Himmel oder die Hölle des Kindes, das Glück oder Unglück, Unschuld und Tugend oder Laster und Leidenschaft. Eine Mutter, der die Kinder eine Last sind, oder die in ihrer Affenliebe nur für den Leib der Kinder sorgt, oder welche in der Zeit, wo das Kind am meisten der Mutter bedarf, dasselbe fremden Händen anvertraut, um nicht an Lebenslust Einbuße zu leiden – das ist keine Mutter, sondern höchstens ein Weib, welches – dem Kuckuck gleich, -- geboren hat und dann das Kind verläßt. Mit welcher Liebe pflegt oft die arme Fabrikarbeiterin oder Bäuerin ihr Kind, arbeitet sich die Hände wund, damit die Kinder nicht hungern und frieren müssen, lehrt sie beten und dankbar zu Gott aufblicken! Heilig ist ihr Leben und heilig der Kindersegen, indem sie hofft und vertraut, daß Gott mit dem Kinde auch Brod geben werde, da er ja für die jungen Raben sorgt; schafft Gott das Häslein, so schafft er auch das Gräslein. Im Gottvertrauen zieht sie ihre Kinder groß und nährt ihre Seelen mit der geistigen Milch des Glaubens und Gebetes und der Gottesliebe und ist dabei so glücklich, daß sie mit keiner Königin tauschen möchte. Das ist aber nur der Antheil einer gediegen christlich=frommen Mutter.
      Und das war Theres in vollsten Sinne. Die ganze Fülle der Frömmigkeit und echten Gottesliebe wollte sie unter Gottes Segen auf all‘ ihre Kinder ohne Ausnahme übertragen. Theres strebte mit fast ungläublicher Sorgfalt planmäßig bei Erziehung ihrer Kinder, sie an Abtödtung und Entbehrung zu gewöhnen.












