Nicht weit davon hing die Schwarzwälder Uhr, auf der oben ein Vogel saß, der allemal, wenn die Stunde ausschlug, Kukkuk rief. Neben dem Ofen stand der Sorgstuhl des Altvaters, dem man es an seiner schönen Holzarbeit und am Lederbeschlag ansah, daß er eine Errungenschaft aus irgend einer Versteigerung in der Stadt war. Wenn er hätte denken können, müßte sein Gedächtniß weit zurückgereicht haben. Der Ofen war ein altes Prachtstück von der Winnweilerer Eisenschmelze, der vornen in erhabenen Figuren gar schön den Augenblick dastellte, wo die Judith eben dem Holofernes den Kopf abgehauen hatte und ihn triumphirend empor hielt. Man sah ordentlich die dicken Blutstropfen des Unholds herabrinnen; daß die Judith den Kopf in der Rechten und das Schwert in der Linken hatte, mag wahrscheinlich daher gekommen sein, daß sie links war. Ganz im Gegensatz mit dieser erschrecklichen Geschichte standen die beiden Seiten, denn da sah man auf der rechten den jungen Tobias, als er mit dem Engel und dem Hündlein hinauszog, und auf der linken, wie er wieder kam und des blinden Vaters Augen salbte, daß er wieder sehend würde. Noch muß zugefügt werden, daß das Zapfenbrett, die Festergewänder, die Thüre und das Reck über dem Ofen hochroth angestrichen waren, was recht gegen die Wand abstach. Ueber der Thüre sah man die Jahrzahl 1784 mit allerlei Schnörkeleien eingefaßt, und auf der innern Seite der Thüre standen oben mit Kreide geschrieben, die lateinischen Buchstaben: S. M. D. M. D. F. S., was die Anfangsbuchstaben der Namen der Wochentage sind, und drunter die Zahl der Monatstage - den Monat mußte man schon im Kopfe behalten, was man auch leicht konnte; und das war der Kalender.
       Zwischen den Fenstern saß eine hübsche, junge Frau von etwa dreißig Jahren, die spann. Sie war bloßärmelig, hatte ein himmelblaues Tuchleibchen an, das mit schwarzem Sammtband eingefaßt war, ein blumiges Kattunhalstuch, das züchtig bis an den schneeweißen Hals reichte, einen dunkeln Rock von Beiderwolle, Strümpfe von hellblauer Wolle mit rothen Zwickeln und hochabsätzige Pantöffelchen. Auf dem Kopfe trug sie eine weiße, gesteppte Mütze, mit schwarzem Einfaß, die um das runde Gesichtchen schloß und ihr prächtig stand. Unter dem Doppelbarte war ein mächtiger schwarzer Bandschlupf. Der neben ihr sitzende Gatte war fast von gleichem Alter. Auch er saß bloßärmelig, weil es eben sehr warm in der Stube war, hatte eine lange, blaue Tuchweste an, lederne, kurze Hosen und gewobene Gamaschen, wie sie in Usingen gemacht worden. Er hatte ein kurzes, dampfendes Pfeifchen, einen sogenannten Nasenwärmer im Munde, und flocht aus Stroh und Haselschienen einen Bienenkorb. Auf dem Kopf trug er das pfälzer Bauernkäppchen, aus grünem Sammt, ganz niedrig und unten mit Marderpelz verbrämt.
       Am Tisch saß das Jaköbchen, sein und der schönen Frau Söhnchen, etwa eilf bis zwölf Jahr alt, ein Bübchen, das einen grausam guten Kopf hatte, wie der Schulmeister sagte. Jaköbchen hatte beide Ellenbogen auf den Tisch gestützt, hielt die Hände vor die Ohren, damit ihn kein Gespräch störe und lernte halblaut seine Katechismusaufgabe. Das Buch lag vor ihm. Ob's der kleine Katechismus Lutheri oder der Heidelberger war, weiß ich nicht genau, aber sicherlich war's Einer davon.
       Jm mehrgedachten Sorgstuhl saß der Vater der jungen Frau, ein dicker, kräftiger Greis und schmauchte sein Pfeifchen Pfälzer. Er war das Urbild eines altpfälzer, wohlhabenden Bauersmannes. Er trug ein langes, weißes Flanell=Kamisol, eine graue manchesterne Weste, eine kurze Lederhose mit Seitenschnallen, weiße Wollstrümpfe, Schuhe mit Messingschnallen und eine weiße, linnene, faltenreiche Schürze vorgebunden. Auf dem Kopfe saß das Mützchen, wie es sein Schwiegersohn trug. Das rechte Bein war behaglich über das linke geschlagen und die Augen fielen zeitweise zu, ohne daß jedoch die Pfeife erlosch, die vielmehr beim Wiedererwachen mit hastigen Zügen wieder zum frischen Brennen gebracht wurde.
       Da das Gespräch in's Stocken gerathen war, um Jaköbchen im Studium und den Altvater im Mittagsnuckerchen nicht zu stören, so sah der Schwiegersohn, einmal sich aufrichtend, durch die vom Eise befreiten Scheiben und sagte dann halblaut zu seiner Frau: „Der alte Hannjörg kommt!" - „Der ist auch schon lange nicht mehr dagewesen," entgegnete sie.
       „Sag' mir doch nur einmal", fuhr der Mann fort, „wie und woher es kommt, daß der in Försters g'rad so ist, als gehörte er zu der Familie und geht sie doch von Haut und Haar nichts an? Jch bin nun schon die langen Jahre von Jocksweiler hierhergezogen und hab's mein Lebtag nicht gehört."
       Der Altvater war, weil er, wie ein Haase schlief, selbst durch dieß Geflüster zu sich gekommen, und antwortete, ehe seine schöne Tochter es konnte: „Margareth weiß das nicht so genau. Wart' ein Bißchen, Balthes, wenn der Hannjörg kommt, wie du gesagt hast, so erzählet er's selber, und ich sag' dir, das hat ein Echo! Jch könnt' ihm acht Tage zuhören."
       Das Wort war kaum von der Lippe, da öffnete sich unangeklopft die Thüre und es trat ein Mann herein, der sich durch seine Kleidung nicht im Mindesten von dem Altvater unterschied, nur etwa das könnte eine Flurschützennase herauswittern, daß Alles strammer und netter an dem Alten war und seine Haltung auf der Stelle erkennen ließ, er sei einmal dem rasselnden Kalbfelle gefolgt, was etwa so viel heißen will, als er sei Soldat gewesen. Es war ein Mann, der sich noch hoch in den Siebzigen kerzengrade hielt. Sein Haar war schneeweiß, aber frisch sah das wetterharte Gesicht aus; was auf eine derbe Gesundheit schließen ließ. Der Ausdruck seines Gesichtes war mild und freundlich. Noch in solchem Alter hatte er keine Brille nöthig und seine Sinne waren merkwürdig scharf.
       „Guten Tag!" sagte er und herzlich wurde der Gruß erwiedert. „Ei, Hannjörg," sagte der Altvater, „ich dachte, du wärst heute mit dem Förster draußen im Wald, weil sie gestern sagten, ihr hättet ein, Wildschwein aufgethan und festgemacht."
       „Eine Sau, willst du sagen, Peter," erwiederte der leidenschaftliche Jäger, „und einen Keuler dazu; aber der ist schon lange gemöpst und ich hab ihm den Bart gebrannt, daß er das Rasiren spart. Das war ein Schuß! Alterchen! Grad auf's Blatt hab ich ihm auf 100 Gäng die blaue Bohne gesetzt, daß er noch einmal ein Männchen machte, wie ein Haas im Lager, und dann überpurzelte und nicht mehr muckste; dafür hab' ich ihm auch den rechten Hauer als Beute abgebrochen!"
       Mit diesen Worten reichte er dem Alten im Sorgstuhl einen furchtbaren Stoßzahn des Thieres, der von Hand zu Hand ging und besonders vom Jaköbchen mit der größten Verwunderung betrachtet wurde. Er hielt sich ihn in den Mund, so an der Stelle des ersten Backzahns, und sagte: „Hannjörgsvetter, gelt, so stand er?"
       „Auf's Haar so," erwiederte der Alte freundlich und steckte seine Beute wieder in die Tasche seines Kamisols.
       „Setz dich doch," sagte der Altvater zu ihm und Jaköbchen holte eifrig einen Stuhl und rückte ihn vor den Ofen, wofür ihm der Hannjörgsvetter in den lockigen Haaren wirbelte, daß er schnell wieder an den Tisch zu seinem Katechismus sprang, aber die Hände nicht mehr vor die Ohren hielt, weil das Gespräch ihn zu sehr in Anspruch nahm, und Hannjörg galt viel bei ihm.
       „Hör' mal, Hannjörg," hob der Altvater an, als dieser sich gesetzt, „wir sitzen so traulich hier zusammen und kommen so jung nicht mehr zu einander. Wie wär's, wenn du uns einmal so deine Lebensgänge erzähltest. Mir hast du einmal den Gefallen gethan; aber es ist schon gar lange her und ich hab' Vieles vergessen in der Zeit. Unser Balthes hat's aber noch nicht gehört und möcht's gern hören."
       „Warum nicht," erwiederte Hannjörg, aber über seine Züge lagerte es sich wie eine verschleiernde Wolke. „Gerne," sagte er weiter, „thue ich es nicht, denn es macht mir das Herz nicht eben leicht; aber es schadet auch nichts, wenn so ein alter Kerl, wie ich bin, der mit anderthalb Beinen im Grabe steht, einmal zurück guckt in die verflossenen Tage. - Meinetwegen!" -
       „Jch glaub," hob er nach einer kurzen Weile an, „Jhr wißt Alle, wo der Matzenberg liegt. Eigentlich heißt er Carlsberg und die Leute heißen ihn Matzenberg nur zum Utz. Da wohnt von allerlei Volk, das unter der Sonne ist, je so ein Pröbchen. Die Harzkrämer, die mit ihrem Gäulchen, das zwei Harzfässer trägt und das der Hafer nicht sticht, im Lande herumziehen und ihre Waare mit dem schönen Ruf: Aunsch! ankündigen, sind alle daher und Spengler, Zinngießer, Bürstenmacher, Besenbinder, Kesselsticker, Schacherjuden und Zigeuner, Alles wanderndes Volk, sitzen in dem Neste zusammen und jedes Vögelein drunter pfeift sein Liedlein, wie ihm der Schnabel gewachsen ist, wüst' und schön, wie's kommt; aber luftig sind sie und an Mangel ist kein Mangel dort.
       Des besten Rufs genießt das Nest im Lande nicht; aber es gibt auch brave Leute dort, und, Gott weiß es, die Wittwe, deren neuntes Kind ich war, verdiente es, daß man sie so nannte. Wenn das Sprüchwort sagt, der Neunte weiß nicht, wie der Zehnte lebt, so traf das bei uns ein. Mein Vater war vor Jahren in seinem Berufe gestorben. Er war Holzhauer und wollte auf einem Eichbaum einen Ast herunter hauen, verlor das Gleichgewicht aber, und stürzte herunter. Seine Gehülfen im Walde brachten ihn mausetodt heim. Das war Euch ein Jammer! Nun sollte die arme Mutter die neun Würmlein ernähren! - Das war ein Kunststück, was ihr nicht leicht Eine nachmachen wird; denn sie war arm, wie Hiob, bloß, wie eine Kirchenmaus und Neune wollten alle Tage gefüttert seyn und darunter waren sieben Buben, die einen Appetit hatten, der seines Gleichen suchen konnte, ohne ihn leichtlich zu finden.
       Sieben Buben und keinen Vater mehr! Das ist ein Wort! - Aber meine Mutter verstand's wunderbar, uns zu regieren. Wenn wir uns auch manchmal katzbalgten, daß es eine Art hatte, und sie sagte nur ein Wort, so hatte der Faustkrieg ein Ende. Freilich war's nicht, wie's in der Bibel heißt: „des Friedens kein Ende!" Es war nur Waffenstillstand, der aber gegen allen Kriegsgebrauch ohne Aufkündigung im nächsten Augenblick wieder mit gesunden Fäusten begonnen oder vielmehr gebrochen wurde. Nun, Buben sind Buben und Art läßt nicht von Art. Es geht halt, wo so Viele in Einem Nestlein sitzen, selten ohne Hader ab.
       Jn Einem Nestlein sitzen, sagt' ich und das ist das rechte Wort. Ach, du lieber Gott, unser Häuschen hatte ein Küchelchen, ein Stübchen und ein Geisenställchen, und drüber ein niederes Strohdach, dessen sich seit Menschengedenken keine erneuernde Menschenhand angenommen. Jtem, es hielt, und die grüne Moosdecke war nicht das geringste der Haltmittel. Es muß zu einer Masse zusammengewachsen gewesen sein. Unser Stübchen hatte nur Ein Fenster, aber darin waren nur noch drei oder vier Glasscheiben und die waren blind. Die übrigen Stellen, wo zu seiner Zeit Glas mochte gewesen sein, waren mit Schachteldeckeln zugenagelt und, wo diese fehlten, mit Lumpen verstopft, damit der Wind nicht Herr würde. Ein paar alte Bänke dienten zum Sitzen und der Tisch bestand aus der - Küchenthüre, die überflüssig war, die mein Vater auf vier Lohstickel aufgenagelt hatte. Da keine Diele da war, sondern nur eine Tenne oder Lehm=Estrich, so waren sie in dieser fest angeschlagen. Das war besonders gut zu Kriegszeiten unter uns Buben, denn umgeworfen werden konnte er so auch bei dem besten Willen nicht,  diente aber mitunter als festes Bollwerk und Schanze für Eine Partheien.
       Wer ein Bett gesucht hätte, möchte lange haben suchen können. An der Wand stand ein Strohsack, den eine Stange aufrecht hielt. Abends wurde er herunter gelassen. Darauf schlief unsre arme Mutter und die Kleinsten. Jm Sommer lagen wir Buben, wenn wir daheim waren, unter dem Dache und auf dem Estrich, im Winter krochen wir in das Laub und Heidekraut, das wir für die Geisen gesammelt oder bettelten uns Stroh zum Lager.
       Es ist alles in der Welt Gewohnheit. Wir schliefen da so gut, wie die Reichen in ihren warmen, weichen Betten. Wir waren dabei seelenvergnügt, denn wir wußtens nicht besser, und wir gediehen, daß es eine Lust war, hatten frische, rothe Backen und ich weiß nicht, daß Eins von uns Nenen, so lange ich zu Haus war, erheblich krank gewesen wäre.
       Darauf hielt unsre gute Mutter streng, daß wir Abends und Morgens beteten und das that Einer nach dem Andern, wo denn, wenn die Reihe an die Letzten kam, nur der Mutter Ruf den Schlaf bewältigen konnte, der schon die vorhergehenden in seinen Arm genommen hatte.
       Jch hab' davon schon geredet, daß wir häufig Faustkämpfe lieferten, aber das hob und trug nichts. Wir hatten uns doch Alle lieb und ich hätt's bei Leibe keinem rathen mögen, Einem von uns etwas zu Leide zu thun. Dann standen wir alle für Einen und Einer für alle und da uns das Bubenvolk in dem Artikel kannte, so hatten wir unsre Grenzen nach Außen hin gewahrt.
       Daß unsre Kleidung nicht prunkvoll war, könnt Jhr Euch wohl denken. Sohlen und Oberleder zerrissen wir alle nicht und der Schuster verdiente bei uns keinen Pfennig. Wir gingen nämlich baarfuß. Die Schuhe und Strümpfe, die einem der liebe Gott mit auf die Welt gibt, haben das absonderlich Gute, daß man sie erstlich nicht verwächst, weil sie sich immer dehnen und auch wachsen; sodann das, daß sie allemal passen und nicht drücken, daß es also auch keine Krähenaugen gibt; endlich drittens, daß man die Sohlen nicht durchläuft und die Strümpfe nicht zerreißt, es sei denn wenn's durch Gestrüpp und Dickigt im Galopp geht. Gibt's dann einmal ein Loch, so braucht man kein Garn, keine Nadel und kein Stopfen. Es geht von selber wieder zu, wenn auch nicht heute, doch mit der Zeit. 

