Singen gar mancherlei Weisen, die munteren Vögelein in Feld und Wald, wie sie's eben gelernt haben. Und ihr Meister ist nicht zu verachten. Es ist derselbe, der die Morgensterne in der Musika unterwiesen, daß sie Jhn lobten, ehe dies noch ein Schnabel oder ein Mund auf Erden thun konnte. Es ist derselbe, welcher der Tondichter ist der großen „Sphärenharmonie", wie's die Philosophen nennen. Unter allen unsern Vögeln hat nun die Nachtigall das Lob, ihres schönen Schlags halber. Ein munteres Vögelein und hat doch gar leidmüthigen Gesang. Da weiß ich einen andern Vogel, der war immer gar gedrückt, und hatte dabei einen recht freudigen Gesang. Es war der alte Bettler Valtin Vogel, den wir heute in Böhl drüben begraben haben. Er war weit weg geboren, in Billigheim, und war von Kind auf ein armer Mensch wie alle seine Väter. Er war seiner Eltern Nestquackel, wie man den jüngsten Vogel einer Brut nennt. Den Vater hatte er gar nicht gekannt, so früh war der gestorben. Die älteren Geschwister gedachten der Mutter und des Kleinen so wenig als die gefiederten Vögel des Nestes gedenken, wenn sie flügge geworden sind und dasselbe verlassen haben. Grade das elfte Jahr hatte der Valtin erreicht, als die Mutter heimging. Die Revolution war in dem nahen Frankreich schon ausgebrochen und der liebe Gott abgesetzt. Und weil diese Gottlosigkeit mit raschen Schritten auch den pfälzischen Grenzen zueilte, so konfirmirte der Pfarrer die Kinder, welche bisher bei ihm im Unterricht waren, auch wenn sie das vorgeschriebene Alter noch nicht hatten. Unser Valtin war auch darunter; und ehe die Menschen, welche die „Freiheit" zum Deckel der Bosheit genommen hatten, hereinbrachen, war er das erste Mal zum Tisch des HErrn getreten. Es sollte für eine gute Zeit auch das einzige Mal sein; der HErr hatte ihn gespeist auf einen langen Weg. Keine Seele nahm sich des Jungen an; denn der Pfarrer wurde bald vertrieben und konnte nicht mehr für ihn sorgen. Hat sich vorher keines seiner Geschwister um ihn viel angenommen, so geschah es jetzt noch weniger, wahrscheinlich von wegen der neuen „Brüderlichkeit", die ganz absonderlicher Art gewesen sein soll. Bei der Theilung ist er zwar nicht zu kurz gekommen. Denn wie seiner Mutter als eine arme Wittfrau gestorben ist, brauchten sie keinen Notarius. Die paar alten Fahnen wollte keines, sintemal ihrer nicht Eines ein wenig Land oder Sand hatte, da es eine Vogelscheuche hätte brauchen können. Der Bosen Stroh, auf dem die Mutter ausgegangen war, und ein Scherben, der als Wasserkrug diente, machten den ganzen Hausrath aus, nach welchem auch keines begehrte.
	Was sollte nun aus dem Valtin werden? Da war guter Rath theuer; denn umsonst bekam er keinen und kaufen konnt' er sich auch keinen. So ging er mit sich selber zu Rath und verdingte sich als Handlanger zu einem Steinmetzen. Er wollte keinen Lohn, wenn er nur Nahrung und hie und da ein Stück abgetragene Montur bekäme. Groß anstellig war er zwar nicht, aber doch begriff er nach und nach, wenn er so den Speiß und die Steine zutrug, wie man diese zurichtet und eine Mauer nach der Schnur aufführt. Wenn es grade an Gesellen fehlte, mußte er zuweilen auch mit dran; und so lernte er doch in sechs Jahren, was ein eigentlicher Lehrjunge in dreien packt. Aber zum Gesellen wollte ihn der Meister nicht annehmen; und er war doch schon siebzehn Jahre alt und ein starker Bursche geworden, wenn auch nicht hoch gewachsen. Er würde es doch nie in seinem Leben weiter bringen als zum Handlanger, meinte der Meister, und solle damit zufrieden sein. Der Valtin aber meinte anders. Es ist halt so in der Welt, denkt er; ein Prophet gilt nichts in seinem Vaterland; ich will mich einmal weiter umsehen. Gedacht, gethan. Einen Bündel braucht er nicht zu schnüren; so hat er desto leichter zu marschiren. Er sagt seinem alten Brodherrn „groß Dank" für alle Gutthat, und wandert durch das alte Stadtthor hinaus. Da liegt nun die ganze Welt weit vor ihm. Einem gesunden, kräftigen Buben, wie du bist, kann's nicht fehlen, denkt er bei sich. Er geht von Ort zu Ort, er fragt um Arbeit bald da, bald dort. Aber nirgends will's ihm glücken. Kommt er eines Tages auch gen Böhl, als die Sonne schon hinter den Bergen der Haardt war hinabgestiegen, und nur die letzten Strahlen noch mit etlichen dünnen Wölkchen spielten. Wie der Valtin, so hatten auch seine Stiefel das Laufen recht satt; sie schnappten seit dem gestrigen Tag, der sehr heiß war, sichtbar nach Luft. Auch der linke Ellenbogen wollte von der Reise etwas profitiren, und hatte sich ein Fensterlein in den Aermel des Wammses gemacht. Der Leib selber, der drinnen stack, war müd und matt, denn der Valtin hatte seit dem Morgen noch keine barmherzige Seele gefunden, die ihm den Hunger mit einem Stücklein Brodes gestillt hätte. Wie war ihm nun der Muth gesunken, seitdem er das Stadtthor zu „Billikam" mit dem Rücken angesehen, und der Stadtknecht, seiner Mutter Vetter, ihm noch draußen Glück auf den Weg zugerufen hatte. Besonders die Noth dieses Tages machte ihn gar verzagt. Das Herz wollte ihm schier brechen. Der Versucher war schon ein paar Mal neben ihm hergegangen, ich weiß nicht ob unsichtbar oder in Menschengestalt, und hatte ihm zugeflüstert, was man ihm nicht gebe, das solle er sich nehmen, es sei ja die Gleichheit im ganzen Lande schon von den Herren Franzosen proklamirt. Der Valtin sollte nur zugreifen, er selber wolle ihm behilflich sein. Der aber hatte immer widerstanden. So stand er nun vor Böhl, - rathlos, ob er sollte in's Dorf hineingehen und sich abweisen lassen, oder ob er sich nicht lieber gleich da außen herum ein Nachtlager suchen solle. Mit solchen Gedanken setzte er sich neben der Landstraße auf einen Baum, welchen in seiner Jugend der Wind einmal auf die Seite gedrückt und den keine Menschenhand wieder aufgerichtet hatte. Er saß wohl eine Weile, da bewegten sich über seinem Kopfe die Blätter und „gieb! gieb!" ruft's. Wie er aufsieht, war's ein Sperling, der sich auf ein schwankes Zweiglein gesetzt hatte und gar eifrig das Köpflein nach rechts und nach links drehte, dieweil er auch noch ein Nachtlager suchte. Er hüpfte noch ein, zwei Mal hin und her und flog weiter. „Du hast gut pfeifen," sagte da der Valtin vor sich hin; „deine Montur zerreißt nicht; der Tisch ist dir überall gedeckt, und das Bett jeden Abend gerüstet in der Herberge „zum grünen Baum", und mehr brauchst du nicht. Ja, wenn ich ein Vöglein wär'; - aber so bin ich nur der arme Valtin Vogel. - - Freilich das hab' ich mit dir gleich, daß ich bin wie ein Vogel auf dem Zweig." Eine Weile sann er bei sich, und dann fing er wieder an laut zu denken. „Was hat der Spatz gerufen? Dieb! Dieb! -? Nein, Gottlob! meine Hand ist noch sauber von fremdem Gut. Aber's kann auch heißen: gieb! gieb! - Ach, Vogel, wenn du ein Vöglein wärst!" - Er hatte kaum das Wort gesprochen, so richtete er den gesenkten Kopf in die Höhe, und die Züge seines Gesichts waren gespannt, wie wenn er aus der Ferne etwas vernehmen wollte. Ja, es war wirklich bei jenem Wort ein Klang aus der fernen Kinderzeit an sein Ohr gedrungen. „Gehet an die Vögel unter dem Himmel; sie säen nicht, sie ärnten nicht, sie sammeln nicht in die Scheunen, und euer himmlischer Vater ernährt sie doch. Seid ihr denn nicht viel mehr denn sie?" Es war der Spruch, den sein Seelsorger bei der Einsegnung ihm mit auf den Weg gegeben hatte. Das Sprüchlein war lange schon aus dem Gedächtniß geschwunden; jetzt kam es ihm so bekannt und doch wieder so neu vor. Da gab ein Gedanke den andern, und fiel ihm auch das Lied ein, das seine Mutter ihn auf dem gemeinsamen Strohlager gelehrt hatte. Zuerst wollten ihm nichts als Seufzer über die Lippen. Endlich brach's hervor, und halblaut betete er vor sich hin:
		„Hilf, Helfer, hilf in Angst und Noth!
		Erbarm' dich mein, du treuer Gott!
		Jch bin ja doch dein liebes Kind,
		Trotz Teufel, Welt und aller Sünd'."
	Auch das hatte er schon lange nicht mehr gebetet. Aber der gnädige Gott mißt seine Treue nicht nach der unsern; sonst müßt's uns allewege schlecht gehen. Sieh, der Helfer half. Der das Schreien der jungen Raben hört, der hörte auch dieß Vogelgeschrei aus bedrängtem Herzen.
	Derweilen war eine Frau desselbigen Weges gekommen. Sie ging auf der andern Seite der Straße mit einer Traget Futter auf dem Kopf. Es war schon düster und der Valtin ganz in seine Gedanken vertieft; so sah und hörte er sie nicht. Sie sah ihn wohl auch nicht, aber als sie nahe herzu kam, hörte sie seine Seufzer und das Gebetlein. Sie kann es nicht über's Herz bringen, so vorbeizugehen, und redet den fremden Burschen an. Nach dem woher? und wohin? heißt sie ihn mitgehen; denn sie war gar weichmüthig. Er mußte ihr nun seine ganze Geschichte erzählen; und wie er von der Noth des vergangenen Tages sprach, da wischte sich die Frau einmal über's andere die Augen. Sie war des Meister Bummel Hausehre, der seines Zeichens ein Steinmetze war. Jhr einziger Sohn, der auch Valtin hieß, war als Schmiedgeselle draußen auf der Wanderschaft. „Ach," dachte sie, „wenn mein Kind auch so in der Noth wäre!" Und zum Valtin sprach sie, da sie bald ihr Haus erreicht hatten: „Jch hab' dich gewiß nicht umsonst antreffen müssen; komm nur mit herein, mein Mann wird wohl noch Arbeit für so einen Burschen haben." Die Arbeit war gerade nicht sehr dringend, darum wollte der Meister, als er heimkam, nicht so bald auf den Vorschlag seiner Frau eingehen. Als sie ihm aber seine Geschichte und ihr Zusammentreffen erzählte, war er's zufrieden und sagte: „Nun, dann kannst du da bleiben." So war nun der Valtin Vogel ein Geselle geworden.


	Ein neues Leben ging ihm auf in dem Hause der gottesfürchtigen Meistersleute. So wohl war's ihm noch nicht gewesen. Er hatte nun erst in der Fremde eine Heimath gefunden. Fleißig war er, was man sagen muß, und am fleißigen Anhalten zu Gottes Wort und Gebet ließ es die Meisterin nicht fehlen. Aber nach etlichen Jahren ist sie entschlafen; der Meister, schon betagt, gab sein Handwerk und seinen Haushalt auf, und setzte sich zu seinem Sohn, dem Schmied, in den Vorbehalt. Da mußte der Valtin auf sein weiteres Fortkommen denken. Der andere Meister, der noch im Dorf war, nahm die Gesellen nicht in's Haus. Zudem war Vogel seit einem Jahr mit einem Mädchen aus dem Orte eins geworden, daß sie einmal einander heirathen wollten, sobald sie Aussicht hätten, einen Hausstand führen zu können. Jetzt, meinten sie, wäre die Zeit gekommen; es sei um des Valtin willen sogar nöthig, ein eigenes Wesen zu haben. So hielten sie denn eine ehrliche Hochzeit. Ein Stüblein war gezinst, darin hatte all ihre Habe Platz; denn was sie einander zubrachten, trugen sie leicht davon. Es waren die Sonntagskleider in der Kiste und ein Bett, das die Kathrine sich erspart hatte. Jhr Hauptvermögen bestand in der Barmherzigkeit Gottes und in der gesunden Kraft ihrer Arme. Vogel arbeitete fort und fort auf seinem Handwerk als Geselle, und seine Frau ging in den Taglohn. Gott der HErr segnete sie mit dem täglichen Brod und auch der Kindersegen blieb nicht aus. Nach und nach gingen sie zu acht an den Tisch. Da brachten sie es freilich nicht weiter, als aus der Hand zum Mund. Aber sie trösteten sich damit, daß, was sie an ihren Kindern thäten, ein Kapital sei, das ihnen im Alter Zinsen trage. Wie haben sich die guten Leute verrechnet! Als die Kinder herangewachsen waren, suchten sie unter den Leuten ihr Brod zu verdienen; denn betteln durften sie von Kind auf nicht gehen. Aber was sie erwarben, behielten sie für sich; es ging drauf im Wohlleben und Putz. Der alte Vater ward taub, und die Knochen wurden ihm wackelig. Da kommt eine seiner Töchter heim, setzt ihm ein Kindlein in's Haus, und geht wieder. Die Mutter kümmert sich weiter nicht um das arme Würmlein, den Vater hat sie gar nicht nennen dürfen. Noch eine Tochter ist daheim die ist halb blödsinnig, die ganze Gegend kennt sie als „die närrische Bärbel". Ein Jahr darauf hat ein loser Bube auch diese zu Fall gebracht. Nun ist dem alten Vater die Kraft noch mehr gewichen, und seine Haare sind ihm in drei Wochen fitzegrau geworden. Zur Arbeit kann den schwachen Alten Niemand mehr brauchen. Aber das Maß ist noch nicht voll. Seine Frau wird von einem Krebsleiden am rechten Bein befallen; und das Uebel greift so rasch um sich, daß keine Heilung möglich ist, und ihr das Glied am Schenkel muß abgenommen werden. Nun kann keines von beiden mehr arbeiten; die Blödsinnige, wenn sie zu Hause ist, macht Kränze von Jmmortellen, und zieht dann Wochen lang Land auf, Land ab, diesen Schmuck der Gräber zu verkaufen. Viel hat der alte Vogel nie in seinem Leben sein eigen nennen können, jetzt aber war er der ärmste Mann im Dorf geworden. Einer seiner Söhne gab den alten Eltern wohl einen Unterschlupf in seiner Lehmhütte, aber für die Nahrung mußte der Großvater selber sorgen. Jahre lang ist er nun umgegangen in Böhl und in der Nachbarschaft, in der einen Hand das härteste Holz, den Bettelstab, in der anderen den Henkelkorb, worein er die Gaben der Barmherzigkeit sammelte.
