Die ganze Oberprima summte wie ein Bienenstock. Es war vor der Horazstunde. Ueber die drei von der Thür bis zu dem braungelben Katheder parallel neben einander hinlaufenden Subsellien wurde eine äußerst emsige Thätigkeit entwickelt. Ihre abgeschrägten, schwarzen Platten waren von der Nachmittagsonne, die schräg durch die drei Fenster d’rüber hinfiel, glühheiß.
      Diese Subsellien waren eine neue Einrichtung, die bei dem Neubau des Gymnasiums eingeführt war. Auf jeder konnten gerade zwei Schüler sitzen. -- Einer der jüngeren Lehrer hatte in einem der letzten Osterprogramme eine Abhandlung über diese neuen Subsellien geschrieben, in der neben sonstiger auch besonders ihre sanitäre Zeckmäßigkeit hinreichend beleuchtet war. Weniger waren die Schüler mit der neuen Einrichtung zufrieden. Das „Mogeln“ war z. B. jetzt entschieden so gut wie unmöglich. Wenigstens vorläufig. Ferner mußten die größeren Schüler stets mit gebückter Brust dasitzen und konnten die Kniee, die immer unten gegen das Bücherbrett stießen, nicht bewegen. 
      Man fühlte sich daher wohl, wenn man in den Zwischenpausen, wie in diesem Augenblicke, aus den „Marterinstituten“ sich herauszwängen und auf den breiten Platten lagern konnte.
      Die halbe Klasse hatte sich um einen langen, semmelblonden Menschen gruppiert, der laut mit heiserer, quarrender Stimme aus einer „Schwarte“ vorlas. – Die meisten waren kurzsichtig und hielten, trotzdem sie Kneifer trugen, den Kopf tief über ihre Bücher gebückt. Blätter knisterten, Bücherdeckel klappten, alles war eifrig beschäftigt, die Uebersetzung, die der lange, dürre Mensch vorlas, mit dem Urtext zu vergleichen und das Versmaaß zu skandiren.
      Nur auf dem letzten Platze saß einer, der die Hände nachlässig über die Rückenlehne der Bank baumeln ließ und durch seinen Kneifer die eifrige Truppe vor ihm mit einem höhnischen, verächtlichen Lächeln betrachtete. Er war ein mittelgroßer, untersetzter Mensch, mit lebhaften, grauen Augen, langen, blonden Haaren und einer Habichtsnase…
      „Du, Schmidt’chen! Mach schnell! Der „Kaffer“ muß gleich kommen!“ rief einer aus der Gruppe dem Vorleser zu.
      „Ach wo! Grunert ist ja noch nicht da!“ Grunert kam mit unabänderlicher Consequenz immer erst   10    Minuten nach Glockenschlag.
      Die Vorlesung ging weiter.
      Auf den beiden ersten Bänken war man sorgloser. Die Horaze lagen hier mit von der Sonne krummgezogenen Deckeln zugeklappt auf den Bänken. Die Ersten konnten sich immer auf das günstige Vorurtheil des Ordinarius verlassen. 
      „Du, Lossier! Welche Ode haben wir denn zu repetieren!“ schrie es aus dem Lärm hinten zum Primus hinüber.
      „Die erste Römerode!“
      „Donnerwetter! Die ist lang! Da giebt es wieder’n famosen Eispips!“
      „Eispips“ war eine komische Bezeichnung für „Reinfall“. Der Ordinarius der Unterprima, ein sehr geistlicher Herr, hatte sie neulich, gelegentlich einer nicht ungewöhnlichen Veranlassung mit Hülfe des griechischen eispiptein (hineinfallen) gebildet und dieser philosophische Witz war von den Schülern der oberen Klasse allgemein acceptiert worden. 
      Jetzt schlug die Schuluhr. Die hellen Töne hallten draußen in den langen Corridoren und drangen grell in das Summen, Schwatzen und Lachen in der heißen, sonnenhellen, dunstigen Klasse. 
      Zwischen den Bänken entstand eine allgemeine Aufregung.
      „Schhmidt’chen! Die letzte Strophe schnell noch mal!“
      „Nein, lieber die Römerode!“
      „Na! Ich habe noch keenen blassen Schimmer!“ 
      Wieder entstand ein eifriges Blättern, Husten, Scharren und Durcheinanderschwatzen. Da that sich die Thür auf. Alles sah sich um – Nein! Erst Grunert! - Aber alle begaben sich auf ihre Plätze. 
      Der allgemeine Lärm verlor sich allmälich in ein leises Summen, das endlich auch verstummte, als draußen im Corridor hallende Schritte hörbar wurden, die sich der Klassenthür näherten. Ab und zu nur noch ein Husten und Scharren, Räuspern und Rauschen. Auf den letzten Bänken hatte man sich tief über die halbaufgeklappten Bücher gebückt. Alles war still. Man hörte die Fliegen an den Fensterscheiben summen. 
      Jetzt that sich die Thür auf und der Herr Ordinarius Professor Dr. Brünnchen trat ein. 
      Herr Professor Dr. Brünnchen war ein langer Herr in den Fünfzigern mit einem Ansatz von Spitzbauch und langen, dünnen, steifen Beinen, die stets in weiten, aschgrauen Beinkleidern staken. Er bewegte sich zwar etwas steif, aber nicht ohne Würde auf das Katheder zu, seinen Horaz fest unter den linken Arm geklemmt und sein kleines, schwarzes Hütchen steif mit der rechten Hand vor sich hinhaltend. Im Gehen wackelte er ein wenig vornüber. Seine kleinen, listigen Aeugelchen, die wohl etwas zu nahe bei einander dicht über der lang vortretenden, mit der Spitzte ein wenig nach oben gebogenen Nase saßen, gingen fortwährend in der Klasse umher, ohne daß er den Kopf auch nur einen Millimeter seitwärts bewegte. Man wußte in der Klasse, daß ihm in diesem Augenblicke keine Bewegung entging und man bückte unwillkürlich den Kopf noch tiefer über den Horaz.
      Herr Professor Dr. Brünnchen war sehr gefürchtet unter den Schülern der beiden ersten Klassen. Er galt allgemein für boshaft, obgleich er eigentlich die Liebenswürdigkeit und Höflichkeit selbst war. 
      Unter geschäftigen, allgemeinen Blättern, Husten und Räuspern hatte der Herr Professor endlich, wie immer, ein wenig ironisch lächelnd, auf dem Katheder Platz genommen, sich in den hölzernen Lehnstuhl zurücksinken lassen und zog nun einen ungewöhnlich langen, schwarzen Bleistift mit einer silbernen Kuppe aus der Seitentasche, mit dem er seinen dünnen, graumelierten Backenbart und sein spärliches, borstenartiges Hauptharr zu kraueln anfing. Seine Aeugelchen zwinkerten dabei in einem fort über die tiefgeduckten, regungslosen Köpfe unter ihm hin. Er schnitt eine Grimasse und lächelte. 
      Endlich holte er auch sein Notizheft vor, legte es sorgfältig vor sich hin auf die Kathederplatte, klappte seinen Horaz auf, räusperte sich ein paar Mal heiser und bückte sich nach vorn über den Kathederrand, wobei er dem Primus mit der silbernen Kuppe zuwinkte. Und dann bittend, fast demüthig:
      „Ach, Lossier! Wollen Sie mir vielleicht sagen, was wir haben? Ja?“
      Lossier klappte eifrig das Klassenbuch auf und suchte. Ein paar Köpfe hoben sich und starrten mit dem unverkennbaren Ausbruch stiller Verzweiflung zu Lossier hin. Der Herr Professor sah diese Köpfe und merkte sie sich.
      „Die erste Römeroder zu repetieren, die erste Ode des ersten Buches zu lernen und die zweite Römerode zu präparieren!“ 
      „Danke! – Hm! E=hm! – Dan=ke!“
      Der Herr Professor, der eine beinahe respektvolle Verbeugung gemacht hatte, that jetzt, als ob er in seinem Notizheft suchte. 
      „Wollen erst mal aufsagen! – Grunert, wollten Sie vielleicht mal nehmen? Ja?“
      Grunert war einer von den „Köpfen“ gewesen. 
      „Maecenas, atavis edite regibus…“
      Der Herr Professor lehnte sich in seinen Stuhl zurück, zupfte an seiner langen, goldenen Uhrkette, kraulte seinen Backenbart und schien mit seinem lächelnden Gesicht angelegentlich etwas draußen auf der Straße zu betrachten. 
      „Maecenas, atavis edite regibus…“
      „Ja, ja! Sehr gut bis jetzt!“
      Einige lachten. Grunert hustete verzweifelt. 
      „Maecenas, atavis ….Maecenas….Mae…“
      Grunert stockte. Eine furchtbare Stille war eingetreten. Man konnte wieder deutlich die Fliegen summen hören. Auf die gebeugten Stirnen traten Schweißtropfen. Draußen vom Flusse her schnarrte ein Kettendampfer. Auf den Kieswegen unten in den Anlagen vor dem Gymnasium knirschten die Räder der Kinderwagen. Fern vom Festungswalle her tönte Trommelgerassel und Signalübungen.
      Jetzt hatte in der tiefen Stille in der Klasse deutlich ein Buchdeckel geklappt.
      Der Herr Professor wandte langsam sein rotes, lächelndes Gesicht vom Fenster weg. 
      „Ach, wollen Sie den Horaz vielleicht nicht lieber zumachen, Grunert?“
      „Oh, Herr Professor…Ich..“
      „Nein, nein! Lassen Sie, bitte, doch nur! Ich weiß ja: Sie haben mich nur nicht recht verstanden! Ich meinte nur, ob Sie die Ode nicht lieber aus dem Kopf aufsagen wollten!“
      Allgemeines Gelächter. Grunert wischte sich über die Stirn und sah sich verzweifelt um, während der Herr Professor langsam und sorgfältig mit seinem schönen, langen Blei eine Notiz in sein Buch schrieb.
      „Müller! Wollten Sie vielleicht die Güte habe, auszuhelfen?“
      „Ich hatte gedacht, wir hätten heute keine Ode zu lernen!“  
      „Oh, Lossier! Sollten wir uns vielleicht geirrt haben?“ 
      Der Herr Professor wandte sich beinah erschrocken zu dem Primus. 
      „Nein! Die erste Ode des ersten Buches zu lernen!“ 
      „Nicht wahr?“ es war mir doch so!...Ja! Hier hab‘ ich’s auch zu steh’n….Na ja! Na lassen Sie nur, Müller! Man kann – sich – schon – mal- ir-ren…“
      Der Herr Professor leckte an seinem Blei und suchte in seinem Notizheft.
      „Herr Professor…ich…“
      „O, aber bitte, Müller! Was machen Sie sich denn um das kleine Versehen so viel Kopfschmerzen! Ist doch kein Malheur!“ beruhige ihn der Herr Professor und machte sich wieder eine Notiz
      Müller senkte seinen Kopf über den Horaz und seufzte. 
      Der Herr Professor fand noch Gelegenheit ein paar weitere mißglückte Versuche zu notiren, bis es endlich „Schmidtchen“ glückte, die Ode leidlich flüssig aufzusagen. 
      „Na, wollen mal lasen!“
      Ein schüchternes Aufatmen ging durch die Klasse. Einige Köpfe hoben sich. Es wurde geblättert. Der Herr Professor lächelte.
      „Ultimus!“
      Der Herr Professor legte auf dieses „Ultimus“ eine gewisse, vielleicht etwas spöttische Betonung.
      „Ultimus! Würden Sie vielleicht mal…Na! Wir wollen doch – erst mal die – Vorübersetzung nehmen! Würden sie vielleicht mal anfangen? Ja!“ 
      Der „Ultimus“ erhob seine blonde Mähne, starrte den Herrn Professor an und erklärte, daß er nicht präpariert sein -Der Herr Professor lehnte sich zurück, blinzelte mit seinen Aeugelchen, kraulte seinen Bart und lächelte. 
      „Ach! Sie…Sie fanden vielleicht nicht die Zeit?“ frug er sanft und unschuldig. „Na! Das kann ja vorkommen. Man ist ja nicht immer aufgelegt, und dann haben Sie ja außerdem ein so ausgedehntes Interesse für allerlei Sachen, die leider nicht ganz im Bereiche der Schule liegen!“
      Die ganze Klasse wußte, daß der Herr Professor darauf anspielte, daß der „Ultimus“ Verse und Novellen schreibe. Einige lachten, während der Herr Professor an seinen Blei leckte und sich eine Notiz machte.  
      „Nein, wir hatten…“
      „Wie meinen Sie?“
      „Ich sage: wir hatten zu viel aufbekommen!“ schrie der „Ultimus“, der feuerrot geworden war vor Wut, „und ich hatte ganz einfach keine Lust, bis in die späte Nacht hinein zu sitzen!“
      Die ganze Klasse zuckte zusammen und alles sah sich erschreckt zu Stützer, dem Ultimus, um.  
      „Nicht so laut, bitte, Ultimus! Ich verstehe Sie! Ich verstehe Sie vollkommen!..Na ja, das mein‘ ich ja. Sie hatten „ganz einfach keine Lust“. Repetiert haben Sie dann wohl auch nicht? Nein?“
      „Nein!“ 
      Der Herr Professor gönnte sich wieder eine Notiz. 
      „Wissen Sie, Ultimus! Darf ich Ihnen einen Rat geben? Ja? Sie würden doch wohl gut thun, wenn Sie sich etwas mehr conzentrierten auf das, was nötig ist! Ich meine nur, ein ganz freundschaftlicher Rat!“
      Wieder diese Anspielung!... Stützer war außer sich. 
      „Bleiben Sie mir gefälligst mit ihrem Rat vom Halse! Ich danke dafür! Das ist meine Sache, worauf ich mich conzentrieren will!“
      Eine Totenstille trat ein. Man hielt den Atem an Man wagte sich nicht zu regen. Alles sah wie erstarrt zum Katheder hin.
      Der Herr Professor war puterrot geworden und hatte seine schmalen Lippen fest zusammengekniffen. Seine Aeugelchen funkelten. Einige Sekunden sah er den Ultimus an, der seinen Blick ruhig aushielt, und dann schrieb er. 
      Es war diesmal eine ungewöhnlich lange Notiz. 
      Endlich richtete er den Kopf wieder in die Höhe. Er war vorhin vielleicht ein wenig erregt gewesen; aber jetzt war er wieder total Herr seiner selbst.
      „Nein, wissen Sie, Ultimus! Sie haben einen großen Vorzug! Entschieden! Sie sind aufrichtig! Hm! ... Was ich übrigens noch sagen wollte: Nicht wahr? Sie gönnen mir nachher ein paar Augenblicke, Ultimus? Ja? ... Ach, Kramer! Darf ich bitten?“
      Kramer stotterte seine Uebersetzung herunter, so gut es gehen wollte…
      Unterdessen war es in der Klasse immer heißer geworden. Man mußte die verzweifelten Anstrengungen machen, um nicht einzuschalten. Einer suchte sich vor diesem verhängnisvollen Schicksal dadurch zu retten, daß er das nicht allzu complizierte Profil des Herrn Professor mit Tinte auf dem weißen Rand seiner Horazausgabe zu fixieren suchte. Diese Bemühung erforderte eine hinreichende Aufmerksamkeit, dem Argusblicke des Herrn Professors verborgen zu bleiben, so daß der betreffende Schüler sich reichlich bis zum Ende der Stunde wachhalten konnte. Ein anderer arbeitete im Schweiße seines Angesichts, ein brennendes Herz mit einem Pfeile und zwei verschlungenen, lateinischen Buchstaben in die Bankplatte zu schnitzen. Eine geradezu heroische Standhaftigkeit entwickelte man aber auf den beiden ersten Bänken, wo man direkt unter den Augen des Herrn Professors saß. – Viele duckten sich so tief als möglich hinter dem Rücken ihrer Vordermänner in der Hoffnung, auf diese Weise nicht „dranzukommen“. Andere unterhielten sich damit, daß sie im Stillen über den Direktor schimpften, daß er bei einer solchen „Schweinehitze“ nicht freigegeben habe. Einige schielten sehnsüchtig zum Fenster hinaus. 
      Der ganze Platz mit den Anlagen vor dem Gymnasium lag in der grellsten Prallsonne; nicht ein Streifchen Schatten war zu sehen. Drüben zackte sich der Dom weißgrau im glühenden Sonnenlicht mit seinen vielen Verzierungen, Ecken, Spitzen und Schnörkeln in den stahlblauen Himmel. Jede Fuge des alten, regenverwaschenen Gemäuers war deutlich zu erkennen.
      Hier und da wurde in der Klasse gehustet und gestöhnt. An den mit graugrüner Oelfarbe gestrichenen kahlen Klassenwänden rannen hier und da dicke, gelbe Oeltropfen. 
       Selbst der Herr Professor gähnte und auf seiner hohen, geröteten Stirn perlten Schweißtropfen. Aber seine zwinkernden Aeuglein blitzen sehr lebhaft hinter dem gelbseidenen Taschentuch vor, mit dem er sich alle Augenblicke über das Gesicht strich.
      Zuweilen sandte er dem „Ultimus“ einen forschenden Blick zu und dann umspielte seine schmalen Lippen ein beinahe glückliches Lächeln...
      „Zack, wollen Sie mal nehmen?“     
                         
      
       
 
