      Nichts war schöner, als Bathilde, das angelisaͤchsische Mädchen, wenn es fröhlich an den öden Küsten Northumbriens umherhuͤpfte. Ihre bloßen Arme waren glaͤnzender, als ihr durch den Thau der Blumen gebleichtes, tunica=aͤhnliches Gewand; ihre goldnen Locken glaͤnzten heller, als der Ring, der ihre Stirne zierte.
      Wie schoͤn war sie, Bathilde, die Tochter Osmios Bretwalda, des obersten Leiters der Heptarchie, da sie allein, ferne vom königlichen Palaste, auf den gruͤnen Huͤgeln herumirrte, um die schönen Blumen zu pfluͤcken!
      Aber wie viel schöner noch, wenn sie in einem freundlichen Thale ihr duftendes Opfer am Fuße einer Eiche niederlegte, deren hundertjähriger Stamm ein grobes Marienbild barg, das der Sage nach durch einen der ersten Glaubensapostel, die dieses Land betraten, hieher gebracht worden; wenn sie in kindlicher Einfalt ihr frommes Gebet an unsere liebe Frau richtete! Wie lieblich klangen die Worte:
      „O unsere himmlische Beschuͤtzerin, heilige Mutter unsers Erlösers! Der Krieg hat mir liebevolle Verwandte entrissen, erhalte meinen Vater, beschuͤtze ihn!“
      „O Jungfrau Maria, beschütze Ermanfled, meine geliebte Mutter. Verleihe mir die Tugend der Demuth, denn „die, welche sich erheben, werden erniedrigt, und die sich erniedrigen, werden erhöhet.“
      So betete sie wieder eines Tages und ihre Seele war in Andacht aufgelöst. Da ließ sich im Meere ferner Ruderschlag vernehmen, der immer näher kam. Dazwischen ertönte der wilde Gesang von tausend Männerstimmen:
      „Was kann der Sturm uns schaden? Er bringt uns, wohin wir wollten.“
      „Ueberall, wo den Muth des Tapfern Beute erwartet, ist unser Vaterland. Wo der Stärkste herrscht, da ist unser Heimathsland!“
      „Laßt die Wogen sich thuͤrmen, laßt die Fluthen toben, leicht ja schweben unsere Kähne auf des Meeres Pfade hin.“
      Bathilde hörte nichts. Ihr Geist schwebte in seligeren Rauͤmen.
      Die Sachsen aber verließen mit dem Rufe „die Dänen! die Dänen!“ feige das bedrohte Ufer. In gaͤnzlicher Verwirrung flohen sie, ohne auch ihre Feinde nur anzublicken, ohne an Weib und Kind zu denken, die den rohen Siegern in die Haͤnde fielen, ohne Bathilde zu retten, welche ihnen Bretwalda abfordern wird.
      Doch diese war in Andacht ganz versunken. Sie vernahm nicht das wilde Siegesgeschrei der Seerauͤber, die den Ruf der fliehenden Sachsen …. sie betete.
      Aber plötzlich fuͤhlte sie sich von starken Armen gefaßt, und in die leichten Fahrzeuge der Dänen geschleppt. Anfangs erkannte sie nicht gleich ihren Zustand; wie eine aus dem Traum Erwachende ließ sie Alles mit sich geschehen. Endlich öffneten sich ihre Augen, sie erkannte das ganze Elend, in dem sie sich befand und Ströme von Thränen entstuͤrzten der gepreßten Brust.
      Als ihr Vater endlich mit seinen Kriegern anrückte, waren die Rauͤber mit ihrer kostbaren Beute bereits in Sicherheit und Oswio fand am Fuße der Eiche nichts als einen Blumenstrauß und einen weißen Schleier, das einzige Andenken an seine Tochter.
      Noch sangen die unbezwinglichen Dänen ihre wildes Sturmlied, als ein neues Unwetter sie an die Kuͤsten von Neustrien verschlug. „Land“ erscholl es, die Kaͤhne werden an’s Ufer gezogen und die Waffen ergriffen. Schon wollten sie ihre alten Rauͤbereien wieder beginnen, als zahlreiche Frankenschaaren an ihrer Spitze der tapfere Archambod, gegen sie heranrückten. Gegen diese Heeresmacht fuͤhlten sich die Seerauͤber zu schwach.
      Ein Daͤne wird abgeschickt: „Er verlangt Lebensmittel. Wollte man ihnen diese geben, so werden sie ruhig wieder in die See stechen; wo nicht, so wollten sie mit dem Muthe der Verzweiflung kaͤmpfen und um Odin gnaͤdig gegen sie zu stimmen, eine junge Sklavin, die sie an den Küsten Northumbriens erbeutet, opfern.“