       Der Schulrath Kleiner hatte unter anderen auch die Schulen zu Waldbrunn zu beaufsichtigen. Dieses Dorf ist eine Stunde von der Stadt entfernt. Nach dem Besuche der Schulen hatte er gestern den Abend noch bei seinem Freunde, dem alten Pfarrer Kiesel von Waldbrunn, zugebracht. Er hatte sich mit ihm gefreut über die neuen, immer keckeren und siegreicheren Schriften der kritischen Theologie und so mit ihm und dann auch auf dem angenehmen Spaziergange des Heimweges einen heiteren Abend genossen.
       Jn seinem Berichte an den Erziehungsrath über die Schulen in Waldbrunn schrieb dann der Schulrath unter anderem Folgendes:
       Jn der untern Schule zu Waldbrunn, man kann nicht sagen, lehrt, sondern ist noch immer angestellt dergreise Schulmeister Walter. Der Pfarrer Kiesel sowohl als ich, wir haben schon öfter versucht, ihn zu bewegen, er möchte sein Schulamt freiwillig niederlegen und haben ihm einen Ruhegehalt versprochen. Allein der alte Walter sagt: So lange ich noch arbeiten kann, gebe ich nicht ab und wird mich auch die Gemeinde, der ich länger als fünfzig Jahre diene, nicht absetzen; die Großväter, deren Enkel ich jetzt noch lehre, werden mich nicht fortjagen. Und in der That, so wenig mehr dieser alte Mann leistet, er ist gleichsam mit der Gemeinde verwachsen und er kann nicht leicht entfernt werden. Jn seiner Schule wird meist nur in der Bibel gelesen, der Katechismus und das Gesangbuch auswendig gelernt, nothdürftig etwas geschrieben und gerechnet, hingegen viel gesungen.
       Die obere Schule aber zu Waldbrunn ist eine der besten im ganzen Lande. Jhr Lehrer Ries ist ein denkender, unterrichteter Mann. Jn seiner Schule herrscht Munterkeit. Er erzieht durch Freiheit zur Freiheit. Wie meisterhaft die Schüler rechnen, ist schon früher berichtet worden, auch wie sie angehalten werden, schriftdeutsch so rein als möglich nachzuerzählen; viele haben es darin schon ziemlich weit gebracht, und es hört sich nicht mehr viel von der Rauhheit ihrer bäurischen Mundart; und hilft die reine Schriftsprache überhaupt die Rohheit des Bauernstandes mildern. Der Lehrer hat darüber ganz gesunde Ansichten und befleißt sich auch im Verkehr mit Jedermann des Hochdeutschen und einer reinen und feinen Aussprache. Jn dieser trugen die Schüler auch Gedichte von Schiller und Göthe, Heine, Platen, Freiligrath, Herweg, Sallet und andern der neueren Klassiker vor. Vom Auswendiglernen des Katechismus, des Gesangbuches, des biblischen Spruchbuches ist natürlich in einer solchen Schule und unter einem so gebildeten Lehrer nicht die Rede, was auch nur zu billigen. Zum Beweise, daß mit der Anschauung und dem Urtheil zugleich auch das Gedächtniß geübt werde, zeigten die Schüler vielfache Kenntnisse in der Botanik, der Mineralogie und Zoologie. Jn der Geographie war es überraschend zu hören, mit was für einer Sicherheit die Schule die Zahlen der Bevölkerung aller Länder und aller größeren Ortschaften angeben konnte.
       Der blühende Zustand dieser Volksschule ist voraus dem Ortsgeistlichen, dem gelehrten Pfarrer Kiesel zu verdanken. Er hat den Lehrer erzogen, besucht die Schule oft und hat früher selbst in diesem und jenem Fache die Schüler unterrichtet. Er ist überhaupt ein würdiger Geistlicher und einer der wenigen Ausgezeichneten. Auch in seinem hohen Alter ist er noch täglich bemüht, seine Kenntnisse zu vermehren; er besitzt eine reiche Bibliothek und auf seinem Arbeitstische sind neben älteren und ältesten Werken auch die neuesten Schriften eines Paulus, Strauß, Baur und der andern, welche auf der heiteren und offenen Bahn Lessings sicher und kühn fortschreiten. Der alte Kiesel hat sich alle Ergebnisse der Forschungen dieser so tief gelehrten scharf= und freisinnigen Männer zu eigen gemacht. Er freut sich, ihre Tage noch erlebt zu haben. Daneben ist ihm auch die neuere Philosophie, die Natur= und Länderkunde unserer Tage nicht unbekannt. Er hält auch die besten Tagesblätter und Zeitschriften, und es ist eine Freude, mit welcher jugendlichen Lebendigkeit der Greis sich über alle die Fortschritte der neueren Wissenschaft ausspricht, wie ihm auch im Einzelnen hiefür das Gedächtniß noch treu geblieben, wie klar und weithin er in die Geschichte zurückblickt und ihre Entwicklung versteht. Er ist bekannt als Mitarbeiter einiger gelehrten Zeitschriften und liefert in dieselben noch immer fleißig Recensionen und auch selbstständige eigene Abhandlungen. Neben dieser vielseitigen wissenschaftlichen und literarischen Thätigkeit sind ihm seine kirchlichen Verrichtungen immer noch ein leichtes Geschäft, er hält die Predigten und Kinderlehren sonntäglich in gewohnter Lebendigkeit. Um Gedanken ist ein so belesener Mann nie verlegen. Auch seine Unterweisungsstunden und den Konfirmationsunterricht ertheilt er stetsfort regelmäßig. Da seine Gemeinde nur klein ist, so bleibt ihm noch viele Muße für seine Studien. Er führt so zwar ein etwas einsames, aber ein idyllisches Leben. Er genießt seit Jahrzehnten der vortrefflichsten Gesundheit. Sein Pfarrhaus hat aber auch eine eben so gesunde als hübsche Lage. Kiesels Arbeitszimmer sieht in eine ungemein schöne Landschaft. Wer da den noch so rüstigen Greis unter den Schätzen der Wissenschaft so glücklich und in ungestörtem Frieden sieht, der kann nicht anders, er muß ihn beneiden und wird sich selbst ein höheres Alter nicht anders als unter solchem Glücke wünschen." So berichtete der Schulrath Kleiner.
       
       Ganz einsam lebte der Pfarrer Kiesel nicht. Seine Haushälterin Martha war eine nahverwandte Waise, welche er schon vor vierzig Jahren an Kindesstatt angenommen hatte. Denn er selbst, obschon einmal verheirathet, war kinderlos geblieben. Neben dieser Martha diente im Pfarrhause seit Jahren die viel jüngere Magd Sabine. Beide theilten sich in die Haus= und Landgeschäfte, und bei der Arbeit hätte Niemand bemerken können, daß Martha eigentlich die Tochter des Hauses sei; nur in der Kleidung unterschieden sie sich, Martha trug städtische Kleidung, Sabine die ländliche Tracht. Sie, um vieles stärker als Martha, war doch nicht die arbeitsamere; im Gegentheil lud sie so viel Arbeit sie konnte, auf die Martha ab, und diese ließ sich des Friedens wegen Manches gefallen.
       Eines aber setzte Martha fort, so ungern es Sabine von Anfang an gesehen hatte. Martha hegte von je eine besondere Hinneigung zu Kindern. Sie war nun schon etliche vierzig Jahre alt. Zwar würde ihr Niemand so viele Jahre geschätzt haben, denn ihre hohe, wohlgewachsene Figur und ihr Gesicht war noch ziemlich jugendlich, ihre Farbe noch frisch, ihr dunkelbraunes, freundliches und seelenvolles Auge noch klar und lebendig, ihr lichtes Haar noch reich und glänzend und ohne eine Spur von Ergrauen.
       Sie war in ihren Zwanziger Jahren mit einem jungen, rechtschaffenen, geschickten und anmuthigen Handwerker verlobt. Dem Pfarrer war diese Verbindung zuwider, aber er konnte sie nicht hindern; die Frau Pfarrerin that den Liebenden Vorschub. Das waren der Martha glücklichste Tage. Sabine war damals noch nicht Magd im Pfarrhause; eine zu jener Zeit in demselben dienende ältere Frau war der Martha gefällig und so gewann diese manche freie Stunde, mit ihrem Verlobten allein zu sein in ihrer Stube oder auf Spaziergängen in der schönen Gegend. Sie beide saßen manchen Sonntagabend selig auf einem der Hügel und Berge des Thales und freuten sich der Gegenwart und Zukunft.
       Sie wollten Hochzeit machen; allein der Pfarrer wußte dies von einer Frist zur andern zu verzögern. Endlich erkrankte die Frau Pfarrerin ernstlich; Martha konnte sich ihr nicht entziehen. Da aber die Krankheit unheilbar geworden zu sein schien, drängte der Bräutigam, der Pfarrer möchte seiner Frau eine andere Pflegerin suchen; er selber müsse, da seine Eltern gestorben, seinem Hauswesen eine Hausfrau vorstellen. Der Pfarrer beschwor die Martha, ihn doch nicht zu verlassen und versprach ihr, wenn sie noch ausharre, feierlich, sie als alleinige Erbin seines ganzen Vermögens einzusetzen. Martha bestimmte ihren Verlobten, noch Geduld zu haben bis zum Tode der Frau Pfarrerin, der nicht mehr ferne zu sein schien. Allein der trat nicht so bald ein und Monate auf Monate vergingen, und vor der Frau Pfarrerin starb der Bräutigam an einem hitzigen Fieber.
       Nun hatte Martha das Glück ihres Lebens genossen; es folgten für sie die traurigsten Zeiten. Die Frau Pfarrerin wurde immer hülfsbedürftiger und konnte doch nicht sterben. Hingegen starb die alte Magd und kam die junge Sabine ins Haus. 
       Es vergingen bis zum Tode der Frau Pfarrerin noch einige Jahre. Martha hatte ausgehalten, aber jetzt wollte sie das Haus verlassen, um nicht in demselben der Welt gleichsam absterben zu müssen. Der Pfarrer aber bat sie dringend, sie möchte ferner seinem Hauswesen vorstehen, und nur in diesem Falle werde sie seine Haupterbin bleiben.
       Es widerstand der Martha, auf solche Weise ihr Leben zu verkaufen, aber sie hoffte auf irgend eine Erlösung. Allein es verging ein Jahr nach dem andern; sie wurde älter; sie hatte nur noch die Wahl, einen vielleicht noch schwierigeren Dienst als Haushälterin zu übernehmen, ohne Aussicht auf eine Versorgung im Alter, oder sie mußte eben im Pfarrhause bleiben.
       Wie sie sah, daß dieses nun einmal ihr Loos sei, nahm sie sich mit neuem Eifer des Hauswesens an und mit ungemeiner Thätigkeit und Einsicht half sie den Wohlstand des Pfarrers fördern, sie wußte ja, daß sie so auch für ihre eigene Zukunft arbeite und sich ein sorgenfreieres Alter bereite.
       Sie nahm zu an Erfahrungen und Fertigkeiten, und wie sie selber im Hause und auf dem Felde, im Garten und Stalle, in der Küche und dann wieder am Spinnrade, und nähend und strickend arbeitete, gewann das Haus mancherlei Ueberfluß.
       Sie war aber dem Pfarrer noch auf andere Weise hülfreich und durchaus unentbehrlich geworden.
       Er hatte schon seit ihrer Kindheit ihre schöne Handschrift benutzt und durch die Martha sich stetsfort vieles abschreiben lassen, theils eigene Handschriften, theils Auszüge aus Büchern. Er hatte sie auch die französische Sprache gelehrt und sie konnte mit Geschmack übersetzen. Und so erschien bisweilen eine ihrer Uebersetzungen, irgend ein Auszug aus einem selteneren Werke in einer Zeitschrift unter Kiesels Namen, ohne daß dieses Martha selber erfuhr. Unter solchen öfteren Beschäftigungen mit Abschreiben und Uebersetzen lernte sie Mancherlei. Sie kam auch nach und nach zu einiger Bücherkunde und fand in Kiesels reicher Bibliothek und unter den vielen Sendungen, die ihm von Buchhändlern zukamen, manches Buch, das ihre Lernbegierde reizte oder von welchem sie zum Voraus wußte, daß es die Lücken ihres Wissens ausfüllen und ihre Kenntnisse vermehren würde.
       Da sie nur wenige Stunden Schlafes bedurfte, las sie zumal im Winter, nachdem sie bis zum Nachtessen gesponnen oder genäht hatte, noch tief in die Nacht hinein oder am Morgen wieder in aller Frühe. Man sah sie niemals stricken, ohne daß sie nicht zu gleicher Zeit ein Buch vor sich hatte. Sie wußte, daß Kiesel für seine Aufsätze in den Zeitschriften ein ziemliches Honorar erhielt und hatte nach den von den Verlegern mit Geld ankommenden Briefen berechnet, wie hoch sich diese Einnahmen Kiesels jährlich belaufen. Sie wußte auch, daß sie ihn durch ihr Abschreiben und Uebersetzen nicht wenig fördere und daß sie so auch sein Vermögen vermehren und hiemit ihr eigenes Erb vergrößern helfe und so war sie in dieser ihrer literarischen Mithülfe um so eifriger und unverdrossener.
       Sie war aber auch durch diese Beschäftigungen, durch ihr vieles Lesen und das tägliche Gespräch mit Kiesel zur Einsicht gekommen, wie er zur Bibel stehe, zur Theologie und zu seinem Amte. Manches Buch, welches er als unvernünftig und verderblich kritisirte, erschien ihr beim eigenen Lesen gut und schön und durchaus biblisch. Sie las die Bibel selbst um so eifriger. Einen längeren Abschnitt derselben zu betrachten, etwa auch mit Benutzung einer Erklärung, damit fing sie jeden Tag an. Sie war schon von der frühe verstorbenen Frau Pfarrerin, an welcher sie eine wirkliche Mutter hatte, zum täglichen Lesen der heiligen Schrift angehalten worden. Der Streit, in welchem der Pfarrer gegen die Bibel stand, hatte sie nach und nach zu einer Kämpferin für die Schrift gemacht. Jn den Gesprächen, sowie in den Predigten und Kinderlehren des Pfarrers fand sie immer weniger Befriedigung; um so mehr hielt sie sich an das Evangelium, an die Schriften ausgezeichneter Christen, besonders auch an Dichtungen in christlichem Geiste.
       Sie liebte die Musik ungemein, hatte eine Altstimme von seltener Schönheit und sang viel und wußte eine Menge Lieder. Gerne hätte sie Klavier spielen lernen, aber der Pfarrer war nicht zu bewegen, ihr ein Jnstrument zu kaufen. Da lehrte sie der alte Organist auf der kleinen Orgel der Kirche einige Psalmen spielen. Sie hatte es schnell gelernt und ihren Meister bald übertroffen. An Sonntagabenden sang sie bisweilen allein oder mit einigen Kindern in der Kirche und spielte dazu selbst die Orgel.
       Es war ihr überhaupt ein Bedürfniß, Kinder um sich zu haben. Sie hatte daher zumal den Winter hindurch einige jüngere Mädchen aus den benachbarten Häusern an ihrer Seite, unterrichtete sie in weiblichen Arbeiten und während sie selber spann oder nähete, erzählte sie ihnen lehrreiche Geschichten und ließ sich von den Kindern wieder erzählen, besonders das, was sie schon in der Kinderbibel gelesen, oder sie ließ sie auswendig gelernte Kirchenlieder aufsagen oder sang mit ihnen geistliche und weltliche Lieder. Den Kindern war es ein Fest, zur Martha zu kommen. Es wünschten noch mehr Mädchen nach den Schulstunden ins Pfarrhaus während der Abendstunden gehen zu dürfen, allein der Raum der etwas kleinen Wohnstube erlaubte es nicht. Darum hätte Martha schon lange gerne eine eigene Arbeitsschule errichtet. Es wäre ihr dazu in dem nahen Schulhause von den Gemeindevorstehern gern eine Stube eingeräumt, geheizt und erleuchtet worden. 

