      Jn einer Berggegend des mittleren Deutschlands stand in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts eine kleine Mühle, die Goldmühle geheißen. Den Namen hatte das Mühlchen nicht, weil es seinen Besitzern Gold einbrachte, sondern weil es nicht weit von einer Quelle lag, die man in der Gegend den Goldbrunnen nannte, denn hell und glänzend war sein Wasser, und dem Wanderer, der in den Bergen ging, ein Trunk aus dieser Quelle Goldes werth. Dazu quoll sie so kräftig aus dem Berge hervor, daß sie kaum fünfzig Schritte vom Ursprung schon eine Mühle treiben konnte. Freilich konnte der Goldbrunnen nur ein Rad in Bewegung setzen, und mehr hatte auch die Mühle nicht; aber dieses eine war ein sehr hohes mit Kastenschaufeln, und warf das Wasser hoch herab, daß es brausend in die Tiefe fiel.
      Der an dieser Stelle die Goldmühle angelegt, mußte einen sonderbaren Geschmack gehabt haben. Sie war gleichsam in die Schlucht hineingeklebt. Die Mühle mit ihrer Wasserkunst füllte das enge Thal gerade aus, zu dessen beiden Seiten schroffe Felsen in die Höhe gingen. Es blieb eben nur so viel Raum übrig, daß ein engspuriger Wagen an der Mühle vorbei in's Gebirge hinauf geführt werden konnte. Aber das geschah auch nur in seltenen Fällen. Die Mahlgäste brachten die Frucht auf Pferden oder Eseln und holten eben so das Mehl wieder ab. Selbst für Pferde war der Weg, des vielen Steingerölls wegen, das von den Bergen herabfiel, beschwerlich. Einen Vorzug hatte die Mühle, sie konnte das ganze Jahr hindurch die Gäste bedienen; denn wenn alle Teiche und Bäche erstarrt waren, und die Müller verdrießlich auf Thauwetter hofften, dann ging doch das Goldmühlchen seinen langsamen Gang; seit Menschengedenken war der Goldbrunnen nicht zugefroren. Darum kamen die meisten Mahlgäste im Winter, wenn nicht, was auch vorkam, der Schnee die Schlucht förmlich verstopft hatte. Das war denn eine traurige Zeit für die Bewohner. Aber auch im Sommer gab es wenig heitere Tage in diesem kühlen Grunde. Wenn längst auf den Bergen und in der Ebne die Sonne aufgegangen war, wenn längst die Lerchen den Tag und ein frisches neues Leben angesungen hatten, so lag die Goldmühle noch in Dämmerlicht. Die Sonne mußte hoch am Himmel stehen, wenn sie einmal auf wenige Stunden das Mühlchen bescheinen wollte. Der das Ding zwischen die Berge hineinleimte, der hätte das Sprichwort bedenken sollen: „Er ist nicht werth, daß ihn die Sonne bescheint."
      Lebenden Wesen bot darum die Mühle und ihre knappe Umgebung wenig Obdach und Aufenthalt dar. Kein Sperling nistete unter dem Strohdach und keine Schwalbe baute unter dem Vorsprung über der Hausthüre. Nur die Rothkehlchen sah man bisweilen durch die Hollunderbüsche schlüpfen, die an den Wänden der Schlucht wuchsen, und der Regenmolch sonnte seinen breiten gefleckten Rücken in der spärlichen Mittagssonne an der Bergwand, und sah schwermüthig und neidisch der Blindschleiche zu, die nach einer Mücke auf einem dürren Grashälmchen schnappte. Nur manchmal sah man einen Gabelweih hoch in der Luft über dem Mühlchen hinschweben, und an Sommerabenden strich dann und wann eine Eule durch die Schlucht. Kurz, das Mühlchen war ein sogenannter romantischer Punkt, den ein müßiger Reisender mit einigen kühnen Strichen in sein Reisetaschenbuch einzeichnet und darunter den Namen setzt und Tag und Datum, und im Weggehen sich allerlei Schönes träumt vom Stillleben und von der Einsamkeit.
      Ach hätte er im Jahr 1725 das Stillleben in der Goldmühle auch nur wenige Stunden beobachtet, hätte er nur einen Trunk Milch und einen Bissen Schwarzbrod von dem Eigenthümer begehrt, dem Stophel Lieder, in seine grauen buschigen Augen gesehen, oder den tauben Mahlknecht Hans um den Weg gefragt; oder wäre er dem scheuen Blick der Hausmagd, der Christine, dem armen Waisenkinde, das in der Mühle das Gnadenbrod aß, begegnet, er wäre schnell hinauf auf die Berge geeilt, wo der Tannenwald rauschte und die Lerchen sangen. Da hätte er Einsamkeit und Frieden gefunden, aber in der Goldmühle nicht; denn da wohnten wohl Menschen, aber mit ihnen nicht der Friedenbringer.
      Der Eigenthümer der Mühle war ein Junggeselle, schon über 30 Jahre alt, ein stiller, verschlossener, störriger Mann, der während seines Lebens nicht viel aus der Goldmühle herausgekommen war. Als einziger Sohn seiner Aeltern, die vielleicht eben so menschenscheu aufgewachsen waren wie er, wußte er von der Welt nur das, was ihm die Mahlgäste von draußen erzählten, oder was er selber sah und hörte, wenn er einmal in's Thal hinabstieg, um in den Dörfern umher einen Handel zu schließen. War das Geschäft gethan, dann eckelte ihn der Umgang mit Menschen an. Da er selber Liebe und Freundlichkeit nicht kannte, so hielt er jeden frohen Blick aus einem Menschenauge für List und jede dargebotene Menschenhand schien ihm eine Diebshand zu seyn. Mit Mühe hatten ihn seine Aeltern in die Kinderlehre gebracht, als es Zeit zur Einsegnung war; und da er vorher nie eine Schule besucht hatte, so lernte er dort nur den Katechismus oberflächlich, und sog in sein verbittertes Gemüth eine herzliche Verachtung gegen alle die ein, die lesen und schreiben konnten, Einmal im Jahre, wie er auch seine Aeltern hatte thun sehen, ging er in seinem Pfarrdorfe zum Nachtmahl; sonst aber hatte man ihn nur zweimal im Gotteshause gesehen, als er Vater und Mutter die letzte Ehre anthat.
      Von Gott und seinem Worte war in der Mühle keine weitere Rede, als daß der Mühlknecht Hans den Morgen= und Abendsegen las, wie er seit 50 Jahren in der Mühle gewohnt war, und daß die Hausmagd, die Christine, zweimal im Tage zu Mittag und Abend mit sanfter, schüchterner Stimme betete: „Komm, Herr Jesu, und sey unser Gast!" Was der Mühlknecht bei seinem Abend= und Morgensegen fühlte, das weiß Gott allein; es hatte ihn seit Jahren Niemand danach gefragt; auch war das Fragen umsonst, denn er war stocktaub. Wer sich mit ihm verständigen wollte, der mußte es durch Zeichen thun, und das einleuchtendste dieser Zeichen, das die Mahlgäste, um schneller befördert zu werden, anwendeten, war eine dargebotene Branntweinflasche oder ein Endchen Kautabak.
      Sehen wir uns nun die dritte Menschenseele an, die in der Goldmühle wohnte! Jn solcher Umgebung sucht man in der zwanzigjährigen Christine, der Hausmagd, gewiß nichts anders, als ein verdumpftes, freuden= und seelenlosen Geschöpf; und doch war das Mädchen von Allem das Gegentheil. Jhre Aeltern, arme Taglöhnersleute im Pfarrdorfe, waren frühe gestorben, und die Gemeinde hatte sie um ein äußerst geringes Kostgeld bei ebenso armen Leuten untergebracht, die sie mit ihren eignen Kindern kärglich aber ehrlich auferzogen und eine tiefe Gottesfurcht in ihr empfängliches Herz prägten. Als sie eingesegnet war, da sprach ihre Pflegemutter: „Christine, ich behielte dich gerne bei mir und gäbe die das tägliche Brod, aber du brauchst noch mehr als das. Mit dem Baarfußgehen nimmt's ein Ende, da du eingesegnet bist, und die Kleider wollen ohnehin schon nicht mehr langen; und sollst du mit den Buben die Gänse der Bauern hüten, wie du bisher gethan, so will mir das für dich nicht mehr gefallen; das ist keine Arbeit für ein Mägdlein deines Schlags und Alters. Wär' ich nun du, ich gänge einmal hinauf in die Goldmühle zu dem Vetter deiner seligen Mutter und fragte den, ob er ein Plätzchen für mich wüßte."
      „Zum Vetter in der Goldmühle?" fragte Christine kleinlaut. „Der kennt mich nicht und will nichts von mir wissen. Denkt doch nur, wie ein unfreundlich Gesicht er machte, als ihr ihn nach meiner Einsegnung herbeiriefet und sagtet: ‚Stophel, wünscht doch auch eurer Base Christine Glück, sie hat außer euch keine Menschenseele auf Gottes weiter Welt, die sich um das Kind kümmern möchte!' Ich sehe mein Lebtage sein Gesicht, als er die Augen nach mir hindrehte und eine Art von Glückwunsch murmelte und davonlief."
      „Mag seyn, wie es will", fuhr die unermüdliche Pflegemutter fort; „aber wer hungert, der sieht nicht lange auf die Hand, die das Brod reicht. Geh' nur hin zum Vetter, das Wiederkommen bleibt dir ja unverwehrt, und vielleicht kommt dann anderer Rath."
      Und Christine ging, man kann sich denken mit wie klopfendem Herzen zu dem Vetter auf die Goldmühle, und was der Pflegemutter selbst überraschend war, sie kam nicht wieder. Der Vetter war freilich sehr betreten, als das Mädchen in die Mühle kam, und um Aufnahme oder Rath bat, und ließ ihr lange Zeit, sich von der Thüre aus das Mühlwerk zu besehen, zwischen dem der taube Mühlknecht wirtschaftete. Aber nach geraumer Zeit kam der Vetter doch wieder herzu und sagte: „Christine, du kannst hier bleiben und mir als Magd dienen; aber Lohn kann ich dir nicht geben, wen wirft die Mühle nicht ab; so dann und wann ein Kleid, darauf soll es mir nicht ankommen."
      Und Christine blieb in der Mühle, und mit ihr zog ein guter Geist in dieselbe ein, und ihr Herz ward zum Altar, so daß auch der Goldmühle das Opfer des Gebetes nicht fehlte. Ein durch Christus reiches Herz hatte das Kind mit in die Mühle und unter diese rohen Männer gebracht, und das Glück, ein Christ zu seyn, schuf für sie ein Paradies von Freude und Glück, und von diesem warmen Christenherzen ging mancher Strahl in die Nacht, die um es her herrschte. Denn weder der Vetter, noch der Mühlknecht konnte sich auf die Länge dem wohlthätigen Einfluß des guten Mädchens entziehen. Nicht allein, daß sie das Hauswesen der beiden Junggesellen auf einen ganz andern Fuß brachte und eine gewisse Zierlichkeit da einführte, wo bisher Unordnung und Schmutz geherrscht hatten; sie gewöhnte auch durch ihre Nähe und durch ihre sanfte Ermunterung und durch den bittenden Blick ihres reinen Auges den Männern manche Untugend ab. Das erkannten beide stillschweigend an, und hielten das Mägdlein in Ehren. Und aus dem Kinde ward eine Jungfrau; aber still und ernst, wie solcher Umgang und solche Umgebung das mit sich brachte; und der Goldmüller, so karg er gegen sich selbst war, so ließ er es doch der Base Christine an nichts Nothwendigem fehlen. Sie war reinlich gekleidet, wenn auch Schuhe selten an ihre Füße kamen.
      In der Mühle selbst gab es für das rüstige Mädchen nicht viel zu thun, desto mehr aber außer derselben. Sie mußte die Geisen des Morgens auf die Berge treiben und dort entweder hüten, oder mit Stricken an ein Gebübsch binden. Sie mußte Heu sammeln für den Winter und Reiser trocknen zur Nahrung, wenn das Heu ausging; sie mußte im Herbste Laub und Moos zur Streu für die Geisen und zu Betten für die Mannsleute zusammensuchen. Auf den Bergen war darum ihr Geschäft und ihre Freude. Die Stille rings umher, das Rauschen der Bergwasser, das Klappern der Mühle in der Schlucht, und der Blick in die weite herrliche Ebene, die sich vor ihr ausdehnte, das Alles erfüllte des Mädchens Herz mit einer wunderbaren Freude und machte es still und selig. Oft zwar zog sie ihr Wunsch hinab in das Pfarrdorf und in den Kreis ihrer Gespielinnen; aber wenn sie bedachte, wie sie so allein in der Welt stünde, und wie sie so blöde sey von Herzen; dann dankte sie Gott mit Thränen für die neue Heimath, und bat für sich um ein genügsam Herz und für ihren Brodherrn um den Gottesfrieden, denn die Welt nicht geben kann.
      Ach, der bedurfte dieses Gebetes gar sehr! Die Seele des Goldmüllers war eine arme Seele. Keinen Freund im Himmel und keinen auf Erden, führte er sein Leben so hin, ohne sich auch nur von einem Tage Rechenschaft zu geben. Und dazu hatte Satan noch ein großes Gelüste in sein Herz gelegt, die Sucht nach Geld. Man hätte meinen sollen, die wenigen Bedürfnisse in der Goldmühle, und der Mangel an aller Gelegenheit zum Geldausgeben müßte den Stophel ganz unempfänglich für den Klang des Geldes gemacht haben. Aber dem war nicht so. Jn einem alten Strumpfe sammelte er jeden Groschen, den er an sich und seinen Hausgenossen ersparte, und reich zu werden war der einzige Traum, über dem seine Seele Tag und Nacht brütete.
      So war der Winter des Jahres 1725 gekommen. Der Schnee bedeckte die Berge rings umher, und die Goldmühle lag noch viel erbärmlicher und schauerlicher in der Schlucht da, denn sonst. Nur das Mühlrad und der darüber stürzende Quell gab dem Schneehügel, dem die Mühle ähnlicher sah als einer Menschenwohnung, einiges Leben. Eine schwache Spur von Menschentritten und Pferdehufen ging das Thal hinab und hinauf auf die Berge; sonst war Alles umher wie ein Grab.
      Aber an solche Bilder waren die Bewohner der Goldmühle längst gewohnt. Sie thaten schweigend ihre Geschäfte, bis der letzte Mühlgast die Mühle verlassen hatte. Dann ward die Abendsuppe verzehrt, Christine las den Abendsegen, dem die Männer schlaftrunken zuhörten und ging in ihre Kammer. Hans, der Mühlknecht, der die Morgenwache hatte, warf sich angekleidet auf sein Bett und schlief sogleich ein; der Müller aber ging in die Mühle, denn das Glöckchen rief zum Aufschütten.
      Es mochte wohl 11 Uhr in der Nacht seyn, da hörte der Müller plötzlich vor der Mühle ein Pferd wiehern, und eine matte Menschenhand schlug an die Thüre. Nicht ohne Angst öffnete er den oberen Flügel der Thüre ein wenig und fragte: „Wer hält draußen?"
      „Ein verirrter, kranker Reisender", war die Antwort. „Seyd ihr ein Christenmensch, so thut mir um Gottes Barmherzigkeit willen auf, ich sterbe sonst auf der Straße. Jch habe mich im Gebirge verirrt und bin mit dem Pferde gestürzt, gebt mir ein Obdach für diese Nacht, ich will's euch gut lohnen."
      Der Müller nahm das Hängelicht vom Balken und leuchtete hinaus, dem Fremden in's Angesicht.
      
