      Theres zählte erst 21 Jahre, als sie ihr erstes Kindlein an die Brust drückte; aber trotz ihrer Jugend war sie verständig genug bei der kleinen Rosa auch gleich schon die Erziehung zu beginnen. So oft hatte sie von ihrer Mutter gehört: „Kinder, nicht Alles, was ihr wünscht, müßt ihr haben;“ „heute müßt ihr auch der Mutter Gottes zu Liebe dieses, jenes versagen.“ Das blieb Theresen gut im Gedächtniß, weil sie die Mahnung der Mutter auch geübt hat und so übte sie auch ihre Rosa in der Abtödtung und nachher alle andern Kinder und das nicht etwa bloß in den ersten Jahren, sondern noch eifriger in den folgenden, um jede böse Neigung im Keime zu ersticken.
      Die Essenszeit war genau bestimmt; Morgens, Mittags und Abends erhielten die Kinder eine ärmliche aber nahrhafte Kost; Café trank weder Theres noch ihre Kinder, dazu war sie zu arm und zu abgetödtet. Außerdem erhielten die Kinder um 9 Uhr Vormittags und 4 Uhr Nachmittag ein Stück Brod oder einen Apfel. Außer dieser Zeit gestattete sie ihnen nie etwas zu essen; fanden sie eine Birne oder einen Apfel, so mußten sie ihn der Mutter bringen und diese bewahrte ihn bis zur Jause auf. Die Zuckerln und dgl. Naschhaftigkeiten und Süßigkeiten waren im Finkenhaus nicht bekannt. Nur einmal brachte Theresens Schwester der 6jährigen Rosa, ihrem Gotl einige Kuchen und Zelteln vom Markte; Rosa mußte aber redlich mit den kleineren Geschwisterten theilen, was sie auch gerne that. Und als später der 3jährige Pius einmal solche Zuckerln wünschte, sagte die Mutter: „Das sind nicht Dinge für euch, Schleckermäuler liebt das Jesus Kind nicht“ und von da an äußerte Pius kein Verlangen mehr, denn „die Mutter Gottes hätte es nicht gerne und das Jesu Kind auch nicht.“
      Die Kleidung Theresens und ihrer Kinder war ärmlich, denn Reichthum ist in dieses Häuschen nie eingekehrt, aber sei war reinlich – als Spiegel einer reinen Seele, die nach Außen Alles rein haben will, wie ihr Inneres. Als die Rosa in die Schule zu gehen anfing, sah sie öfter bei anderen Mädchen Ohrringe und am Sonntage in der Kirche bemerkte sie buntscheckige, ja selbst seidene Kleider, und sie hätte wohl gerne solche Ringlein und ein gelbgrünes Tüchlein haben wollen: aber die verständige Mutter entgegnete: „Schau gute Rosa, die Mutter Gottes hatte auch keine Ohrenringe und keine Seidenkleider; schöne Kleider machen dich vor dem lieben Gott nicht wohlgefälliger, sondern nur ein reines Herz gefällt Gott.“ Und so machte sie es auch bei den übrigen Kindern; sie strebte den Kindern, Liebe zu Armuth einzuflößen. Es that ihnen zwar weh, wenn sie in der Schule und auch später noch von eitlen Mädchen verspottet wurden; aber die Putz= und Gefallsucht – diese sicheren Vorboten des Lasters und der Bekanntschaften – fanden in ihrem Herzen, die an Entsagung gewöhnt waren, aus Liebe zu Jesus, keinen Raum.
      Theres war keineswegs etwas eine finstere Mutter, wie man sich so häufig die frommen Leute denkt. O nein! Sie war stets heiter und fröhlich, sie wollte bei all‘ ihren Sorgen und Kümmernißen ihren Kindern die fröhliche Jugendzeit nicht trüben oder verbittern; sie scherzte mit ihnen und liebkoste sie manchmal; am innigsten herzte sie ihre Kindlein, wenn sie wieder einmal recht brav gebetet oder gelernt oder gar der Mutter Gottes zu Liebe ein gutes Werk geübt z. B. bei einer Beleidigung gleich einander verziehen hatten. Sie überraschte sie auch öfter mit Freuden z. B. am Namenstag, am Weinachtsabend; da gab es entweder ein Rosenkränzlein oder Gebetbüchlein oder ein nützliches Kleidungsstück, woran dann die unschuldigen Kleinen namenlose Freude halten. Als die Rosa einmal das 14. Jahr erreicht hatte, war es ihr die allergrößte Freude, wenn sie öfter zur hl. Beicht und Communion gehen durfte; das war jeden Monat einmal und wenn sie recht brav war, zweimal, soferne es der Beichtvater erlaubte. Ueberhaupt hielt sich Theres, um ihren Kindern die Unschuld zu bewahren, an die weise Gewohnheit: So bald ein Kind das 14. oder 15. Jahr erreicht hatte, mußte es sich angewöhnen, monatlich wenigstens einmal bei einem bestimmten Beichtvater zur hl. Beicht zu gehen; dadurch bewahren ihre Kinder ihr Herz rein und erfüllen es immer mehr mit Abscheu vor der Sünde und mit Liebe zu Gott und zur Tugend. – An Sonntagen durften sie mit der Mutter zur Kirche und Nachmittags zum Rosenkranz, oder wenn um diese Zeit die Mutter nicht Zeit hatte, später zu einer nahen Marienkapelle gehen und als sie größer wurden, einmal im Jahre eine Wallfahrt machen. War das eine Freude! mehrere Tage vorher dachten und redeten sie fast von nichts Anderem, als wie sie der Himmelmutter eine Freude machen, eingezogen auf dem Wege sein und fleißig beten wollen. Und gewiß, eine besondere Liebe zur Mutter Gottes, wenn sie den Kindern tief ins Herz gepflanzt wird, ist von unberechenbarem Einfluße in der Erziehung.
      Man würde zwar irren, wenn man glaubte, Theresens Kinder hätten keine üblen Neigungen gehabt; besonders waren sie zum Zorne geneigt als Erbstück vom jähzornigen Vater. Theres mußte also auch die Ruthe gebrauchen, aber freilich nur, solange die Kinder klein waren, aus dem einfachen Grunde, weil sie keine einzige böse Neigung in einem Kinde groß werden ließ; sie glich nicht so vielen blinden Müttern, die da sagen: das Kind sei noch zu klein, verstehe es noch nicht. Und doch, so manches Kind ist schlecht, ehe es zum Verstand kommt. Jeder Trotz, Ungehorsam, Unschamhaftigkeit, Unfriedfertigkeit, Begierlichkeit wurde im Keime und schon im ein= und zweijährigen Kinde erstickt; so genügte es dann in den meisten Fällen mit der Ruthe zu drohen und einen übernatürlichen Beweggrund dem Kinde vorzuhalten z. B. das Mißfallen Gottes, um es von der Sünde abzuhalten.
      Viel Sorge bereitete Theres das Unterbringen ihrer heranwachsenden Kinder in christlichen Häusern, wo strenge Hauszucht eingehalten wurde. Die Rößlwirthin trug der Theres für ihre 18jährige Rosa, 40 fl. Lohn und Kleider und Trinkgelder und dgl. an, wenn sie als Kellnerin einstehen würde: Aber Theres war vernünftiger. Sie sah nicht auf die Größe des Lohnes und eine „feine“ Stellung für ihre Kinder, sondern vor allem fragte sie sich: wird in diesem Hause strengchristliche Hauszucht gehalten?













