      Auf der Berghöhe stand an dem Verhau, das die Wälder der Thüringe von den Katten schied, der junge Wächter und hütete den steilen Pfad, welcher aus den Gründen der Katten nach der Höhe führte. Ueber ihm ragte der Wipfel einer mächtigen Buche, nach beiden Seiten lief der Grenzzaun den Kamm der Berge entlang, in dem dichten Gestrüpp blühten die Brombeeren und die wilde Rose. Der Jüngling trug den Wurfspeer in der Hand, auf dem Rücken am Riemen ein langes Horn, nachlässig lehnte er an dem Baum und horchte auf die Stimme des Waldes, den pickenden Specht oder das leise Rasseln in den Zweigen, wenn sich ein Waldthier durch das Dickicht wand. Zuweilen sah er ungeduldig nach der Sonne und wandte den Blick zurück, wo hinter ihm in ferner Thallichtung Blockäuser und Gehege für Heerdenvieh lagen.
      Plötzlich bog er sich vor und lauschte; auf dem Pfad vor ihm klang leiser Fußtritt, durch das Baumlaub wurde die Gestalt eines Mannes sichtbar, der mit schnellem Schritt zu ihm herausstieg. Der Wächter drehte den Riemen des Hornes und faßte den Speer zum Wurfe als der Mann aus dem Gehölz auf den freien Grenzrand trat, rief er ihn an, die Spitze des Wurfspeers entgegenhaltend: „Steh, Waldgänger, und singe den Spruch, der dich von meinem Eisen löst!“ Der Fremde schwang sich hinter den letzten Baum seiner Seite, streckte die geöffnete Rechte vor sich und sprach hinüber: „Ich grüße dich friedlich, ein Landfremder bin ich, unkundig der Losung.“
      Mißtrauisch rief der Wächter ihm entgegen: „Du kommst nicht wie ein Häuptling mit Roß und Gesinde, du trägst nicht den Heerschild eines Kriegers, auch scheinst du nicht ein wandernder Krämer mit Pack und Karren.“ Und der Fremde rief zurück: „Weit komme ich her über Berg und Thal, mein Roß verlor ich im Wirbel des Stromes, ich suche das Gastrecht in deinen Höfen.“    
      „Bist du ein wildfremder Mann, so mußt du harren, bis meine Genossen dir das Land öffnen. Unterdeß gib mir Frieden und nimm ihn von mir.“
      Die Männer hatten einander mit scharfen Augen beobachtet, jetzt lehnten sie ihre Speere an die Grenzbäume, traten in den freien Raum und boten die Hände. Beim Handschlag prüfte einer des andern Antlitz und Geberde. Der Wächter blickte mit ehrlicher Bewunderung auf den mächtigen Arm des Fremden, der wenige Jahre älter war als er selbst, auf die feste Haltung und die stolze Miene. 
      „Nicht mühelos wäre der Schwertkampf mit dir auf grünem Rasen,“ sagte er treuherzig, „ich bin fast der längste Mann unsrer Methbank und doch muß ich zu dir hinaufsehen. Sei gegrüßt unter meinem Baum und ruhe, indeß ich deine Ankunft verkünde.“
      Während der Fremde sorglos der Einladung folgte, hob der Wächter sein Horn an den Mund und blies einen lauten Ruf in die Thäler seines Volkes. Die wilden Klänge tönten im Wiederhall von den Bergen. Der Wächter schaute nach den Hütten der fernen Lichtung und nickte zufrieden mit dem Kopf, denn um die Häuser wurde eine Bewegung sichtbar; nach kurzer Zeit eilte ein Reiter der Höhe zu. „Nichts über einen starken Hall aus Auerhorn,“ sprach er lächelnd und glitt neben dem Fremden in das Haidekraut, während sein schneller Blick den Aushau des Waldes entlang und in das fremde Thal vor ihm flog. „Sprich, Wandrer, ist vielleicht ein Verfolger auf deiner Fährte, oder hast du sonst Krieger im Walde gesehen?“
      „Nichts schallt im Walde, als was hineingehört,“ versetzte der Fremde, „kein Spürer der Katten achtete auf meinen Pfad seit sechs Nähten und Tagen.“
      „Die Söhne der Katten kommen blind zur Welt, wie junge Hunde,“ rief der Wächter verächtlich. „Dennoch meine ich, daß du dich gut auf Waldversteck verstehst, wenn du ihre Wachen vermieden hast.“
      „Vor mir war Licht, hinter mir Finsternis,“ antwortete stolz der Fremde. Der Wächter sah mit Antheil auf den Mann, in dem gebräunten Antlitz war jetzt deutlich die Erschöpfung zu sehen, der Leib lag schwer gegen den Baumstamm. Eine Weile überlegte der Wächter: „Hattest du die Rache der Katten zu fürchten, so hast du wohl auch tagelang Feuer und Rauch entbehrt und üble Reisekost gefunden, denn der Wald bietet jetzt nicht einmal Beeren und wilde Frucht. Sieh, ich gehöre zur Bank des Häuptlings, nicht weiß ich, ob er dir sein Brot und Salz reichen wird; aber hungernden Mann im Walde mag ich nicht schauen. Nimm und iß aus meinem Ranzen.“ Der Wächter griff hinter den Baum, holte eine Tasche von Dachsfell hervor und bot darin Schwarzbrot und Fleisch. Der Fremde sah ihn dankbar an, aber er schwieg. Da hielt ihm der Wächter ein kleines Horn entgegen, öffnete den Holzdeckel und mahnte freundlich: „Nimm auch das Salz, unter dem Baum ist mein Heimwesen, hier bin ich der Wirth.“ Der Fremde faßte darnach: „Gesegnet sei dir die Gottesgabe, wir sind Freunde.“ Er aß kräftig, der Jüngling sah ihm zufrieden zu.
      „Wenn die milde Sonne ihre Strahlen durch das Baumlaub sendet, dann ist dein Wächteramt froher Dienst,“ begann der Fremde endlich das Gespräch, „wenn aber der Wald tobt in der Sturmnacht, dann bedarf der Waldhüter Muth.“
      „Der Grenzrain hier ist den guten Göttern des Volkes geweiht,“ versetzte der Wächter, „von beiden Seiten rinnen die heiligen Quellen hinab in die Thäler, wir Waldleute aber sind vertraut mit dem Nachtgesang der Bäume.“ 
      „Du bist jung an Jahren,“ fuhr der Fremde fort, „dein Herr schenkt dir großes Vertrauen, daß er dem Einsamen die Sorge um die Landesmark überläßt.“  
      „Es stehen der Männer mehr an dem Grenzzaun,“ erklärte der Wächter. „Wir besorgen wenig von einem Einbruch der feindlichen Haufen durch den Bergwald, denn schwer wird es dem Fuß des Fremden über Fels und Waldbach in die Gehege zu bringen. Aber das Gerücht kündet, daß vor kurzer Zeit ein heißer Krieg an der Römergrenze entbrannt ist zwischen den Alemannen und dem Cäsar, den sie Iulianus nennen, und vor zehn Tagen fuhr bei uns zur Nachtzeit das wilde Heer des Gottes durch die Luft – er sah scheu in die Höhe – seitdem wahren wir die Landesmark.“
      Der Fremde wandte das Haupt und blickte jetzt zum ersten Mal hinüber nach dem Heimathland seines Gefährten. In vielen Reihen zogen sich die langgeschwungenen Berghöhen hinter einander, quer durch führte ein tiefes Thal, da wo es sich zu der Lichtung erweiterte, glänzte im Sonnenlicht der weiße Schaum des Waldbachs. 
      „Und jetzt laß mich wissen, Gutgesell, wessen Zeichen du trägst und wohin deine Weisung mich führt.“
      „In allen Thälern, welche dein Auge sieht, und weiter bis in die Ebene hinab, waltet als Häuptling Herr Answald, der Sohn Irmfrieds, welchem auch ich diene.“
      „In der Fremde vernahm ich, daß ein großer Köig über das Volk der Thüringe herrscht, sie nannten ihn König Bisino,“ versetzte der Wanderer.
      „Du hast das Richtige gehört,“ bestätigte der Jüngling. „Aber dies Waldland hier ist frei unter seinem eigenen Herrngeschlecht seit alter Zeit und der große König des Landes ist zufrieden, daß wir ihm die Grenze hüten und jedes Jahr Rosse an seinen Hof senden.  Wenig sorgen wir Waldleute um den König und unser Herr Answald geht nur selten zu Hofe nach der Königsburg.“
      „Und zählt König Bisino eure Rinderheerden nicht, die ich dort bei den Hütten sehe?“ frug der Fremde wieder.
      „Hm, es war einmal Waffenlärm in den Dörfern, weil der König seine Eber unter unsern Eichen mästen wollte, auch kam dem König das Gelüst den wilden Ochs in unsern Wäldern zu jagen, aber man hat nichts mehr davon gehört.“
      Der Fremde sah ernsthaft in das Thal hinab: „Und wo ist der Hof deines Herrn?“
      Der Wächter wies die Thallücke entlang. „Er liegt am Ausgang der Berge, für einen schnellen Wanderer drei Stunden thalab, uns aber trägt ein Roß von der Weide in kürzerer Zeit dorthin. Hörst du den Hufschlag? das Horn hat meinen Gesellen verkündet, daß ein Fremder zu gleiten ist; der mich ablöst, kommt.“
      Den Bergweg trabt ein Reiter herauf, ein stattlicher Jüngling, dem Wächter ähnlich an Antlitz und Geberde, er schwang sich vom Pferde und sprach leise mit seinem Gefährten. Der Wächter übergab ihm das Horn, warf die Ledertasche über die Schulter und bot das Pferd dem Fremden. „Ich folge deinem Schritt,“ sagte dieser ablehnend; er grüßte mit Hand und Haupt den neunen Wächter, der ihn neugierig betrachtete, und wandte sich mit seinem Führer dem Thale zu.  
      Steilab führte der schmale Pfad zu dem gewundenen Lauf des Gießbaches, zwischen Baumriesen, deren lange Moosbärte grausilbern im Sonnenlicht glänzten, über Wurzeln, die wie riesige Schlangen auf dem Weg lagen und sich in hohem Bogen wanden, wo das Geröle, welches ehedem unter ihnen lag, vom Wasser fortgespült war. Am Rand des Baches hemmte Treibholz und gehäufte Menge trockener Binsen, dort hatte im Frühjahre die Wucht des Wassers geworfene Stämme an die Seite gefegt, daß sie wild durcheinander lagen mit entlaubten Aesten; aber das Messer der Waldleute hatte einen schmalen Weg durch das Gewirr der Reiser gehauen. Mit beflügeltem Schritt eilten die Männer thalab, sie sprangen in weitem Schwunge von Stein zu Stein, von Baum zu Baum, voraus der junge Wächter; oft schwang er sich hoch durch die Luft, wie ein Federball im Wurfe thalab gesendet lustig hüpft; und wo ein breites Rinsal den Gang hinderte, wiederholte er den Sprung nach rückwärts, um seinem Gefährten Muth zu machen.   
      Dem Roß hatte er den Zügel über den Hals geworfen, folgsam wie ein Hund sprang es dem Manne nach; auch dem Hengst war der unebene Weg zum Spiele. Zufrieden maß der Wächter mit den Augen einen starken Schwung, den der Fremde über den Gießbach gethan hatte, und betrachtete darauf die Fußtritte auf dem weichen Grund. „Du schreitest mächtig für einen müden Mann,“ sagte er, „mich dünkt du hast wohl schon früher weite Sprünge auf blutiger Haide gewagt. An deiner Spur sehe ich, daß du von unserem Volke bist, denn die Spitze des Fußes strebt auswärts und stark drückt der Ballen. Vordem hielt ich dich nach deiner Rede für einen fremdländischen Mann. Hast du einmal Römertritte geschaut?“  
      „Sie schreiten mit kleinem Fuß und kurzem Schritt auf ganzer Sohle wie müde Leute.“
      „So sagen auch unsere Männer, die im Westen waren. Ich habe bisher nur waffenlose Händler des schwarzhaarigen Volkes gesehen,“ fügte er entschuldigend hinzu. 
      „Mögen die Schicksalsfrauen den Römerfuß von eurem Grunde fern halten,“ antwortete der Fremde. 
      „Du sprichst wie unsere Alten; wir Jungen aber denken, kommen sie nicht zu uns, so kommen wir wohl zu ihnen, denn wundervoll soll ihr Land sein, alle Häuser von buntem Stein, das ganze Jahr mildes Sonnenlicht und im Winter grüne Erde; der süße Wein gemeiner als Dünnbier, von Silber die Sessel und Bänke, die Mädchen tanzen im Goldschmuck und seidenem Gewand und der Krieger ist ein Herr der ganzen Pracht.“ 
      Vergebens erwartete der Wächter die Antwort des Fremden, sie schritten eine Weile stumm neben einander, endlich faßte der Jüngling das Roß beim Zügel; „Hier wird die Thalfahrt wegsamer, steig auf, daß wir vor Abend an’s Ziel kommen.“ Der Fremde legte die Hand auf den Widerrist des Pferdes und sprang wuchtig in den Sitz, der Führer nickte zufrieden und pfiff leise, das Roß trug den Reiter in großen Sätzen thalab, der Jüngling lief zu Fuß nebenher, seinen Speer schwingen und bisweilen dem Roß zujauchzend, welches dann den Kopf zu ihm wandte und zur Antwort wieherte. 
      „Wer sind die Weiber dort in hellen Gewändern?“ frug der Fremde, als sie nahe der Lichtung auf einer Höhe anhielten und in das Gehege sahen. „Hui!“ rief der Wächter, „die Mägde vom Herrenhofe sind gekommen, dort ist Frida’s braune Kuh, hörst du die schöne Schelle, die ihr am Halse hängt, und dort ist das Mädchen selbst.“ Sein geröthetes Gesicht verrieth, daß ihm die Begegnung erfreulich war.
      „Sie die alten Hütten, in ihnen wohnt der Rinderhirt, im Sommer ziehen die Rinder des Dorfes auf Waldweide, und unsere Mädchen kommen und holen die Arbeit des Kellers nach dem Herrenhofe. Dort drüben aber im Buchenwalde haust der Schweinehirt mit seinem Volk, es gibt nicht schönere Mast im Lande, so weit die Sonne scheint.“ Sie betraten die Lichtung, der Wächter entfernte die Stangen, welche den Eingang zum Rinderpferch verlegten, und der Fremde ritt in den umhegten Raum, wo die Kühe brüllend umherliefen, während die Frau des Hirten mit ihren Mägden das Milchgeräth zum kühlen Keller trug, der aus Stein und Moos gefügt abwärts von der Sonne lange Reihen der Milchschüsseln bewahrte.  „Gutes Glück, Fremdling,“ rief der Wächter, „unser Herrenkind, Irmgard, ist selbst hier, um nach der Heerde zu sehen; wird sie hold, so kannst du guter Pflege gewärtig sein.“ 
      „Welche ist es, die du mit Namen nennst?“ frug der Fremde. 
      
             

