      Kurz, nachdem sich die Franken in Gallien niedergelassen, erblickte ein Maͤdchen, das spaͤter die heilige Radegunde von Poitiers geheißen wurde, unter den Germanen jenseits des Rheines das Licht der Welt. Sie war die Tochter des Koͤnigs der Thuͤringer, und noch in ihrer zartesten Kindheit, als sich Clotar, der Sohn des Frankenkoͤnigs Chlodwig, Thuͤringen mit all’ seinen Bewohnern unterwarf. Die ganze Koͤnigsfamilie kam im Kampfe um, oder wurde todtgemartert, Radegunde und einer ihrer juͤngern Bruͤder ausgenommen, die Clotar als Gefangene nach Gallien hinwegfuͤhrte.
      Clotar, der, wenigstens dem Namen nach, selbst ein Christ war, ließ sie taufen, und spaͤter, nach roͤmischer Sitte, den Geist und das Herz des ungluͤcklichen Maͤdchens, das er jeder Stuͤtze beraubt hatte, auf das Sorgfaͤltigste ausbilden. Alles, was Radegunden gelehrt wurde, fand in ihrem Innern den reinsten Widerhall, denn einerseits war ihre Seele schon fuͤr alle edleren, hoͤheren Eindruͤcke empfaͤnglich, andererseits hatte sie der Untergang ihres Vaterlandes und ihrer Familie, so wie die Erinnerung an manche barbarische Scene aus ihrer Kindheit mit Trauer und Abscheu erfuͤllt. Sie liebte die Buͤcher, als haͤtte sie in ihnen eine hoͤhere, bessere Welt erschaut, und als sie die heilige Schrift und das Leben des heiligen las, vergoß sie heiße Thraͤnen, und wuͤnschte sich auch, den Maͤrtyrertod zu sterben; hie und da trauͤmte sie wohl auch von Frieden und Freiheit, wenn sie andere Buͤcher las. Die heiligste Begeisterung, die damals Alles, was nach Hoͤherem und Edlerem strebte, erfuͤllte, erhielt bald das Uebergewicht in ihr, und diese junge Barbarin erfaßte die Gedanken und Sitten der Civilisation in ihrem vollendetsten Ausdrucke, dem christlichen Leben.
      Schon sehr fruͤhe strebte Radegundens stiller Sinn nach dem Kloster, die einzige Ruhestaͤtte, die damals einem beschaulichen Leben oder einem betruͤbten Herzen offen stand. Clotar hatte aber andere Absichten, und das arme Maͤdchen mußte ihn, ungeachtet ihres sichtbaren Widerwillens, so bald sie ihr neunzehntes Jahr erreicht, zum Gemahl nehmen, und den Thron mit ihm theilen. Jetzt erst war die Lage der Ungluͤcklichen schrecklicher noch, als zur Zeit ihrer Gefangenschaft. Denn sie war die Gattin des Henkers all der Ihrigen und ihr Schicksal war an das eines Mannes gebunden, den sie seiner Rohheit und seiner Laster wegen nur verachten konnte. Mehr als je schoͤpfte sie jetzt aus der Ausuͤbung der Religion und Wohlthaͤtigkeit die noͤthigen Kraͤfte, um ihr Loos zu ertragen. Gleichguͤltig fuͤr alle Groͤßen, die sie nur an ihr schreckliches Ungluͤck mahnten, floh sie dieselben, wo sie nur konnte. Alle ihre Mußestunden widmete sie den Werken der Barmherzigkeit, einem strengen, christlichen Leben, und dem Dienste der Armen und Kranken. Aus ihrem koͤniglichen Hause zu Alies, wo sie erzogen worden und das sie zum Hochzeitsgeschenke erhalten, machte sie ein Spital fuͤr arme Frauen, in welchem sie selbst das Amt einer Krankenwaͤrterin im vollen Sinn des Wortes, so oft es ihr die Zeit gestattete, verrichtete. Hoffeste, laͤrmende Bankette, gefaͤhrliche Jagden, Turniere, die Heerschau und Gesellschaft ihrer rohen Vasallen ermuͤdeten und betruͤbten sie. Besuchte sie aber irgend ein Bischof, ein Gelehrter, ein Mann des Friedens, so verließ sie auf der Stelle jede andere Gesellschaft, unterredete sich Stunden lang mit ihm, und wenn er wieder fortging, uͤberhauͤfte sie ihn mit Geschenken, sagt ihm tausendmal Lebewohl, und ward wieder so traurig wie zuvor.
      Diese Marter ertrug sie sechs Jahre lang, und haͤtte sie noch laͤnger ertragen, wenn sie nicht ein fuͤrchterlicher Schmerz auf einmal bewogen haͤtte, ihre laͤstigen Bande fuͤr immer zu sprengen. Der barbarische Clotar, der sich wahrscheinlich vor Rache fuͤrchtete, ließ das letzte Glied aus der Familie Radegundens, das sie lieben und dem sie sich anvertrauen konnte, naͤmlich ihren Bruder, der mit ihr dem Tode all der Seinigen entgangen war, hinrichten. Vor Schmerz außer sich, verließ sie, ohne daß Jemand von ihrem Vorhaben wußte, die Wohnung des Frankenkoͤnigs fuͤr immer, zog nach Noyon, und da bat sie den heiligen Bischof Medard, sie Gott zu weihen und als Nonne einzukleiden. Sie traf ihn bei ihrer Ankunft wirklich in seiner Hauptkirche im Gebete, stuͤrzte zu seinen Fuͤßen nieder und beschwor ihn in den ruͤhrendsten Ausdruͤcken, ihrem Wunsche zu willfahren. Damals verließen so viele Maͤnner und Frauen, die zuvor in der Ehe gelebt, die Welt, um in ein Kloster zu treten, daß der heilige Medard gern ihre Bitte erfuͤllt haͤtte, wenn ihr Entschluß bis auf diesen Tag kein Geheimniß gewesen waͤre; die fraͤnkischen Krieger aber, die sie begleitet hatten, drohten dem Bischofe, sobald sie ihre Bitte vernommen, mit dem Zorne des Koͤnigs, wenn er ihn durch die heilige Weihe der Gattin beraube, der er nicht freiwillig entsagt haͤtte. Als nun Medard bedenklich wurde, weil er sich und seiner Kirche die Rache eines Mannes, wie Clotar, nicht zuziehen wollte, wandte Radegunde, der Alles lieber war, als die Ruͤckkehr zu ihrem grausamen Gatten, das letzte Mittel an, um ihre Wuͤnsche erfuͤllt zu sehen. Sie ßuͤchtete sich in die Sacristei der Kirche, zog ein daselbst befindliches Nonnenkleid an, kehrte alsdann zu dem Bischofe zuruͤck, und erneut ihr heißes, instaͤndiges ßehen. Da schaͤmte sich nun Medard, daß diese schwache Frau mehr Muth zeigte, als er, weihte sie durch Außegung seiner Haͤnde Gott, und Radegunde umfing mit ihren Armen, nachdem sie allë ihren koͤniglichen Schmuck abgelegt, den Altar, von dem sie die fraͤnkischen Krieger nicht mit Gewalt entfernen durften.
      Waͤhrend nun diese zu dem Koͤnige zuruͤckkehrten, und ihn von dem Vorgefallenen unterrichteten, benuͤtzte Radegunde diese Zeit, um sich in den einfachsten Kleidern und auf den abgelegensten Wegen nach Tours, zum Grabe des heiligen Martin zu begeben. Daselbst blieb sie ziemlich lange unter den zahllosen ßuͤchtlingen, die sich an dieser heiligen Freistaͤtte vor Verfolgung schuͤtzten; weil sie aber selbst an diesem hochverehrten Orte den Zorn und die Rache des Koͤnigs fuͤrchtete, floh sie nach Poitiers, zum Grab des heiligen Hilarius. Nach tausend vergeblichen Versuchen gelang es ihr von diesem letzten Zußuchtsorte aus, den Zorn Clotars zu entwaffnen, und seine Einwilligung zu ihrem Eintritt in’s Kloster zu erlangen. Sobald er nun ihren sehnlichsten Wunsch erfuͤllt, ließ Radegunde in Poitiers das Kloster zum heiligen Kreuze, ein praͤchtiges Gebauͤde, errichten, wohin sie sich noch in ihrer Jugendbluͤthe, von einer Mengen junger, gebildeter Maͤdchen begleitet, zuruͤckzog. Der Tag, an dem die Koͤnigin, diese Staͤtte betrat, um sie nur todt wieder zu verlassen, sagt ein beruͤhmter Geschichtsschreiber, war ein Freudentag fuͤr das ganze Volk. Alle oͤffentlichen Plaͤtze und Straßen, durch die sie kommen mußte, waren voll Menschen, alle Hausdaͤcher voll Neugieriger, um sie voruͤbergehen oder die Klosterpforten hinter ihr sich schließen zu sehen. Sie ging von einer Schaar junger Maͤdchen, die ihr Loos theilen wollten, und die der Ruf ihrer christlichen Tugenden angezogen hatte, begleitet, zu Fuß dahin. Die meisten von ihnen waren gallischer Abkunft, von hohem Stande und durch ihre stillen, eingezogenen Sitten am meisten geeignet, der muͤtterlichen Liebe und den frommen Absichten ihrer Vorsteherin zu entsprechen.
      In diesem stillen, heiligen Hause, im Schooße dieser auserwaͤhlten, geliebten Gesellschaft genoß Radegunde die einzigen gluͤcklichen Tage, die ihr je zu Theil geworden. Wenn sie mit den jungen Nonnen sprach, deren erste Aebtissin sie war, so geschah es nur in den liebreichsten Ausdruͤcken, und bei jeder Gelegenheit schien sie auf diese theuren Gefaͤhrtinnen die Liebe zu uͤbertragen, die sie nur zu lange in ihr schmerzbewegtes Herz zuruͤckgedraͤngt hatte. Die Ordensregel selbst war nur ein Wiederschein ihrer heiligen, strengen Gesinnung und ihres feingebildeten Geistes. Das Studium der Wissenschaften war die Hauptbeschaͤftigung der kleinen Gemeinde; ihm wurden zwei Stunden des Tages gewidmet, und die uͤbrige Zeit auf religioͤse Uebungen, auf Lesen heiliger Buͤcher und weibliche Arbeiten verwendet. Eine der Schwestern las waͤhrend der gemeinsamen Arbeit vor, und die gebildeteren schrieben statt dem Naͤhen, Spinnen oder Sticken Buͤcher ab, um sie mehr zu verarbeiten. Radegunde und ihre Gefaͤhrtinnen enthielten sich zu allen Zeiten des Fleisches und Weines, aber weit entfernt, andern eine solche Entbehrung aufzulegen, uͤbten sie die Pflichten der Gastfreundschaft mit wahrer Großmuth, boten den Besuchern die ausgesuchtesten Speisen, die sie selbst nicht kosteten, suchten sich in jeder Hinsicht angenehm, beliebt und geehrt zu machen, und sich mit gebildeten, gelehrten und tugendhaften Menschen zu umgeben.
      An diesem Orte der Ruhe und des Friedens fand Radegunde auch noch einen Freund and dem lateinischen Dichter Benantius Fortunatus, der aus Italien gebuͤrtig, seit mehreren Jahren schon in Gallien wohnte, und sich fuͤnfzehn Jahre nach der Gruͤndung des Klosters zum heiligen Kreuz in der Stadt Poitiers niederließ, wo er spaͤter Bischof wurde. Anfaͤnglich war er de Secretaͤr und spaͤter der ergebenen Freund, weiser Rathgeber und tugendhafte Fuͤhrer der Aebtissin Radegunde, die er oft in seinen Werken besungen und gepriesen hat. Sein Umgang, seine fromme Stuͤtze, die Erzeugnisse seines Talentes machten fuͤr die, die so viel gelitten, ein Hauptvergnuͤgen aus, und in seinen Liedern fand sie Trost und Linderung fuͤr ihre eigenen Leiden. In ihrem spaͤteren Lebensalter klagte sie noch in den ruͤhrendsten Ausdruͤcken um den Tod ihrer Lieben, ihre verlassene, einsame Kindheit und ihre lange, lange Seelenqual. Der Bischof Fortunatus hat uns in seinen Gedichten diesen Schmerzensruf erhalten, und seiner zarten, ehrfurchtsvollen Dankbarkeit so wie der der ersten Nonnen des heiligen Kreuzes verdanken wir die geringsten, oft zartfuͤhlendsten aber immer erbaulichen Umstaͤnde aus den letzten Lebensjahren Radegundens.
      Nachdem nun die Aebtissin und Gruͤnderin des Klosters einige Zeit die Aufsicht uͤber ihre geliebte Heerde gefuͤhrt, vertraute sie die Leitung einer ihrer Gefaͤhrtinnen, fuͤr die schon immer eine besondere Vorliebe gehegt. Von nun an wollte sie in die Reihen ihrer lieben Toͤchter zuruͤcktreten und die Scheidewand, die sie trennte, vernichten. Freiwillig verrichtete sie Alles, was den geringeren Nonnen oblag, kochte, wenn die Reihe an sie kam, kehrte das Haus, und trug Holz und Wasser, wie die Uebrigen, aber ungeachtet dieser scheinbaren Gleichheit war sie die Koͤnigin im Kloster sowohl durch ihre Abstammung, als auch durch ihr Recht als Stifterin, ihren uͤberwiegenden Verstand und ihre Alles besiegenden Herzensguͤte. Sie hielt die Ordensregel aufrecht, oder aͤnderte sie nach Blieben ab, befestigte die wankenden Seelen durch ihre Ermahnungen, legte ihren jungen Gefaͤhrtinnen die heilige Schrift aus, und dieß Alles voll Zaͤrtlichkeit, Liebe und weiblicher Anmuth: „Ihr seyd meine Auserwaͤhlten, meine Toͤchter! euch habe ich gepflegt und gehegt, meine jungen Pflanzen! ihr seyd meine Augen, mein Leben, meine Ruhe und mein Alles! …“
      Radegunde beschloß in einem Alter von 68 Jahren ihr Leben in diesem theuer erkauften Frieden, und die Kirche hat ihre Geduld und ihre Tugenden mit der Heiligsprechung belohnt. So war diese sanfte Frau nach und nach Sclavin, Koͤnigin und Nonne gewesen, wird aber immer eine Heilige seyn und bleiben.
      Waͤre es nicht gut, wenn man sich im Ungluͤck und in Widerwaͤrtigkeiten an ein solches Leben erinnerte, um zur Ueberzeugung zu gelangen, daß beide die Welt stets beherrscht haben, und daß bei Gott allein die Kraft zu finden ist, die den Menschen aufrecht erhaͤlt, ihn zum Kampfe salbt und ihn troͤstet?













