 „Dahin, dahin, möchte‘ ich mit dir, o du Geliebte zieh’n!“ Ob der junge Mann, welcher diese Worte halb laut vor sich hin sang, dabei an die obige Parodie von Weber, oder an Goethe’s ächtes Mignonlied dachte, können wir nicht genau angeben, wenn wir aber in sein frisches, offenes Gesicht blicken, dessen Farbe so wenig dem gewöhnlichen graublassen Teint des jungen Holländers gleicht, und das kecke Stutzbärtchen an der Lippe nicht unbemerkt lassen, so ist es zweifellos, daß wir deutsches Blut vor uns haben, und zwar von der muntersten und leichtesten Sorte. Mit dieser Entdeckung erklären sich die Goethe’schen Worte von selbst; denn wer anders als ein romantischer Deutscher, würde es sich haben einfallen lassen, in Rotterdam unter den Boomje’s, Angesichts des prachtvollen Hafens mit seinen Ost= und Westindienfahrern, an Goethe und Mignon zu denken? 
      Aber Friedrich Walter, so heißt unser träumerischer Sänger, hatte, so sehr er sonst auch Kaufmann war, noch eine Stelle in seinem Herzen, die nicht ganz mit Reis= und Kaffeesäcken, Zucker= und Theefässern ausgefüllt war. In diesem kleinen Zelte wohnte ein gar liebliches Heiligenbild, von goldenen Locken umrahmt, dessen Zauber so mächtig war, daß es den jungen Mann blind und taub für seine nächste Umgebung machte und ihm in seinem träumerischen Hinwandeln mehr als einmal von einem vorwitzigen Jungen oder derben Lastträger den Spottnamen des Deutschen: het Muff! Eintrug. Uns Deutsche will es freilich, trotz aller angeborenen Bescheidenheit, bedünken, als ob dieser Spitzname, seinem Klange nach, in umgekehrter Ordnung treffender wäre; aber dem jungen Walter kam ein solcher Gedanke natürlich jetzt nicht in den Sinn. Er hätte die ganze holländische Nation an sein Herz drücken mögen, am liebsten begreiflicherweise in Gestalt ihrer holdesten Repräsentantin, der schönen Tochter des reichen Mynheer van der Does, welcher gar stolz an seinem Backsteinhause am Hafen in dem kleinen Städtchen G. thronte, unabhängig wie ein Prinz und gewiß reicher als mancher unter diesen. 
      Aber der Ort, wohin Friedrich die Geliebte gern entführen wollte, der war in allen Provinzen von Nord= und Südholland nicht zu finden. Es war seine eigene, theure Vaterstadt, das heitere, lebenslustige Wien, und gewiß einer holländischen Stadt in ihrer ganzen Physiognomie so unähnlich, wie ein holländischer Mynheer einem Wiener Kinde selber. Friedrich Walter fühlte sich darum auch keineswegs geneigt, in diesem Lande, von dem er behauptete, daß ihn der Nebel vergifte und der Mangel an Trinkwasser zum Hypochonder mache, sein Leben zu beschließen. Mit Widerstreben hatte er sich in Geschäften seines Vaters, eines reichen Wieners Großhändlers, auf einige Zeit nach Amsterdam begeben, und weder der prachtvolle Hafen mit seinem Blick auf das Weltmeer, noch die siebenhundert Windmühlen von Saardam, waren im Stande gewesen, ihm seinen Prater vergessen zu machen, bis er bei einem Geschäftsfreunde Katho van der Does kennen lernte und es die Ironie des Schicksals so fügte, daß er sein deutsches Herz an ein holländisches verlieren mußte.
      Es ist bemerkenswerth bei dem Holländer, daß das Phlegma und die Schwerfälligkeit, welche ihn durchschnittlich charakterisiren, ihm häufig nur durch Sitte und Gewohnheit angebildet erscheinen. Wie eine heiße Quelle das Eis, so durchbricht oft ein Strom von Lustigkeit und Ausgelassenheit die abgemessene Ruhe, das bekannte Phlegma, welches uns im Verkehr mit diesem Volke zuerst entgegen tritt. Auf den Fremden macht dieser unvermittelte Uebergang, besonders bei dem niedern Volk, keineswegs den angenehmsten Eindruck; aber er wirkt jederzeit überraschend, und vorzugsweise so bei den Frauen aus dem gebildeten Stande, wo diese plötzliche Heiterkeit und Ungebundenheit natürlich in milderer Form auftritt. Katho nun besaß diese Beweglichkeit in hohem Grade, und dieß war es wohl besonders, was ihr neben ihrer Schönheit Friedrichs Herz eroberte, da er gewohnt war, sich unter der Holländerin ein ganz steifes, fast lebloses Wesen zu denken. Was Naturanlage bereits in Katho gethan, hatte ihre Erziehung vollendet. Im Hause ihrer Eltern herrschte das strengste Festhalten an den alten Sitten und Gebräuchen, die genaueste Aufrechthaltung der hergebrachten Etikette, und wer die lebhafte Katho beim Tanze oder lustigem Gesellschaftsspiele beobachtete, konnte es nicht wohl begreifen, wie sie eben so gut, ohne ein großes Opfer, stundenlang bei ihrer Handarbeit sitzen konnte. Aber dies hatte Mevrouw van der Does, der nichts schrecklicher war, als sich selbst zu bewegen, und fast ebenso schrecklich, andere sich bewegen zu sehen, glücklich fertig gebracht, und Katho durfte, was Anstand betraf, als das Muster eines holländisches Mädchens gelten. Aber blickt in ihre braunen Augen voll Schelmerei und Munterkeit, und es wird euch klar seyn, daß hier noch ein lebhafteres Element sein Recht forderte, und dieses Recht zu wahren, dafür war Ian van der Does Herr in seinem Hause. Er hatte keinen Sohn, und Kathos kecker, unabhängiger Sinn, der sich schon in dem Kinde zeigte, machte ihm innerlich Freude. Stolz auf seinem Namen, fühlte er sich geschmeichelt, daß alle Kinder am Hafen in G. Katho wohl liebten aber auch fürchteten, und so bildete er geflissentlich in ihr einen gewissen Widerspruchsgeist und Eigensinn aus, den er für nationale Eigenthümlichkeit hielt, der jedoch wahrscheinlich sehr unangenehm hervorgetreten wäre, wenn Kathos sonstige glückliche Naturanlagen ihm nicht den Schein von naiver Sorglosigkeit verliehen hätten. Aber der Papa hatte seine größte Freude daran, wenn sie schon als Kind sich nicht scheute, mit den größten Jungen anzubinden, und sobald ihr Ueberwindung drohte, aus allen Kräften schrie: „Ihr müßt mich loslassen, ich bin eine freie Holländerin!“ 
      Ich bin eine freie Holländerin! hatte sie auch der Cousine, bei der sie in Amsterdam wohnte, geantwortet, als diese sie darauf aufmerksam machte, daß ihre Eltern wohl schwerlich jemals einwilligen würden, sie in ein fremdes Land zu verheirathen, und dieß wollte so viel sagen, als: ich werden meinen Willen schon durchzusetzen wissen! Wir müssen hinzufügen, daß Katho das jüngste und einzig am Leben gebliebene Kind ihrer Eltern war, welches sie zärtlich liebten, und trotz aller Schmeichelworte war es Katho, die jetzt im zwanzigsten Jahre stand, im eigentlichen Blüthenalter der holländischen Jungfrau, in dem sie nicht mehr als halbes Kind betrachtet wird, erst durch ihr gewöhnliches Argument: „Aber Papa, ich bin ja doch eine freie Holländerin!“ gelungen, ihn zu bewegen, daß er zu der Reise nach Amsterdam seine Einwilligung gab. Die freie Holländerin genoß dort in vollen Zügen die größere Freiheit des geselligen Verkehrs einer bedeutenden Stadt, und machte nicht geringen Aufsehen durch ihre hübsche Erscheinung und die trotzige Naivetät ihres Wesens, das jeden Augenblick durch die Wolke des steifsten Anstands hindurch wetterleuchtete.
      Friedrich war entzückt, wenn auch nicht wirkliche ganze Frische, doch einen Hauch derselben zu finden. Er glänzte neben Katho durch seine ungezwungene Heiterkeit, und sie hatte denn auch nichts Eiligeres zu thun, als ihr Herz an den hübschen jungen Deutschen, der so gut tanzte und so schöne Lieder sang, zu verlieren. Zwar wollte sie anfangs nichts davon wissen, dem Geliebten nach Wien zu folgen, aber die Liebe wuchs, und sie konnte sich zuletzt bis zu dem Opfer versteigen, in einer Stadt wohnen zu wollen, wo es weder Graachten noch Seefische gibt und die Leute um zwölf Mittag speisen, so widernatürlich und barbarisch ihr dieß auch in ihrem reizenden Köpfchen erschien. Nachdem ihr also Friedrich das feierliche Versprechen gegeben, daß sie nie auf einen Berg zu steigen brauche – daß es solche Dinge in Deutschland gibt, wußte sie noch ganz genau aus der Geographiestunde in der Pension – weil sei sich dieselben ganz spitz zulaufend dachte wie eine Pyramide und meinte, sie müsse hinunter fallen. Nicht minder versprach er ihr, daß sie ganz nach holländischer Weise fortleben könne, und somit ertheilte sie ihm die Erlaubniß, bei dem Pa und der Ma um ihre Hand anzuhalten.
      Dahin befand sich nun Friedrich eben auf dem Wege, nachdem Katho etwa vierzehn Tage vor ihm nach Hause gereist war und er selbst seine Geschäfte in der großen Handelstadt beendet hatte. Seine Zuversicht auf das Gelingen seiner Bewerbug war groß; denn wie sehr die Eltern allem Ausländischen und Fremden abgeneigt waren, hatte Katho dem Geliebten klugerweise verschwiegen, und außerdem rechnete sie so, daß er, der im Stande gewesen, durch seine heitere Laune und seine hübsches Gesicht ihr ächt holländisches Herz zu erobern, dieselbe Anziehungskraft auch auf die Eltern ausüben müsse. Friedrich theilte natürlich dieses Vertrauen auf seine Unwiderstehlichkeit, sonst wäre er vielleicht nicht halb so froh und siegesgewiß auf das kleine Dampfboot gesprungen, das ihn binnen einer Stunde fast vor die Fenster seiner Katho führen sollte. Doch war er noch einsichtig genug, das Vertrauen auf seine persönliche Liebenswürdigkeit mit dem ebenso großen auf den Reichthum seines Vaters zu theilen, der sich selbst im Lande der unbeschnittenen Dukaten sehen lassen durfte. 
      Aber die Glocke zur Abfahrt ertönt, das Schiff gleitet langsam dahin. – Mynheer van der Does, Ihr sitzet daheim so gemächlich bei Euerm Morgenthee und der Thonpfeife, und laßt es Euch nicht träumen, welche Schicksalsbombe in der nächsten Stunde in Euer friedliches Haus einschlagen wird!
      Wie eine geschlossene Phalanx ziehen sich die Häuserreihen einer holländischen Stadt die Kanäle entlang, welche fast jede Hauptstraße durchschneiden und mit ihren hohen Ueberbrückungen und den Bäumen, die an beiden Seiten eine Allee bilden, einen sehr freundlichen und malerischen Anblick gewähren. Der Hafen in G. – so nennt man die Hauptstraße, da am Ende derselben die kleinen Dampfboote, die Trekschuiten und großen und kleinen Segelschiffe und Kähne, die den Verkehr zwischen Stadt und Umgegend unterhalten anlegen – war unstreitig der schönste und belebteste Theil des Städtchens. – Wenn es nun möglich ist, daß ein holländisches Haus sich vor den andern durch äußere Nettigkeit und Sauberkeit auszeichnet, so war das gewiß der Fall bei demjenigen, das Mynheer van der Does nebst Frau und Tochter bewohnte. Die Scheiben in den hohen Schiebefenstern glänzten wie Krystall und der Glockenzug neben der Hausthüre funkelte im Sonnenschein, als wäre er von purem Gold. Ein holländisches Haus hat das Eigenthümliche, daß seine Fronte oft nur ein einziges Fenster zeigt und sich höchst selten bis zu dreien nach der Straße hin versteigt. Eine anständige Wohnung hat deren in der Regel zwei, und daneben befindet sich die Hausthüre, die den Bescher nicht selten in ein wahres Labyrinth von Höfchen, Treppen, Zimmern und Cabinetten einführt. Der kostbare Platz die Graachten entlang hat es nothwendig gemacht, daß der Holländer sein Haus, das er mit seiner Familie immer allein bewohnt, nur in die Tiefe, nicht in die Breite ausdehnt, und außerdem liebt er auch nicht, eine Enfilade von Zimmern zu bewohnen. Jedes ist im Gegentheil für sich abgeschlossen und hat seine besondere, heilig gehaltene Bestimmung. Die Hauptstube in jedem holländischen Hause ist die „Vorkammer“, oder das Vorderzimmer, welches im Besitz der Fenster ist, die nach der Straße sehen. Dieses ist der Sammelplatz für die ganze Familie; dort singt der Theekessel Morgens und Abends sein einladendes Lied, dort werden die Besuche emfangen, dort rauchen die Herrn ihre Pfeifen, und nur die eigentlichen Mahlzeiten finden darin nicht statt.      
      Wenn wir nun an dem glänzenden Glockenzug von Mynheer van der Does ziehen und das nette Hausmädchen aus Overyssel, das nach dem eigenthümlichen Schnitt seiner Haube die Ohrgehänge statt in den Ohren, an den Schläfen trägt, von wo sie lustig auf die frischen Wangen herunterbaumeln, uns geöffnet hat, so lacht uns auch von innen die ausgesuchte Nettigkeit entgegen, die sich schon von außen bemerkbar machte. Die Wände des Ganges sind etwa zwei Ellen hoch mit weißen, viereckten Porzellanplättchen belegt und den Boden bedeckt ein feiner, schmaler Teppich, der zu beiden Seiten die blendend weißen Steinplatten sehen läßt, mit denen die Flur geplättet ist. Neben der Thüre, die in die Vorkammer führt, steht die große holländische Uhr in ihrem Gehäuse von geschnitztem Eichenholz. Auf wie viele Generationen dieses Hauses mag sie schon herab geschaut, wie manche Geburts= und Sterbestunde angezeigt haben! Aber das irrt sie nicht; unermüdlich dreht sich ihr Zeiger fort und fort und mit ihm geht auf der großen, matt glänzenden Metallplatte der Mond auf und nieder, zeigt sich der Wechsel der Wochentage, der Name der Monats, und das Ganze umkreist der Thierkreis, über dem mürrisch Saturn mit seiner Sense sitzt und auf die Stunden herabschaut, die unter seinen Füßen dahinrollen. Doch mahnt die Uhr nicht bloß zum Ernste, sondern auch zur Lust, denn sie ahmt das Glockenspiel auf der reformirten Kirche gar täuschend nach und spielt so liebliche Weisen, daß Jung und Alt seine Freude daran hat, und was die Stunden, die sie anzeigt, manchmal Trübes bringen, das sucht die Uhr wieder gut zu machen durch ihre Melodien. 
        
