Zweites Blatt
Locales und Provinzielles. 
	† Paderborn, 21. Dec. Der vorgestrige „goldene Sonntag“ war für die hiesigen Geschäfte im Ganzen kaum ein „silberner“. Die Offenhaltung der Geschäfte bis 9 Uhr Abends hat sich für die hiesigen Verhältnisse als überflüssig herausgestellt ; die große Mehrzahl der Geschäfte hatte schon um acht Uhr geschlossen, die wenigen, welche bis 9 Uhr offen hielten, sahen kaum Käufer. 
	― Herr Bürgermeister Plaßmann ist vom Provinzial-Ausschuß zum stellvertretenden Mitgliede des Bezirksausschuß ernannt worden. 
	† Paderborn, 24. Dec. Ueber schlechten Geruch in den Zimmern zur Zeit der Heizperiode hört man jetzt überall klagen. Es gibt mancherlei Ursachen dafür, zunächst rührt derselbe von schlechten Oefen, namentlich aber von schlechtem Heizmaterial und den dadurch erzeugten Gasen und Dämpfen her. An eine besondere Quelle der üblen Gerüche, welche reinliche Hausfrauen leicht zu beseitigen im Stande sind, erinnert „Das Rote Kreuz“ : Der Staub, welcher sich während des Tages in einem bewohnten Zimmer stets in reichlicher Menge entwickelt, setzt sich auch auf die Flächen des Ofens ab und wird beim Erhitzen desselben theils langsam, theils schnell verkohlt und verbrannt. Die reichlichen thierischen und pflanzlichen Beimengungen können dabei unter Umständen so schädliche Dämpfe erzeugen, daß z. B. bei Lehrern u. a. in sehr staubigen, mit eisernen Oefen ausgestatteten , großen Räumen Kratzen im Halse, Katarrhe und sonstige Folgezustände entstehen. Das einzige, aber zugleich sehr einfache Mittel ist rechtzeitiges Staubwischen vor dem Anheizen des Ofens. 
	§ Wiedenbrück, 22. Dec. An den Sonn- und Festtagen der bevorstehenden Weihnachtszeit vom 2. Weihnachtsfeiertage bis hl. Dreikönige wird im hiesigen Gesellenhause das berühmte „Weihnachtsoratorium“ von Müller zur Aufführung gelangen. Die Vorbereitungen für Gesang und lebende Bilder lassen schließen, daß die Aufführungen ebenso exakt und großartig sein werden, wie die der „Passion“ im vorigen Winter. Die Zeit der Aufführung des Nachmittags von ¼5 ― ½6 Uhr ist ebenfalls für die auswärtigen Besucher sehr günstig. Es darf daher wohl auf recht zahlreichen Besuch gerechnet werden. Das Nähere ist aus dem Anzeigentheile dieses Blattes zu ersehen. 
	Arnsberg, 20. Dec. Schießunglück. Im benachbarten Hachen hatte eine Jagdgesellschaft in einer Wirthschaft ein geladenes Jagdgewehr zurückgelassen. Der neunjährige Sohn des Wirths spielte mit demselben, als plötzlich der Schuß losging und dem Kinde in die Brust drang. Dasselbe ist kurze Zeit darauf gestorben. Gewiß eine traurige Weihnachts-Ueberraschung für die tiefbetrübten Eltern. 
	Soest, 22. Dec. Selbstmordversuch. Ein 28jähriger Knecht jagte sich in selbstmörderischer Absicht eine Revolverkugel durch den Kopf. Sein Zustand ist im hiesigen Krankenhause hoffnungslos. 
	Soest, 23. Dec. Ueber den Doppelmord und Selbstmord in Herringsen wird des Näheren berichtet : Der in Soest als Rentner lebende frühere Landwirth Esken fuhr Mittwoch Abend nach Herringsen zu seinem dort wohnenden Bruder, dem Gutsbesitzer Esken auf Herringserhöfe. Er traf Bruder und Schwägerin in der Wohnung, zog einen Revolver und erschoß Beide. Nach der entsetzlichen That begab sich der Mörder nach Soest zurück, ging nach dem Kirchhof, erkletterte die Umzäunung und erschoß sich selbst dort am Fuße des Kriegerdenkmals. Am Morgen fand man den Leichnam. Als Motiv der That werden zerrüttete Vermögensverhältnisse angegeben. Der Mann soll seine Verwandten aus Rache erschossen haben, weil diese sich weigerten, ihn, nachdem er sein Vermögen durchgebracht hatte, zu unterstützen. Der ermordete Gutsbesitzer Esken war ein in der ganzen Gegend angesehener Mann. Bei der Reichstagswahl im Jahre 1893 war er als Candidat der freisinnig-demokratischen Partei des Wahlkreises Hamm-Soest aufgestellt worden. 
	fr Fröndenberg , 22. Dec. Eine schöne Weihnachtsbescheerung ist der hiesigen kath. Gemeinde zu Theil geworden, indem dieselbe jetzt des Segens einer zweiten hl. Messe sich erfreuen wird. Dem hochwürdigsten Herrn Bischof gebührt durch seine Fürsorge der herzlichste Dank der Gemeinde. 
	Dortmund, 21. Dec. Unglück. Vorgestern verunglückte auf der hiesigen Central-Wagenwerkstatt der Schlosser Otto Dankelmann , Gerberstraße 25 wohnhaft. Derselbe arbeitete unter einem hochgestellten Wagen, welcher umfiel und ihm den Kopf total zerschmetterte. 
	ʘ Aus Westfalen, 22. Dec. Unglücksfälle. In einer Abortsgrube in Wattenscheid wurde die Leiche der Ehefrau des Bergmanns Konrad Hoffmann gefunden. An dem Gesäß der Leiche befanden sich anscheinend schon ältere Brandwunden. Wie die Frau in die scheußliche Flüssigkeit gekommen ist, darüber schwebt noch völliges Dunkel. ―Bei Altena wollte ein Mann mit einem Kahne über die infolge des anhaltenden Regenwetters hochgehende Lenne fahren, verlor aber die Gewalt über das Fahrzeug. In seiner Angst sprang er aus demselben heraus, um sich durch Schwimmen zu retten , allein er kämpfte vergebens gegen die Wogen und ertrank schließlich. ― Auf der Zeche „Caroline“ bei Holzwickede war der Schachtbauer Wilhelm Bohnenkamp auf einer Bühne im Förderschachte mit Reparaturarbeiten beschäftigt , that dabei einen Fehltritt und stürzte in die grausige Tiefe hinab, wo er zerschmettert als Leiche ankam. Er hinterläßt seine Frau und fünf unmündige Kinder. 
	Münster, 22. Dec. Zur Theilnahme an der Feier der Bestattung des Cardinals Melchers in Köln sind Seitens der Stadt Münster, deren Ehrenbürger der Kirchenfürst war, die Magistratsmitglieder Bürgermeister Dr. Wuermeling, Stadtrath Theissing und Oberstabsarzt Dr. Müller, sowie die Stadtverordneten Fahle, Falger und Havirbeck-Hartmann deputirt. Herr Oberbürgermeister Windthorst widmete dem Verstorbenen ehrende Worte der Erinnerung. 
	Elberfeld, 22. Dec. Verbrannt. Ein gräßlicher Unglücksfall ereignete sich gestern Vormittag in einem Hause an der Franzenstraße. Die Frau des dort wohnenden Webers Hengstenberg war mit ihrem ältesten Kinde zur Weihnachtsbescheerung in einen Kindergarten gegangen und hatte ihre beiden jüngsten Kinder, zwei Knaben im Alter von 1½ und 5 Jahren, allein zu Hause gelassen. Der fünfjährige , etwas geistesschwache Junge benutzte die Gelegenheit des Alleinsein , am Ofen mit Feuer zu spielen ; er steckte eine alte Zeitung an , und warf das brennende Papier seinem kleinen Brüderchen in den Schoß. Die Kleider des armen Würmchens fingen Feuer , und als die unglückliche Mutter kurze Zeit darauf nach Hause kam, war es schon derart am ganzen Leibe mit Brandwunden bedeckt, daß es wenige Minuten später durch den Tod von seinem gräßlichen Leiden erlöst wurde. 
	 

Redactions-Briefkasten. 
	Nach W. und H. Selbstverständlich sind auch die neueintretenden Abonnenten berechtigt, an der Concurrenz um die Preisräthsel, welche in voriger Nummer des „Plauderer“ enthalten waren , theilzunehmen. Inzwischen neu hinzugetretenen Abonnenten, welche die Nummer des „Plauderer“ nicht besitzen, liefern wir dieselbe gerne kostenlos nach ; wir bitten, uns den Abonnementsschein zu dem Zwecke baldigst einzusenden. 

