Kanton Freiburg. 
	 
	Kleinere Nachrichten. Letzten Montag Morgen brach in Delley, im Broyebezirk aus unbekannter Ursache Feuer aus. Ein für 6310 Fr. brandversichertes Gebäude, Wohnung und Scheune mit Stallung umfassend war im Nu ein Raub der Flammen. Drei Feuerspritzen erschienen auf der Brandstätte, als schon alles lichterloh brannte. 
	― Letzten Montag fand der übliche Metzgerumzug durch die Straßen Freiburgs unter den harmonischen Klängen der vorzüglichen Musik von Düdingen statt. Ein Schweinemetzger von Freiburg soll allein fünf seiner Söhne unter den kräftigen und wohlgebauten Metzgerburschen gehabt haben. Der ganze Zug nahm sich recht imposant aus. 
	― Letzten Samstag (Nahmärit), wurden auf dem Viehmarkt in Freiburg aufgeführt 64 Stück Rindvieh und 215 Schweine. Der „Ami du Peuple“ bemerkt dazu, daß unsere Märkte an Bedeutung verlieren, aus Grund der in den letzten Zeiten gegenüber fremden Händlern getroffenen Vorsichtsmaßregeln. Die Erhöhung der Viehandelspatente scheinte als notwendige Folge die Abschaffung einiger Märkte nach sich zu ziehen. 
	― Gestern (Dienstag) gegen 2 Uhr, brach im Groß-Waarenhaus Grosch und Greiff in der Remundgasse in Freiburg Feuer aus. Wie es heißt soll dasselbe durch den elektrischen Draht entstanden sein, der mit einem metallnen Gegenstand in Berührung kam und wodurch einige Gegenstände im Schaufenster angezündet wurden. Nach einiger Zeit gelang es dem Feuer Einhalt zu thun. Der Materialschaden ist unbedeutend. 
	― Die letzten Tage und besonders gestern (Dienstag) Abend waren in der Stadt Freiburg viele Masken zu sehen. Originelle Kostüme gab es recht wenig. Meist waren es der Schule entwachsene Buben und junge Leute, welche sich diesem fraglichen Zeitvertreib hingaben. 
	― Ueber seltsame Erscheinungen auf dem Murtensee schreibt Lehrer Süßtrunk, der gewissenhafte Erforscher desselben: „Ich lese in einer Zeitung, daß A. Nordenfijöld an der Küste von Patagonien kleine Schieferstücke, zu Häufchen vereinigt, auf dem Wasser schwimmend gefunden habe. Die gleiche Erscheinung habe ich im Jahre 1895 im September beobachtet. Sandhäufchen von 1―3 Gramm Gewicht, zum Teil mit ziemlich groben Körnern, Schwammen auf der Oberfläche des Sees. An einer Stelle, in der Nähe des Hafens von Murten, waren mindestens hundert bei einander. Dieselben wurden durch eine schleimige, nicht sichtbare, aber fühlbare Substanz getragen, deren Aufsteigen an die Oberfläche eine Menge von Luftblasen durch ihren Auftrieb bewirkt hatten.“
	― Die Brasserie Beauregard in Freiburg und Montreux hat vor, ein Grundpfand-Anleihen von einer Million aufzunehmen. Wie der „Gazette de Lausanne“ geschrieben wird, hat ein Bankkonsortium beschlossen dasselbe im ersten Rang, zu 4 ½ %, fest, übernommen. Das Anleihen wird durch 2,000 Obligationen, von je 500 Fr. zur Zeichnung dem Publikum in nächster Zeit vorgelegt werden. 

