Locales.
(Aufgefundener Knabe.) Am 13. d. M. wurde im Prater ein beiläufig fünf Jahre alter Knabe als verirrt aufgefunden, welcher angibt, er heiße „Pepi“ und sein Vater Franz Kovacs sei mit Lehmführen beschäftigt. Auskünfte über diesen Knaben, welcher blond und kräftig entwickelt ist und mit einer Knöpfelhose aus braun- und gelbgestreiftem Zeuge, einer blauen Schürze und einer alten schwarzen Kappe mit Lederschirm bekleidet war, werden im Waisenbureau des Wiener Magistrates entgegengenommen.
(Plötzlich gestorben.) Der Nordbahn-Magazinsaufseher Sigmund Zerner, 39 Jahre alt, verheiratet und Vater von sechs unmündigen Kindern, stürzte gestern Abends, als er von seinem Dienste in sein Wohnzimmer, Groß-Fedlersdorf Nr. 169,heimkehrte, vom Schlage gerührt zusammen und war sofort todt. Die Leiche wurde zur sanitätspolizeilichen Obduction in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Wuthkrankheit der Hunde.) Die k. k. Polizei-Direction erläßt folgende Kundmachung: „Mit Rücksicht auf die größere Verbreitung und die in der letzteren Zeit stattgefundene Zunahme der Wuthkrankheit unter den Hunden in Wien und den Vororten, wodurch höchst beklagenswerther Weise bereits mehrere Menschenleben zum Opfer gefallen sind, hat die hohe k. k. niederösterreichische Statthalterei mit dem Erlasse vom 11. d. M. auf Grund des einschlägigen Gesetzes und mit Rücksicht auf das Ergebniß der stattgehabten commissionellen Berathung über die aus Anlaß dieser Seuche zum Schutze der Menschen im öffentlichen sanitären Interesse gebotenen Maßregeln für den ganzen Umfang des Wiener Polizeirayons Nachstehendes anzuordnen befunden: 1. Alle Hunde müssen, sobald sie den Verschluß der Wohnung verlassen, mit einem zweckentsprechenden sicheren Maulkorbe versehen sein oder an der Leine geführt werden. 2. Das bestehende Verbot des Mitnehmens der Hunde in öffentliche Locale, namentlich in Gast- und Kaffehäuser, in öffentliche Gärten oder Belustigungsorte, ferner in Stellwagen oder Tramway-Waggons wird mit dem Beifügen in Erinnerung gebracht, daß Hundebesitzer, welche die vorstehende Anordnung übertreten. So wie Besitzer öffentlicher Locale und Conducteure öffentlicher Fuhrwerke, welche die Mitnahme von Hunden in ihre Locale, beziehungsweise Fuhrwerke dulden, der Bestrafung nach § 45 des Gesetzes vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51) unterliegen. 3. Im Grunde des § 35, Alinea 1 des allgemeinen Thierseuchengesetzes, ist jedermann verpflichtet, ein ihm gehöriges oder anvertrautes Thier, an welchem Kennzeichen der ausgebrochenen Wuth oder auch nur solche wahrzunehmen sind, welche den Wuthausbruch besorgen lassen, sofort durch Tödtung oder Absonderung ungefährlich zu machen und zugleich einem approbirten Thierarzte oder der Polizeibehörde die Anzeige zu erstatten. 4. Diese Anordnung hat vom 25. August d. J. angefangen vorläufig auf die Dauer von drei Monaten in Geltung zu treten. Wien, am 16. August 1884.“

