Deutschland.
Baden, Sylvestertag. Ein Jahr ist wieder vorüber, das eines der besten in der letzten Zeit gewesen, und manche wankende Verhältnisse haben sich wieder befestigt. Nur hat der Winter sich nicht so angelassen, wie er werden zu wollen schien. So sind wenige oder fast gar keine Fremden hier und an Vergnügungen fehlt es ganz und gar, zumal es nicht einmal zu Schlittenparthieen kam und ewig regnerisches Wetter fortherrscht. Auch haben die Kriegsaussichten in den letzten Monaten und Badens unsichere Stellung in der Politik auf unseren Kurort eingewirkt. Das Leben fließt hier sonst ruhig dahin, es finden weder Vergnügungen statt, noch bieten sich gesellige Freuden dar, die Gesellschaft ist zersplittert, kein rechtes Leben und Treiben darin. Manche sind verstimmt ob der politischen Lage und verschiedene Neugestaltungen wollen nicht sonderlich behagen.
Wir hoffen im Frühjahre auf einige Verschönerungen in hiesigem Orte. Hr. Benazet wird den Platz vor dem Conversationshause mit einem ganz neuen Kiosk verschönern und auf dem alten Schlosse soll die Herstellung des Rittersaals ebenfalls projecktirt sein. Es wäre gewiß ganz herrlich, wenn die alte Burg wieder in ihrem alten Style hergestellt würde! Ueber das Schloß selbst haben wir demnächst eine gelehrte Arbeit des Hrn. v. Krieg zu erwarten. Auch haben wir Hoffnung, daß der berühmte Chemiker Liebig von Gießen im Frühjahre eine Analyse des hiesigen Wassers vornimmt, da er beabsichtigt dann hierher zu kommen und eine Zeit lang zu verweilen. Möchte auch bis dahin die Stadt für Vermehrung der Straßenlaternen sorgen, die doch gar zu spärlich angebracht sind. 120 Lampen für Baden mit seiner weitläufigen Bauart und mit 6800 Bewohnern ist doch zu wenig. Bei Privaten macht die Gasbeleuchtungsgesellschaft mehr Fortschritte, indem außer den 40 Lampen Benazets noch 609 Flammen am 1. Dezember in Privathäusern brannten.
Karlsruhe, 30. Dez. In der Ersten Kammer kam unlängst ein Gegenstand zur Sprache, der für Freiburg von besonderem Interesse ist. Der Oberforstmeister von Kettner zeichnete in scharfen Zügen die Mängel des jetzigen forstwissenschaftlichen Unterrichts, der auf der hiesigen polytechnischen Schule gewiß ganz gut ertheilt, nur deshalb nicht zu dem erwünschten Resultat führe, weil es an den nöthigen Vorbedingungen, Einrichtungen und Mitteln, wie an der Anstalt selbst, so in den localen Verhältnissen der hiesigen Stadt und Gegend fehlt. Er regte daher die Frage wegen Vereinigung der hiesigen Forstschule mit der Universität Freiburg an. Durch diese Vereinigung, sagte er, werde nicht allein ein zweiter Lehrer für das Fach erspart, sondern es werden auch mancherlei andere Kosten noch wegfallen, weil deren Aufwendung neben den Einrichtungen und Mitteln der Universität umgangen werden kann. Außer den höhern Rücksichten sei auch die Oertlichkeit großer Beachtung werth; der reichste Wechsel in den geognostischen, klimatischen, botanischen, forst= und landwirthschaftlichen Verhältnissen auf verhältnißmäßig beschränktem Raum, die Nähe der Ackerbauschule und Anderes mehr gewährten Freiburg Vorzüge, deren sich nicht leicht ein anderer Sitz der Wissenschaften erfreue. Er glaube daher der hohen Regierung den Wunsch ans Herz legen zu dürfen: in Erwägung ziehen zu wollen, ob nicht eine Verlegung des forstl. Lehrstuhls nach Freiburg angemessen erscheine. Geh. Rath v. Marschall, Frhr. v. Rinck und Graf v. Kageneck unterstützten aufs wärmste Hrn. v. Kettner, und die Kammer erklärte auf den von dem Grafen v. Kageneck gestellten Antrag zu Protokoll, es möchte die Großh. Regierung in Erwägung ziehen, ob nicht die Vereinigung der Forstschule mit der Universität Freiburg zweckmäßig sei. Die Gründe für die Verlegung sind so schlagend, daß höchstens das Lokalinteresse sich die Mühe geben könnte, daran zu mäckeln; über dem Lokalinteresse steht aber das Interesse der Sache selbst. Es wird darauf ankommen, dies mit Nachdruck geltend zu machen, um einem tiefgefühlten Uebelstand abzuhelfen; der geringe Verlust, den Karlsruhe erleiden würde, ließe sich wohl auf eine andere Art wieder ersetzen.
Stuttgart, 30. Dez. Der Beobachter sagt in einem die Preßordnnanz überschriebenen Artikel, daß sich der „rechtmäßige“, d. h. der von der Regierung nicht anerkannte Ausschuß der Landesversammlung mit der betreffenden Verordnung beschäftigen werde.
Von Aenderungen in dem Bestand unserer Zeitschriften=Literatur hört man bis jetzt nur, daß mit Neujahr die Monatschrift von Rollatchek aufhören werde, welche es sich zur Aufgabe setzte, die Sache der Social=Demokratie wissenschaftlich zu verfechten. Sie erschien im Hoffmann’schen Verlage.    