Deutschland.
= Frankfurt, 6. Oct. Der Vorstand der israelitischen Geweinde hat am 2. October eine Eingabe in Betreff der bürgerlichen Gleichstellung der Juden an den Senat gerichtet und für den Fall der Wiederaufhebung derselben Verwahrung eingelegt. Mit dieser Eingabe hat er in „Rechtsgutachten über die fortdauernde Giltigkeit der in der freien Stadt Frankfurt den Israeliten, Landbewohnern und Beisassen Gesetzlich verliehenen Gleichstellung mit den christlichen Stadtbürgern von Dr. Heinrich Zöpft, großherzogl. bad. Hofrath, öffentl. ordentl. Professor des Staatsrechts an der Universität Heidelberg” dem Senat übergeber, welches gestern, als Manuscript gedruckt, auch an die Mitglieder der gesetzgebender Versammlung vertheil worden ist. Hr. Professor Zöpfl spricht sich in seinen Gutachten dahin aus, daß zwar das Gesetz vom 19. October 1848 (über die Aufhebung des Art. 50 a der Constitutionsergänzungsacte, die Bildung einer constituirenden Versammlung und die Nichtergänzung des Senats bis zur Erledigung der Verfassungsfrage) außer Wirksamkeit zu setzen sei, daß jedoch das Gesetz vom 20. Febr. 1849 (Gleichstellung der Juden, Beisassen und Landbewohner) verfassungsmäßig entstanden sei, und daß die Bundesversammlung weder nach einem bestimmten Bundesgesetze, noch nach den ausgesprochenen Bundeszwecken, noch nach der Wiener Congreßacte Art. 46 für rechtlich befugt erachtet werden könne, dasselbe für ungiltig und die dadurch veranlaßten Veränderungen für nicht legal herbeigeführt zu erklären. Es könne dem Senat nicht zugemuthet werden, seinerseits die Ungiltigkeit dieses Gesetzes auszusprechen, sondern höchstens, wie es seiner Zeit die badische Regierung hinsichtlich des Preßgesetzes nach Maßgabe des Bundesbeschlusses vom 5. Juli 1832 gethan, auf Grund der Weisung der Bundesversammlung, ohne von seiner ausgesprochenen Ansicht abzugehen, für unwirksam zu erklären, und zwar nur unter Zustimmung der gesetzgebenden Versammlung; zugleich müsse aber der Senat entschieden die Hoheits= und Verwaltungsrechte der freien Stadt Frankfurt für künftige veränderte Zeitumstände wahren. Die Commission der gesetzgebenden Versammlung hat ihren Bericht bereits erstattet, und wird derselbe nächsten Freitag in der Versammlung zur Vorlage kommen.
Die feierliche Wiedereröffnung der Paulskirche (nicht Wiedereinweihung) wird am 24. d. M. in der Weise stattfinden, daß Hr. Consistorialrath Friedrich das Eröffnungsgebet, einer der an der Kirche angestellten Geistlichen die Predigt, der andere das Schlußgebet vor dem Altar halten, ein Gesangverein, wahrscheinlich der Cäcilienverein, einen Choral vortragen und der Kirchenvorstand in corpore beiwohnen wird.
n. Frankfurt, 5. Oct. Ihre Maj. die Königin Maria Amalia und Se. königl. Hoh. der Prinz v. Joinville haben gestern Nachmittag, nachdem sie verschiedene Sehenswürdigkeiten unserer Stadt in Augenschein genommen, dieselbe verlassen und die Reise nach der Schweiz fortgesetzt. — Se. Maj. der König von Hannover verweilte gestern Morgen nicht mehrere Stunden hier, sondern setzte sogleich die Reise auf der Main=Neckar=Eisenbahn bis Darmstadt und von da zu Wagen weiter fort. — Der diesseitige Bevollmächtigte bei dem Zollvereinscongreß in Berlin, Herr Schöff Cöster, war bis jetzt durch Unwohlsein verhindert, von dort die Rückreise hierher anzutreten. — Das Gutachten des Rechneiamts hat sich beim Senat für die Garantie der Hälfte der Zinsen des Anlagecapitals für die Fruchthalle ausgesprochen. — Der gestrige Sturm hat nicht allein in unserer Umgegend wieder viele Bäume entwurzelt und geknickt, sondern soll auch, nach den heute Morgen hier eingetroffenen mündlichen Mittheilungen, auf dem Rhein so gewüthet haben, daß viele Schiffe nicht allein stark beschädigt worden, sondern auch 10 gesunken seien. Hoffen wir, daß diese Hiobsnachrichten übertrieben sind!







