Vermischtes.
Nürnberg, 28. März. Heute Nachmittags ist im Ostbahnhofe dahier ein Taglöhner beim Ausladen von Baumstämmen unter einen Stamm gekommen und wurde erdrückt.
Würzburg, 25. März. Die vom Schwurgerichtshofe am 20. d. wegen Verbrechens der Amtsuntreue zu je 4 Jahren Zuchthaus verurtheilten Johann Marx, Gemeindepfleger von Rieneck und Johann Nöll, Gemeindebevollmächtigter von da, haben nachträglich freiwillig vor dem Untersuchungsrichter ein vollständiges Geständniß über die bei der Auszahlung der Kriegsentschädigungsgelder vorgekommenen Veruntreuungen abgelegt. In Folge dieses Geständnisses wurden nun zwei weitere Mitglieder der Gemeindeverwaltung von Rieneck in Untersuchung gezogen. — Wie man vernimmt, sollen auch in andern Gemeinden derartige Veruntreuungen vorgekommen sein.