und weiter oben auf der Terrasse, vor den Oekonomiegebäuden, wird die „fröhlich Pfalz" ihr munteres Wesen treiben. In das Bandhaus ist die Ruprechtsgruppe und der Elisabeth=Zug eingekehrt, beide getrennt durch das vom Schloßhof über die Brücke in den Stückgarten hindurchziehende Publicum. Auch werden die einzelnen Gruppen unter Vorantritt der Musik Rundgänge in der Mitte des Schloßhofes  machen. Zuletzt werden die Schranken, welche das Publicum verhindern, in die Gruppen einzudringen, fallen, und es wird dann das eigentliche gesellige Leben sich entwickeln. Tische und Bänke werden errichtet und auf dem Bretterboden im Schloßhofe und im Stückgarten ruft die Musik zum Tanze. Die Beleuchtung und alle übrigen Veranstaltungen werden genau in der Weise wie beim officiellen Schloßfest am 3. August gehalten werden. Außer elektrischer und Gasbeleuchtung wird Schloß und Garten im Glanze vieler bunter Lämpchen und bengalischer Flammen strahlen. Des beschränkten Raumes wegen kann nur einer beschränkten Anzahl von Personen der Eintritt gestattet werden. Und bei der Fülle des Schönen, welche gerade dieses Fest uns verspricht, wird es nicht Wunder nehmen, daß die sämmtlichen Plätze bereits vergeben sind. Um das Angedenken dieser Stunden auch im Bilde festzuhalten, hat Herr Kunsthändler Edmund v. König hier vom Comito das ausschließliche Recht erhalten, von den einzelnen Gruppen photographische Aufnahmen machen zu lassen. Wir wünschen dem Feste von Herzen einen schönen Verlauf. Möge es – und das ist der Wunsch, den wir ja für alle unsere großen Veranstaltungen so dringend hegen müssen – nicht zu Wasser werden!
Das 172. Leipziger Fischerstechen.
Am Nachmittage des 3. August hielt die Fischerinnung ihren Umzug und das darauf folgende Wasserturnier, „Fischerstechen" genannt, nachdem den Abend vorher, altem Brauche gemäß, den Ehrenmeistern, Hoflieferanten Gustav Händel und Oskar Linke, den Obermeistern und anderen der Innung näher stehenden Würdenträgern durch die für das Fest engagirte Musikcapelle ein Abendständchen gebracht worden war. In früheren Zeiten, wo sämmtliche Fischer an dem jetzt überwölbten Ranstädter Mühlgraben wohnten, wurde am Tage des Fischerstechens, dem 12. Mai, als dem Geburtstage König August's des Starken, der bekanntlich dieses Innungsfest begründete, von vier Tambouren, die vor der kleinen Funkenburg, wo sich die Herberge der Fischer befand, antraten, längs des Steinwegs bis zur Lautenbrücke und von dieser auf der anderen Seite der Straße bis zur „Blauen Hand" Appell geschlagen, worauf die Theilnehmer des Zuges sich nach dem Sammelplatze begaben. Das Wasserturnier wurde damals auf dem Teiche der großen Funkenburg abgehalten. Die alten Meister hielten streng darauf, daß nirgends von den Förmlichkeiten und Bräuchen abgewichen wurde, wie sie zur Zelt ihrer Väter eingeführt worden waren. Namentlich durfte ein tüchtiger Hanswurst nicht fehlen, und je naturwüchsiger derselbe auftrat, um so mehr entzückte er sein Publicum. Und wer die alten würdigen Obermeister sah, mit welcher unnachahmlicher Würde schritten sie im weißen Piquéfrack mit den Innungsinsignien geschmückt einher, die Waden in seidene Strümpfe gezwängt und Escarpins mit faustgroßen Schnallen an den Füßen, den Degen an der Seite, den Dreimaster auf dem Haupte und den Marschallstab in der Hand! Hatte sich doch sogar ein Poet gefunden, der diesem Ehrentage ein Lied gespendet hatte, welches die ganze Bevölkerung am Ranstädter Mühlgraben mit der Muttermilch einsog und das daher schon die Säuglinge zu singen versuchten. Es begann: „Heute ist das Fischerstechen, heute ist der Fischerschmaus. Wir ziehen hinaus, zur Funkenburg hinaus; Heute ist der Fischerschmaus!" So ist freilich nicht Alles geblieben, denn der Zeitgeist hat auch hier seinen Einfluß geltend gemacht; aber die traditionellen Gestalten konnte er nicht beseitigen, die Jungmeister mit den bunten Rudern, die Mohren und – Hanswürste, jetzt heißen sie Clowns, die Obermeister mit Degen und Dreimaster und die bändergeschmückten Gesellen und Lehrlinge — noch bilden sie Alle ein Gesammtbild, welches von der Zähigkeit Zeugniß giebt, mit welcher der Fischer an der mit seinem Herzen verwachsenen Form des alten Ehrenfestes hängt. Seit die Gewässer mit Gondeln bedeckt sind, öffentliche Badeanstalten errichtet wurden und Fabriken die Flüsse vergiften und der Fische entledigen, ist der Stern der Fischerinnung untergegangen. Mag aber Alles zu Grunde gehen – sein Fischerstechen läßt sich der Fischer nicht nehmen! Das ist ihm mit Leib und Seele verwachsen, ist sein Trost im Leib, sein Stolz im Glück. Seine Innung ist ja die einzige, der ein ehrendes hundertjähriges Fürstenrecht geblieben ist. Und sie thun recht daran, umsomehr, als nur wenige Zünfte, gleich den Fischern, festen Halt behielten, im Zeitensturme mit Pietät mancher altehrwürdigen Ueberlieferung gedachte. Wie im vorigen Jahre, fand auch heuer wieder das Fischerstechen auf dem Teiche des Vereins der Leipziger Gastwirthe in Lindenau statt, und zeitig schon waren die Ufer, Dämme und nahen Gärten von einem nach vielen Tausenden zählenden Publicum besetzt. Gegen 6 Uhr nahm der Wasserkampf seinen Anfang, bei dem die Kraft und Geschicklichkeit der einzelnen Kämpfer im Publicum stürmischen Beifall fand. Bald wurden auch die Aale, welche nur mit den Händen und vielleicht noch mit Anwendung der Zähne und körperlicher Wucht von der Leine, an welcher sie an einem über den Teich gespannten Seile befestigt sind, losgelöst werden dürfen, von den Wasserkämpfern in Angriff genommen, bis es schließlich den Gesellen Max Franzky und Julius Böse gelang, sie als Siegesbeute davon zu bringen. Inzwischen erheiterten die Hanswürste Alt und Jung durch allerhand Spaße und Positionen und trugen nicht wenig zur Abrundung des Humors bei. Die auf einem besonders vorgerichteten Podium auf dem Teiche zur Ausführung gebrachte burleske Pantomime „Ein Jahr in den deutschen Colonien in Afrika oder Erlebnisse des Unterofficiers Pieske" spielte in Kamerun und setzte die Lachmuskeln der Zuschauermenge in ununterbrochene Thätigkeit. Das Stück behandelte die militairische und sociale Entwicklung unserer schwarzen deutschen Brüder und ließ an Naturwahrheit und energischer Behandlung des Stoffes nichts zu wünschen übrig. Der Unterofficier Pieske, ein Wirth, ein Schulmeister, ein Engländer, Kameruner Mitbürger, deutsche Matrosen, schwarze Schuljugend und ein Brautpaar standen in Action, und Alles klappte vortrefflich. Leider war der bedeutendste Mime des Personals, welcher die Braut darstellen sollte, während des Festzuges erkrankt und wurde dem künstlerischen Genusse des dankbaren Publicums großer Abbruch gethan. Ueber den Gang der Handlung, den Werth der Pantomime und die Leistungen der einzelnen Acteurs mag der sachverständige Kritiker berichten. – Den Schluß der Vorstellungen auf dem Teiche bildete ein Wettschwimmen, bei welchem sich acht Concurrenten betheiligten. Den Siegespreis, ein Lorbeerkranz, wurde dem Gesellen Robert Töpfer zu Theil; den zweiten Preis errang der Meister Bernhard Krah und den dritten der Geselle Carl Serbe. – Es erfolgte nun die Rückkehr der Festgenossenschaft nach der Stadt, wo bald nachher die Räume des Tiboli sich den in schmucker Fischertracht zeigenden Mitgliedern der Innung und ihren Gästen zur Festtafel, dem Willkommentrunk aus den großen Innungspocalen und nachfolgendem Ball öffneten. Otto Msr.
Sachsen.
† Dresden, 3. August. Zur Vorbereitung der Betheiligung der Dresdner Bürgerschaft an den Festlichkeiten aus Anlaß der Vermählung Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin Maria Josepha, Herzogin zu Sachsen, mit dem Erzherzog Otto Franz Josef von Oesterreich hat sich ein Bürgerausschuß gebildet, welchem die angesehensten Bürger unserer Stadt angehören. Nach dem vorläufig entworfenen Programm werden verschiedene festliche Auszüge stattfinden, außerdem ist ein großartiger Fackelzug geplant, an welchem die städtischen Collegien, die Künstlerschaft, die Innungen, die sämmtlichen Gesangvereine und andere Corporationen Dresdens, sowie Sachsens Militairvereinsbund durch Deputationen aus allen Gauen Sachsens sich betheiligen werden. Am Abend des Hochzeitstages soll eine glänzende Illumination der Stadt erfolgen, während den Neuvermählten eine großartige Serenade von sämmtlichen Musikcorps der Dresdner Garnison im Schloßhofe zugedacht ist. Sämmtliche Dresdner Gesangvereine bereiten ein Ständchen vor, das durch seine Massenwirkung imponiren wird.
–o. Die Kunde von der Verlobung Ihrer königlichen Hoheit der Prinzessin Maria Josepha mit dem Erzherzog Otto. k. k. Hoheit, hat im sächsischen Lande freudige Aufregung hervorgerufen, wie denn überhaupt im sächsischen Volke alle Familienereignisse in seinem Herrscherhause von jeher die wärmste Theilnahme fanden. Früher kam es sogar häufig vor, daß bei Vermählungen oder Geburten in der landesherrlichen Familie schlichte Leute sich mit Hochzeitsgeschenken oder Kindtaufsgeschenken bei Hofe einstellten, um dieselben persönlich zu überreichen. Als im Juni des Jahres 1747 der Kurprinz Friedrich Christian sich mit einer österreichischen Prinzessin vermählte und dabei in Dresden eine Reihe von Festlichkeiten stattfand, fehlte es auch nicht an heiteren Einfällen aus Volkskreisen. So hatte bei der am 21. Juni veranstalteten Illumination der Stadt der auf der Rampeschen Gasse wohnende Sergeant Schönberg vor dem Fenster seiner im Parterre gelegenen Wohnung zwischen Guirlanden und Lichtern ein altes Ehepaar in meißnischer Bauerntracht aufgestellt, die Gedichte in den Händen und Brillen ohne Gläser auf den Nasen hatten. Rechts und links von ihnen waren transparent folgende Verse im ländlichen Dialect zu lesen: „Es ist nun hoite 50 Jahr; do unsere Hochzig=Fröde war; Mei Six, wir hätten was drüm gegehn; Wenn eine Fröde wär geschehn; Ihr Kenger klöbts, das Flösch ist rare; Die Städter wärens wohl erfahre; Doch richten wir den Hochxig=Schmauß; heut mit dem Landesvater aus. – Der gnädge König müsse läben; Und allen Kingern Hochzig gäben; Jetzt alte Mutter, freue Dich; Es läbe der Braitgen Christian Friederich; Er wärd uns wuhl die Hochzig machen; Wie wärd da meine Marthe lachen." Als die Herrschaft bei dem Hause vorüber fuhr, überreichte der Erfinder dieser Illumination ein Gedicht, welche auch huldvolle Aufnahme fand und bei Hofe allgemein gefiel. Es war überschrieben: „An den grußen Hochzig= und Ehren=Tage unseres allergnädigsten Landesherrn und gnädigsten Chur=Prinzens mit der Kayserlichen Schönen Prinzessen, Und mit den gnädigsten Bairischen Chur=Fürsten und der Sächsischen Schönen Prinzessen, wollten wohl Glück und Segen wünschen a paar ahle Loitgen vun Lande." – Als die Kurfürstin Amalie Auguste 1782 eine Prinzessin geboren hatte, erschien am Dresdner Hofe ein Leinwandhändler, Namens Linke aus Friedersdorf bei Laubau, und bat inständigst, bei Ihrer Durchlaucht der Kurfürstin eine Audienz zu erhalten. Als ihm diese zugestanden wurde, überreichte Linke der Kurfürstin ein von ihm selbst gefertigtes Stück Leinwand und einige, ebenfalls selbstgewebte Windeln mit der unterthänigsten Bitte, beides als ein Merkmal seiner Freude über die Geburt der kurfürstlichen Tochter anzunehmen. Die Feinheit dieser Leinwand soll vorzüglich und fast unnachahmlich gewesen sein. Die Kurfürstin sowohl wie auch der Kurfürst wollten den Weber dafür belohnen, und als er dieses verbat, drang man in ihn, sich eine Gnade auszubitten. Allein auch dieses that der wackere Handwerker nicht. Er sagte, die Annahme des Geschenks sei ihm, als Freude für sein ganzes Leben, der beste Lohn, und noch an demselben Tage trat er zu Fuß die Rückreise nach der Heimath an.
– Der am Sonntag Abend auf der Pirna=Arnsdorfer Bahnlinie überfahrene Bahnwärter Müller, welcher alsdann nach Dresden überführt und in der Diakonissenanstalt untergebracht wurde, ist dortselbst gestern seinen schweren Verletzungen erlegen.
Meerane, 3. August. Eine gestern abgehaltene Versammlung unter Vorsitz des Herrn Stolle, in welcher Herr Auer über die letzte Reichstagssession Bericht erstattete, verlies ruhig.
– Es geht uns folgende Zuschrift zur Veröffentlichung zu: Am 19. April war es ein Jahr, daß über das Dörfchen Dröda, in einem lieblichen, kleinen Thale des Vogtlandes gelegen, ein schweres Unglück hereinbrach. Am Sonntag Mls. Dom. 1885 nach Beendigung des Gottesdienstes ließ der junge Kirchschullehrer des Ortes, ein anerkannt braver, tüchtiger und beliebter Mann, um seinen Schulkindern eine Freude zu machen, einen Luftballon steigen. Ein heftiger Wind, der sich erhob, führte denselben an das strohbedeckte Dach eines Schuppengebäudes. Sofort stand dasselbe in Flammen. Rasch theilte sich das Feuer auf andere Gebäude mit, und trotz der angestrengtesten Arbeit der Orts= und anderer herzugeeilter Feuerwehren waren in kurzer Zeit 2 Güter, die Pfarrscheune und die erst im Jahre 1859 mit großen Opfern restaurirte Kirche vollständig niedergebrannt, die Schule und die Pfarre aber, beide vor wenigen Jahren erst neu gebaut, arg beschädigt. Doch das Schlimmste war das noch nicht. Der Urheber des großen Unglückes hatte in seiner Verzweiflung über das Elend, das er vor seinen Augen und durch seine Schuld über den Ort hereinbrechen sah, den Tod in den Fluthen des Dorfteiches gesucht und gefunden und wurde, während der Ort in Flammen stand, in dem Augenblicke aus dem Wasser gezogen, als dort seine Eltern vorübergingen, die aus der Ferne gekommen waren, ihn mit der Nachricht von seiner erfolgten Wahl für eine höhere Stelle zu erfreuen. Aber auch damit war das Unglück für den Ort noch nicht zu Ende. Wenige Tage später brachte ein heftiges, wolkenbruchähnliches Gewitter dem Dorfe weiteren großen Schaden, indem das von den Höhen herabstürzende Wasser das gute Ackerland wegspülte, die Fluren des Thales mit Sand überschwemmte und Wege und Höfe arg beschädigte. Gütige und edle Menschen halfen zwar der Gemeinde und deren betroffenen Einwohnern die Schäden ausgleichen, aber ein Verlust, den die Gemeinde besonders schmerzlich empfindet, ist noch nicht ersetzt, der des Gotteshauses. Infolge der Schnelligkeit, mit der das Feuer um sich griff, ist die Kirche vollständig mit aller Einrichtung (auch Glocken, Orgel, Altar &c.) bis auf Kleinigkeiten, die gerettet werden konnten, niedergebrannt. Zu einem Kirchenneubau stehen der Gemeinde nur geringe Mittel zur Verfügung, nämlich 3421 M 43 ? Antheil einer veranstalteten Sammlung, 9827 M Brandschädenvergütungen, in Summa 13248 M 43 ?. Aus sich heraus kann die nur 266 Seelen zählende, sehr arme Gemeinde weitere Mittel kaum aufbringen, auch Darlehne nicht weiter aufnehmen, zumal ihre Glieder selbst arg geschädigt wurden und die Steuerkräfte derselben in den letzten Jahren fast erschöpfend in Anspruch genommen wurden durch folgende große Ausgaben: 1857 Brückenbau 935 M 14 ?, 1859 Kirchenreparaturbau 2978 M 66 ?, 1860 Todtenhalle 376 M 56 ?, 1862 Pfarrhausbau 10,339 M 17 ?, 1870 Schulhausbau 5606 M 13 ?, 1871 Schulhausbau 2220 M 16 ?, 1872 Orgel 1865 M 24 ?, 1873 Gottesacker 645 M 67 ?, 1877 Feuerspritze mit Inventar und Remise 1489 M 29 ?, 1881 Wegebau 1535 M 94 ?, 1882 desgleichen 618 M 18 ?, 1883 desgleichen 2041 M 67 ?. Der baldige Neubau einer Kirche aber macht sich dringend nothwendig. Es nehmen wohl viele Gemeindeglieder an den Gottesdiensten der Schwesterkirche Bösenbrunn theil; doch die Gemeinde zählt verhältnißmäßig viel alte, kranke und schwächliche Personen, denen der über einen ansehnlichem Berg führende Weg in einer Entfernung von 3/4 Stunde unmöglich ist. So finden seit dem Brande alle 14 Tage Gottesdienste in der Schulstube statt als dem einzigen Raume des Ortes der in Frage[ ]kommen kann, doch reicht dieses kleine, enge und niedrige Local nicht aus und wiederholt sind Frauen darin unwohl geworden. Die Taufen finden in dem Pfarrhause statt, zu Trauungen und Communionen müssen sich die Gemeindeglieder nach der Schwesterkirche Böfenbrunn begeben. So hat denn der Kirchenvorstand, als ihm von den kirchlichen Oberbehörden, die die Nothlage erkannten, auf sein Ansuchen eine Landescollecte, welche nächsten Sonntag den 8. August stattfindet, in Aussicht gestellt war, beschossen, im Vertrauen auf Gottes gütigen Beistand und auf die Mithilfe begüterter und edelherziger Mitchristen an die Ausführung des Werkes zu gehen. Der Bauplan zur neuen Kirche ist ein gütiges Geschenk des „Vereines für kirchliche Kunst in Sachsen". Der Anschlag lautete auf 29000 M incl. Orgel, Glocken, Uhr, Kanzel, Altar und sonstige Einrichtung, doch hat derselbe bei Vergebung der Bauarbeiten bereits um 2000 M überschritten werden müssen, so daß sich die fertige Kirche auf ungefähr 32,000 M stellen wird. Zudem hat sich der Ankauf eines neuen Bauplatzes für 1640 M nöthig gemacht. Der Gemeinde fehlen also noch ungefähr 21,000 M Hätte sich nicht bisher in so vielen Fällen bei Gelegenheit von Landescollecten der mildthätige Sinn unserer sächsischen evangelischen Gemeinden bewährt, wären der Gemeinde Dröda vor Allem nicht in dieser traurigen Zeit so viele offenbare Beweise von der Gnade und Hilfe Gottes schon zu Theil geworden, ihr müßte der Muth zur Ausführung und Vollendung des begonnenen Werkes schwinden. An dem Sonntage, dessen evangelische Schriftvorlesung uns den Herrn zeigt, wie er einer um ihn versammelten und zu ihm aufblickenden Gemeinde Hilfe gespendet, aus dessen Predigttext in den Gotteshäusern die apostolische Mahnung klingt: und auch ihr als die lebendigen Steine, bauet euch zum heiligen Priesterthum, zu opfern geistliche Opfer, die Gott angenehm sind, durch Jesum Christum, da wird auch die Gemeinde Dröda sich in ihrer kleinen Schulstube zum Gottesdienste versammeln und mit vertrauensvollem Gebete des Herrn Hilfe anrufen und auf die freundlichen Opfer der Brüder hoffen, zur Ausführung eines Werkes, das der Gemeinde dereinst zum bleibenden Segen und dem Herrn zum Preise dienen soll.
Dröda, im Juli 1886. Der Kirchenvorstand.
Curt Beder, P.
– Wie das „Frohburger Wochenblatt" berichtet, ist der Raubmörder, von welchem der durch Fleiß und Sparsamkeit in den Besitz eines Fuhrgeschäfts gelangte Friedrich August Naumann von Frohburg unweit Penig ermordet worden ist, ein aus der Strafanstalt Lichtenburg bei Merseburg entlassenes Individuum Namens Schrot, welches sich, mit Zwangspaß versehen, nach seinem Heimathsorte Großrückerswalde bei Marienberg begeben sollte. – Aus dem Berichte des „Peniger Wochenblattes" über das grausige Verbrechen sei zur Ergänzung noch Folgendes wiedergegeben: Am Sonntag Morgens nach 4 Uhr wurde kurz vor der Schluckwerder'schen Restauration in nächster Nähe Penigs der Leichnam in einer Blutlache aufgefunden und noch im Laufe des Tages als der 32jährige, verheirathete Fuhrwerksbesitzer Naumann aus Frohburg recognoscirt. Wie die ein Stück auf der Straße sich hinziehenden Blutspuren und Blutlachen nachweisen, muß der Mörder sein in der Schoßkelle sitzendes Opfer von hinten erschlagen und dann herausgestürzt haben. Die schon gemeldete Verhaltung des 46jährigen Mörders Gustav Friedrich Schrot erfolgte am Sonntag Abend 10 Uhr auf dem Schützenplatze in Zschopau. Am nächsten Morgen ist Schrot nach Chemnitz abgeführt worden. Montag Nachmittag 5 Uhr sollte in Anwesenheit der Chemnitzer Staatsanwaltschaft im Peniger Krankenhause die Section des Ermordeten stattfinden. – Wie dem „Vornaer Bezirks=Anzeiger" mitgetheilt wird, ist Naumann offenbar mit derselben Radehacke erschlagen worden, die er erst auf Veranlassung Schrot's mitgenommen hatte; letzterer hatte ihm nämlich scherzweise gerathen, ein Beil oder eine Axl mitzunehmen, falls sie unterwegs überfallen würden. – Ueber die so rasch von Erfolg gekrönte Verfolgung des Verbrechers wird dem „Chemnitzer Tageblatt" berichtet: Seitens der Peniger Behörden und der Gendarmerie wurden sofort die umfänglichsten Erörterungen angestellt, wobei von einem Gendarm in Erfahrung gebracht wurde, daß am Sonntag früh gegen 3 Uhr ein Unbekannter, bei welchem Blutspuren am Rocke sichtbar waren und welcher einen mit drei Pferden bespannten großen Kastenwagen führte, im Gasthause zu Mühlau eingekehrt und nach kurzem Halt weiter in der Richtung nach Chemnitz gefahren war. Der Gendarm folgte der Spur und setzte in Chemnitz die königl. Staatsanwaltschaft und die Criminalpolizei in Kenntniß, worauf ermittelt wurde, daß jener Unbekannte am Sonntag Vormittag sich in Chemnitz einige Stunden aufgehalten, daselbst ein Pferd verkauft und darauf, vermuthlich in der Richtung nach Zschopau, Chemnitz verlassen hatte. Wie schon oben erwähnt, gelang es auch noch am selben Abend, in Zschopay den Mörder durch die nachgesandten Polizeibeamten in Gemeinschaft mit den dortigen Gendarmen und der Polizei festzunehmen.
