Lokales.
München, 19.November.

be. (Prinzessin Adelgunde von Braganza), Gemahlin des Prinzen Heinrich von Bourbon, Grafen von Bardi, welche gestern von Frankfurt kommend, im „Rheinischen Hof“ hier abstieg, hat sich heute Vormittag nach Gmunden begeben. 
ck. (Weltausstellung in Chicago.) Minister Frhr. v. Feikitzsch konserirte heute Vormittag mit Geh. Regierungsrath Herrn Wermuth aus Berlin, dem deutschen Kommissar für die Weltausstellung in Chicago, wegen Bayerns Betheiligung an der Ausstellung und stellte die Unterstützung der bayerischen Aussteller durch die Staatsregierung in Aussicht. Auf Veranlassung des polytechnischen und des Kunstgewerbevereins hatten sich heute Nachmittag 4 Uhr gegen 80 Herren, meist der hiesigen Großindustrie angehörend, im Saale des Kunstgewerbevereins versammelt, um einige Ausführungen des Reichskommissars für die Weltausstellung in Chicago 1893 Geheimen Riegierungsraths Wermuth aus Berlin zu hören. Der Vorsitzende des oben genannten Vereins Professor Aubry begrüßte zunächst den Reichskommissar, ihm für sein Erscheinen dankend und ersuchte denselben das Wort zu nehmen. Reichskommissar Wermuth entwickelte dann in längerer, interessanter Rede, auf die wir morgen ausführlicher zurückkommen werden, die Bedeutung der Weltausstellung für Deutschland und den Stand der Vorarbeiten. Prof. Aubry schloß sodann die Versammlung mit dem Hinweis darauf, daß der polytechnische Verein gern bereit sei, die Vermittlung zwischen Ausstellern und dem Reichskommissar zu übernehmen. 

* (St. Elisabethenverein.) Die Kirchenkollekte ergab die hübsche Summe von 3701 Mk. 29 Pf., welches günstige Resultat zeigt, daß Münchens Einwohner stets bereit sind, diesem Wohltätigkeitszwecke ihre Gaben zuzuwenden ; ist doch der St. Elisabethen-Verein stets bestrebt, diese Gaben würdigen und wahrhaft dürftigen Kranken und gebrechlichen alten Personen zuzuwenden, nachdem man sich von dem dringenden Bedürfnisse überzeugt. Für diese reichlichen Liebesgaben spricht die Vorstandschaft ihren wärmsten Dank und „Vergelts Gott“ aus. 
* (Der Münchener Journalisten- und Schriftstellerverein) eröffnet am kommenden Samstag, den 21. November, Abends acht Uhr, im großen Saale des Kunstgewerbehauses mit einem musikalisch-deklamatorischen Familienabend die heurige Saison. Hervorragende Mitglieder des k. Hoftheaters, sowie des k. Gärtnerplatztheaters haben für den Abend in liebenswürdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Freunde des Vereins und deren Familien sind zu dem Abend eingeladen. Am 12. Dezember wird das zehnjährige Stiftungsfest des Vereines in solenner Form gefeiert werden. 
# (In der Zentralanstalt für Erziehung und Bildung krüppelhafter Kinder) unter Leitung des kgl. Inspektors J. Ostermayr sind im laufenden Jahre 75 Zöglinge, 41 Knaben und 35 Mädchen untergebracht worden. 
* (Das Kolossal-Rundgemälde „Neapel“) bleibt während des ganzen Winters im Panoramagebäude Theresienstr. 78 ausgestellt. Es ist dies auch deshalb zu begrüßen, weil daraus zu entnehmen ist, daß das Gebäude, dessen anderweitige Verwendung angeregt war, voraussichtlich seinem Zwecke voll und ganz erhalten bleibt. Das Panorama hat sich stets als Unternehmen von hoher künstlerischer Bedeutung erwiesen. 
.•. (Böhmische Zigeuner). Eine nach Zigeunerart umherziehende Familie aus Böhmen wurde heute Vormittag hier aufgegriffen. Eines der Kinder mußte, weil an Masern erkrankt, sofort in das Kinderspital verbracht werden. 

Gerichtssaal.
Landgericht München I.
meb. (Schnellfahrer.) Der Metzgerssohn Jakob Bayerle von hier, veranlaßte am 5. September den Metzgerlehrling Hofmann in der Kapuzinerstraße, ihm die Leitung seines Fuhrwerkes zu überlassen und fuhr damit in so scharfem Trabe aus der Adlzreiterstraße über die Lindwurmstraße in die Herzog Heinrichstraße, daß er knapp an einem Pferdebahnwagen noch vorbeikommend, die Straßenkehrerin Kern überfuhr, wobei diese mehrfache Verletzungen erlitt. Bayerle wurde zu 14 Tagen Gefängniß und 20 Mk. Geldstrafe verurtheilt. 

Bayern & Nachbarländer.
* München, 19.Novbr. (Auszug aus dem Wetterbericht der meteorologischen Zentralstation.) Der hohe Druck hat zunächst noch weiter an Intensität gewonnen und bedeckt heute mit seinem Kerne Italien und das Alpengebiet. Im Nordwesten der britischen Inseln liegt eine tiefe Depression, welche für ihre nähere Umgebung stürmische und bis nach Mitteldeutschland herein leichte bis mäßige südwestliche Winde veranlaßt. Hiedurch tritt von Westen her Erwärmung in den Kontinent herein, die sich im nördlichen Alpenvorland durch fönartige Einwirkung noch steigert. – Voraussichtliche Witterung für Freitag, 20. November: Mild, und zunächst noch trocken, jedoch allmälig zunehmende Bewölkung. 

Theater & Musik
≈ (Hoftheater.) Als dritte und letzte Gastrolle übernahm Herr Rémond in dem Scribe’schen Lustspiele: „Das Glas Wasser“ die Rolle des „Masham“. Der junge Künstler hat in seinen beiden ersten Gastspielen bedeutendere Proben seines Könnens abgelegt, daher mußte nothgedrungen die kleine Rolle des „Masham“ in den Hintergrund treten. Der Künstler hat dieselbe in eigenartiger Weise aufgeführt, ein abgerundetes charakteristisches Ganze zwar – doch dünkte uns der junge vielumworbene Gardeoffizier fast etwas zu schüchtern und in sich gekehrt. Die übrigen Rollen waren wie immer besetzt: Königin Anna von Frl. Heese, Herzogin von Marlborough von Frau Herzfeld-Link und Bolingbroke von Herrn Keppler, deren Zusammenspiel vortrefflich war. Auch Frl. Hofmann als „Abigail“ schloß sich dem Ensemble mit bestem Gelingen an. 

Hauptmann Freiherr v. Gravenreuth †.

* Kostbares Blut fließt in unseren afrikanischen Schutzgebieten! Noch ist die Wunde nicht vernarbt, welche die Niedermetzelung der Expedition Zelewski in Ostafrika uns schlug, und schon trifft uns ein neuer harter Schlag, der in Bayern besonders hart empfunden wird. Denn unser Landsmann Hauptmann Frhr. v. Gravenreuth ist im Kamerungebiete in einem Gefechte gefallen. Erst vor wenig Tagen kam die Nachricht, daß er einen Zug zur Bestrafung der empörten Abolente im Süden von Kamerun glücklich beendet habe, und nun die traurige Botschaft, daß dieser kraftvolle kühne Mann sein junges Leben ausgehaucht hat. 
Frhr. v. Gravenreuth entstammt einer bayerischen Familie, er diente im Heere, trat dann aber als Lieutenant über in die Dienste der ostafrikanischen Gesellschaft, ganz erfüllt von dem heißen Drange, unserer Kolonialpolitik zu dienen. Bei dem Araberaufstande hielt er sich äußerst wacker, kehrte dann auf kurze Zeit nach Deutschland zurück, um aber sofort wieder in der von Wißmann gebildeten Schutztruppe eine hervorragende Stelle einzunehmen. Wir sehen ihn noch vor uns, wie er, eine sehnige Gestalt mit blondem Haar und Bart, mit guten, klaren blauen Augen, auf einem zu seinem Abschiede hier in München gegebenen Feste der Kolonialgesellschaft an die Versammelten eine Ansprache hielt, worin er mit bescheidener Zurückhaltung seiner Person kühn und treu der großen Sache zu dienen versprach. Und er hat sein Wort gehalten: mit Löwenmuth kämpfte er in Ostafrika und die erschreckten Feinde nannten den bayerischen Offizier auch den „Löwen der Küste“. In der Nähe der Küste erwarb er nach Niederwerfung des Aufstandes Landbesitz mit großen Viehheerden ; er dachte also wohl, sich dort dauernd anzusiedeln. Aber die Neuordnung der Dinge behagte ihm dort nicht; nach einem kurzen Aufenthalte in Deutschland, während dessen er auch im Auswärtigen Amte zu Berlin vorübergehend beschäftigt war, trieb ihn der Thatendrang wieder hinaus, diesmal aber nach Kamerun, wo er nun, ein Held der Sache, der er sein Leben geweiht, auf dem Kampfplatze geblieben ist. Heute bringt der „Reichsanzeiger“ die Nachricht von seinem Tode und widmet ihm einen rühmenden Nachruf. Ehre dem Gedächtnisse des Braven!

