gelaufen war, stürzte dort infolge seiner Verwundung todt zu Boden. Der sofort eingetretene Tod wurde bei Anton Krainz durch den städtischen Polizeiarzt constatiert. Die Leiche wurde nach Vornahme des gerichtlichen Localaugenscheines in die Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses übertragen, während die schwer verletzte Gatttin Josefa Krainz mittelst Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde.
Anton Krainz galt als ein fleißiger und ehrlicher Mensch, der sich durch sein anständiges Benehmen die Achtung aller Umwohnenden erwarb. Auch seine Frau war allgemein als brave und tüchtige Hausfrau und Mutter bekannt, sie sieht einem freudigen Ereignis entgegen. Vor längerer Zeit nahm Krainz den Karl Kramberger als Compagnon in sein Geschäft, der sich an demselben mit mehreren hundert Gulden betheiligte, die er von einer ihm nahestehenden Frauensperson entliehen haben soll.
Anfangs gieng das gemeinsame Arbeiten ganz gut von statten. Allmählich machte sich aber eine gewisse Missstimmung bemerkbar, welche wohl auf den nicht besonders günstigen finanziellen Resultaten des Geschäftes beruht haben dürfte. Die Streitigkeiten nahmen immer mehr zu und schließlich kam es zu einem offenen Bruch.
Karl Kramberger musste sich aus dem Geschäfte zurückziehen. Seit dieser Zeit gab es zwischen den beiden ehemaligen Compagnons wiederholt scharfe Auseinandersetzungen betreffs des Geldes, das Kramberger in dem Geschäfte liegen hatte und das ihm Krainz nicht sofort zurückzahlen konnte.
Gestern kam es abermals zu Streitigkeiten zwischen beiden, welche mit dem Mordresultate endigten. Dann eilte der Möder aus dem Hause einem nahen Neubau zu und verschwand, ohne dass man seiner habhaft werden konnte.
Krainz versuchte trotz der tödtlichen Verwundundungen, die er empfangen hatte, dem Möder nachzueilen und stürzte mit dem Rufe: „ Denkt's euch, jetzt hat er mich angeschossen!" durch den Hof in ein in demselben Hause befindliches Gemischtwarengeschäft und durch die Thüre desselben auf die Gasse, wo er sterbend zusammenbrach. Durch die beiden Schüsse und die Jammerrufe der Augenzeugen aufmerksam gemacht, eilten die in der nächsten Umgebung befindlichen Leute herbei, konnten aber weder helfen noch den Mörder erreichen.
Heute vormittags wurde die verwundete Frau operiert und sie befindet sich bereits außer jeder Gefahr. Auf dem Platze, wo der unglückliche Ermordete gestorben ist, sieht man heute noch Blutspuren.
Bis zur Stunde sind die Nachforschungen nach dem flüchtigen Mörder resultatlos geblieben.

