* Frankfurt, 2. Oct. Heute Morgen ist der Director der Bundeskanzlei, der k. k. österreichische Legationsrath Freiherr von Brenner=Felsach, nach Wien gereist. — Der kaiserl. russische Gesandte beim Bundestag, Fürst Gortschakoff, hat sich nach Stuttgart begeben, wohin auch vor einigen Tagen der königl. württembergische Gesandte am Bundestag, Herr v. Reinhard, abgereist ist.
ψ Frankfurt, 2. Oct. Wie man erfährt, hielt die von der gesetzgebenden Versammlung zur Begutachtung der vom Senat vorgelegten Verhandlungen mit den Bundesbehörden niedergesetzte Commission am 30. September ihre erste Sitzung. Da die Neuwahl der gesetzgebenden Versammlung, welche nach Vorschrift der Verfassung am ersten Montag des Monats November zusammentreten muß, gegen Mitte des gegenwärtigen Monats stattfinden wird, so erwartet man, und zwar diesmal mit einiger Spannung, in wenigen Tagen von Seiten des Senats die Bestimmungen über die vorzunehmenden Wahlen. Während, wie allgemein verlautet, sich der demokratisch gesinnte Theil der Bürgerschaft an diesen Wahlen nicht betheiligen wird, werden der Reformverein und die hier zahlreich vertretene sogenannte Gothaer Partei alle Kräfte aufbieten, um sich die Majorität zu sichern. Die diesjährige Zusammensetzung der gesetzgebenden Versammlung ist aus dem Grunde von besonderer Wichtigkeit, weil dieselbe bei der demnächstigen Wiederbesetzung von zehn vacanten Rathsstellen verfassungsmäßig mitzuwirken hat. Die gesetzgebende Versammlung ist zusammengesetzt aus 46 von der Bürgerschaft zu wählenden Mitgliedern, 20 Rathsgliedern und 20 Mitgliedern des ständigen Bürgercollegs (51er). — Dem Vernehmen nach wurde vom Polizeiamt beim Senat der Antrag auf die Verlegung des Obstmarktes auf den hierzu geeigneten Domplatz gestellt. — Prinz Lucian Bonaparte, Fürst v. Canino, welchen mehrere Blätter in Folge einer Aufforderung der Regierung bereits nach Paris reisen ließen, hält sich noch immer in Homburg auf, wo er am 30. September wiederholt die Bank mit mehreren 100,000 fl. sprengte. jedoch am folgenden Tag bei fortgesetztem Spiel bedeutende Summen verlor.
** Frankfurt, 2. Oct. Prinz Lucian Bonaparte, der Fürst v. Canino, hat auch vorgestern und gestern wieder mit abwechselndem Glücke in Homburg gespielt. Nachdem er abermals eine ansehnliche Summe gewonnen hatte, man spricht von 140,000 Franken, mußte die Bank das Spiel für kurze Zeit schließen. Sie soll sich auf telegraphischem Weg neue Geldmittel aus Paris verschrieben haben.
n Frankfurt, 2. Oct. Der Herzog Bernhard von Sachsen=Weimar ist gestern Abend hier eingetroffen und im englischen Hofabgestiegen. Daselbst wird heute Abend Prinz Lucian Bonaparte von Homburg erwartet.
