Mittheilungen an das „Volksblatt.”
Unterland, 10 Aug. (Landwirthschaftliches.)
Dem Vernehmen nach hat das konst. kath. Bürger=Casino von Dornbirn, in dem sich schon seit Längerem auch eine erfreuliche Thätigkeit zur Hebung der Landwirthschaft kund gibt, den als Landwirthschaftslehrer vortheilhaft bekannten Professor Adolf Trientl zur Abhaltung landw. Vorträge auf Vereinskosten berufen.
Es wird versichert, Hr. Trientl habe die Einladung, auch in den übrigen Casinos in Vorarlberg landw. Vorträge zu halten, angenommen, und bereits vom Hochw. Bischof die Erlaubniß hiezu erhalten. Sein Eintreffen stehe nächstens bevor. Wir können über diesen gemeinnützigen Schritt zur Förderung der Landwirthschafts=Interessen nur erfreut sein, und wünschen diesem Bestreben den besten Erfolg.

Schwarzach, 11. Aug. (Primiz.) Dienstag, den 10. Aug. feierte der Hochw. Hr. Wendelin Flatz aus Schwarzach in seiner Heimatgemeinde das erste hl. Meßopfer. Seit 37 Jahren hatte diese Gemeinde keine derartige Festlichkeit mit angesehen und es war daher nicht zu wundern, daß trotz der herzlich schlechten Witterung eine große Volksmasse sich versammelt hatte. Um 8 1/2 Uhr zog der Hochw. Primiziant, begleitet von der braven Musikbande des Ortes und einer Schaar weißgekleideter Jungfrauen, in seiner nächsten Umgebung die anwesenden Geistlichen und Angehörigen, zur Kirche. Nach dem „Veni Creator” (Composition von Schweizer) bestieg der Festprediger, der Hochw. Hr. geistliche Rath. Jochum die Kanzel, von wo aus er in populärer praktischer Weise zu dem Hochw. Hrn. Primizianten und dem herbeigeeilten Volke sprach.
Der erste Theil der Festpredigt gab uns die verschiedenen Gründe an, um derentwillen der Priesterstand erwählt würde und im zweiten belehrte der Festprediger das Volk, mit welcher Ehrfurcht es stets und jederzeit dem Priester zu begegnen habe.
Nach Schluß der Predigt begann das heilige Meßopfer, bei welchem den Hochw. Primizianten zwei Mitschüler assistirten und drei Mitschüler Ministrantendienste versahen. Ein Männerchor von Theologen und Studenten brachte Horaks vierstimmige Messe Cetra in gelungener Weise zur Aufführung.
Am Ende der kirchlichen Feier bestieg der Hochw. Hr. Wendelin Flatz noch die Kanzel und ertheilte den üblichen Segen.
Sodann zog man in derselben Ordnung aus der Kirche zum Frühstück und darauf in das Gasthaus zum Adler, wo alles zum Festmahle bereitet war. Es entfaltete sich allerorts ein reges Leben, Dank dem frischen und fröhlichen Humor der zahlreichen anwesenden Studenten und dem anerkennenswerthen Spiele der Schwarzacher Musikkapelle.
Im Saale, wo sich der Hochw. Hr. Primiziant, seine Angehörigen und mehrere Geistliche befanden, stimmte ein frisches Männerquartett zur ungetheiltesten Gemüthlichkeit. Kurz die Zeit verrann nur zu schnell und man mußte bald an den Aufbruch denken. Ehedem aber gab noch Hr. Fabrikant Schwärzler im Namen der Gemeinde seiner Freude Ausdruck über das seltene und erhebende Fest und brachte ein dreifaches „Hoch” auf den Primizianten aus, welches begeisterten Nachhall fand.
Gegen Abend verloren sich allmälig die Gäste und nahmen gewiß die besten Eindrücke nach Hause. Das Fest, trotz des ungestümen Wetters so zahlreich besucht, gab ein Beispiel, wie gerade das Volk seinen Priester ehrt und sich durch nichts abhalten läßt, an diesem seinem Ehrentage das Fest verherrlichen zu helfen. Besonders Schwarzach hatte sich auf's Eifrigste bemüht, das Fest in möglichst würdiger Weise zu begehen. An Blumen und Kränzen fehlte es nicht. Selbstverständlich wurde noch weniger das Pulver gespart. Deßgleichen verdient nochmals in besonderer Weise die Kapelle alle Anerkennung. Wir staunten über die reine Stimmung und Präcision, mit welcher für eine Landkapelle ganz angemessen Stücke vorgetragen wurden.
Dem Hochw. Hrn. Primizianten aber mag dieser sein Ehrentag, den seine Angehörigen, eine Menge Priester, zahlreiche Freunde und eine so große Menge Volkes durch ihre Anwesenheit verherrlichten, ein unvergeßlicher sein und gewiß zur schönsten Erinnerung noch in späten Tagen gehören.

Feldkirch, 10 Aug. (Nachtrag zum Prozeß Rhomberg.) Nachdem Herr Staatsanwalt Hämmerle gegen das freisprechende Urtheil über Beneficiat Rhomberg vom 2. Juni d. J. an das. k. k. Oberlandesgericht Innsbruck die Berufung ergriffen, fand sich letzteres veranlaßt, das Urtheil der ersten Instanz zu bestätigen, welche Bestätigung am 21. Juli in Innsbruck ausgefertigt, am 6. August in die Hände des Angeklagten gelangte. Ursprünglich beschuldigte die Staatsanwaltschaft den Angeklagten des Verbrechens der Störung der öffentlichen Ruhe nach § 65 St. G. und dauerte die dießbezügliche Untersuchung vom 31. Juli 1868 bis zum 26. Jänner 1869, welche durch Einstellung endete, die vom k. k. Landesgericht Innsbruck beschlossen und über Verufung der hiesigen Staatsanwaltschaft vom dortigen Oberlandesgerichte bestätigt wurde. Der hiesige Gerichtshof fand sich nicht bewogen diesen Einstellungsbeschluß vom 26. Jänner dem Angeklagen eigens anzuzeigen und wartete, bis aus derselben Predigt vom 19. Juli v. J. im März dieses Jahres eine neue Anklage, des Vergehens nach § 302 St. G., gegen Rhomberg erhoben wurde, nachdem dasselbe die zweite Klage der Staatsanwaltschaft wegen Vergehens nach § 300 verworfen.

Alberschwende, 11. Aug. ( Unfall.) Montag, den 8. Aug. ereignete sich bei uns ein Fall, der erst in seinen spätern Folgen ein recht bedauernswerther sein sollte.
Maria Anna Rünzler von Alberschwende, vermöglichen ledigen Standes, ging in der Frühe nach dem Melken aus dem Stalle und fiel unglücklicher Weise in den gerade offen stehenden Lachenkasten. Mit vieler Mühe gelang es ihr, sich aus demselben herauszuarbeiten. Doch gänzlich ermattet von der übergroßen Anstrengung, blieb sie auf dem Boden liegen, wo sie ein eben im Hause beschäftiger Schreiner auffand. Man eilte zum Priester, welcher alsbald auf der Stelle war und der Maria Anna Rünzler, welche sich allmälig wieder erholte, die letzte Wegzehrung gab. Unter Tags erfreute sich selbe eines hoffnunggewährenden Wohlseins. Doch in der Nacht um 12 Uhr holte man zum zweiten Male den Priester, von welchem die Kranke noch Milch verlangte; dieselbe jedoch nicht mehr zu genießen im Stande war. Nach einer Viertelstunde ward die Verunglückte eine Leiche. Sonderbar ist, wie mir der anwesende Herr Kaplan von Alberschwende selbst erzählte, daß die Zeit des Todes nicht genau angegeben werden kann. Ganz ruhig, ohne auch nur ein Glied zu regen, starb Maria Anna Rünzler. Man glaubte, daß die Unglückliche ein Opfer des Starrkrampfes geworden. Sie ruhe im Frieden.