Eidgenossenschaf
	Erfreuliche Kunde kommt uns aus Ridwalden, wo die Kandidatur des bestens bekannten Hans von Matt als Nationalrath definitiv festgestellt wurde. Der Genannte, jedenfalls der bekannteste Unterwaldner, wird in vorzüglicher Weise seine Stelle in den Reihen unserer katholischen Vertreter in Bern ausfüllen. Mit dem „schweizerischen Studentenverein“ dessen langjähriges und treues Mitglied Hans von Matt ist, demselben als vorzüglicher Redner wohbekannt, freut sich dieser Wahl zum Voraus die ganze katholische Schweiz, in deren Gauen er so viele Freunde sein nennt. 
	Weniger begreiflich für uns und manchen braven Mann aus dem Schweizerlande ist die Haltung die Obwaldnerpresse in dieser Kandidaturfrage, die auf Zersplitterung der Stimmen im eigenen Lager hinarbeitet. Alle Achtung vor den braven Obwaldnern, aber in Nationalrathswahlen haben wir aufgehört, sie uns als Muster zu nehmen, seit sie es vorziehen, etwas mehr als billig nach links zu wanken. „Nüt für unguet!“ –y.
	Eine praktische Neuerung wird auf 1. Juni d. J. in´s Leben treten : Der allgemeine Plakat-Fahrplan für die schweizerischen Eisenbahnen. Statt in einem Bahnhof oder Stationsgebäude eine Rundreise von Gang zu Gang und Saal zu Saal antreten zu müssen, um den Fahrplan der gewünschten Gesellschaft zu finden, wird der allgemeine Fahrplan auf einem Plakat sämmtliche schweizerische Bahn- und Dampfschiffverbindungen enthalten. 
	Hagelversicherung. Das schweizerische Landwirthschaftsdepartement theilt den Kantonsregierungen mit, daß ein Betrag von 50,000 Fr. in den eidgen. Voranschlag aufgenommen worden sei für „Förderung der Hagelversicherung“, aus welchem denjenigen Kantonen, welche die Versicherung der Feldfrüchte gegen Hagelschlag unterstützen, Beiträge verabfolgt werden. Das Departement ersucht zugleich um Mittheilung über die beabsichtigte Verwendung eines solchen beanspruchten Beitrages. 

Kanton Freiburg. 
______
	Staatsrathssitzung vom 26. Februar. Herr Tinguely Julius ist zum Ammann der Gemeinde Rechthalten ernannt worden. Die Demission des Ch. Bosson wird unter Verdankung der geleisteten Dienste angenommen. 
______
	Besuch. Letzter Tage hat ein Delegierter der argentinischen Republik, Hr. Dr. Zubiaur, Inspektor der nationalen Kollegien und Lehrerseminare Argentiniens auf seiner Studienreise die hiesigen städtischen höhern Schulen und das Lehrerseminar in Altenryf besucht. Er sprach sich sehr befriedigend über diese Anstalten aus. Auch der Steinhauer- und Korbflechterschule, sowie dem Werkhof und der permanenten Schulausstellung stattete er seinen Besuch ab. Letztere schien ihn besonders zu interessieren. 
______
	Schule. Die Examen von Düdingen finden statt, den 3 und 4 März ― Vormittag, die Unterschulen ; den 3 Vormittag, Knabenschulen ,  den 4 Nachmittag, Mädchenschulen. 


