Vermischtes.
Osterburg, 5. August. Vor einigen Tagen verstarb in Arendsee im Hause seines Schwiegersohnes der emeritirte Lehrer Wichmann im 90. Lebensjahre ein alter Kämpfer aus den Befreiungskriegen, in welchen er als Soldat des damaligen 31. Infanterie=Regiments in Reih und Glied vor dem Feinde gestanden Schwer verwundet gerieth er in französische Gefangenschaft. aus welcher er erst nach dem Friedenschlusse als geheilt entlassen werden konnte. Nach den Anstrengungen und Entbehrungen des Kriegslebens hat er 50 Jahre lang als Lehrer gewirkt und mit seltener Treue und gewissenhafter Pflichterfüllung seines Amtes gewaltet. Erwähnt sei hierbei zugleich daß im diesseitigen Kreise nur noch ein Veteran aus jener denkwürdigen Zeit am Leben ist, nämlich der Altsitzer Joachim Wichmann in Gr.=Rossau. (Hall. Ztg.)
Harzburg, 8. August. Am gestrigen Tage wurde auf der Reunion im hiesigen Kurhause ein junger Mensch verhaftet, der unter dem Namen eines Grafen Pervoncher und in der Uniform eines Portréveé=Fähnrichs des Grenadier=Regiments Nr. 10 zu Breslau die Städte Nordwest=Deutschlands bereiste. Die Verhaftung erfolgte auf Grund einer Bekanntmachung, welche das genannte Regiment erlassen hat.
G. Hamburg, 9. August. Bei einer am 2. Juli in der Wohnung des Arbeiters Schomers vorgenommen Haussuchung fand der Officiant Hasenbank in einem Koffer auf dem Boden neun Dynamik=Patronen. Schomers wurde deshalb wegen Vergebens gegen das Dynamikgesetz vom 9. Juni 1884 angeklagt und am Sonnabend vom hiesigen Landgericht zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
a Rostock, 9. August. Auf der Unterwarnow, oben unterhalb des Hafens ereignete sich gestern Nachmittag ein betrübender Unglücksfall. Der Flußdampfer „Neptun", welcher nebst einer Anzahl anderer Dampfschiffe eine regelmäßige Fahrt zwischen hier und Warnemünde unterhält, fuhr Nachmittags nach 3 Uhr mit voller Fahrgeschwindigkeit stromabwärts. Es wehte zu der Zeit eine frische Briese aus weislicher Richtung. Der Dampfer hatte ungefähr das Geblsdorfer Ufer beim Rettungshause erreicht als die zwischen beiden Warnow=Ufern kreuzende Tolle des Bootsfahrers Godemann vor seinem Bug erschien. Zum Ausweichen war keine Zeit mehr. In einem Moment hatte der scharfe Vorderstenen des eisernen Dampfers das Boot erreicht und durchschnitten. Der „Neptun" Itef mit voller Fahrt über dasselbe hin. Als die Maschine zum Stoben gebracht ward, war das Schreckliche bereits geschehen. Hinter dem Dampfer in dessen Kielwasser tauchten die Bootstrümmer und die Körper derer, die im Boot gewesen waren – außer dem Bootsfahrer Godemann hatten sich zwei hiesige Damen und ein Einjährigfreiwilliger des hier garnisonierenden Füsilier=Regiments Nr. 90 in der Jolle befunden – aus dem Wasser empor. Da mehrere Boote in der Nähe waren, so gelang es zwar die Verunglückten schnell aus dem Wasser zu ziehen; doch vermochte man nur drei der Geretteten zum Bewusstseins zurückzubringen. Die beiden Männer und eine der Damen erholten sich verhältnißmäßig schnell wieder, die zweite Dame, Verkäuferin in einem hiesigen Geschäfte, kehrte nicht mehr zum Leben zurück, obgleich ärztliche Hülfe alsbald zur Stelle war. Die Ursache des traurigen Ereignisses, so wie auch die Frage, ob den Führer der Jolle oder den Dampfer oder beide ein Verschulden an dem Zusammenstoße trifft, ist bisher nicht aufgeklärt. Die Jolle des Bootsfahrers Godemann war eine der schnellsten Boote auf der Warnow. Sie trug auf der diesjährigen, hiesigen Segelregatta den ersten. im vorigen Jahre den zweiten Preis im Weitiegeln. zwischen Rostocker und Warnemünder Booten und Jollen davon.

