Lokale Nachrichten.
Rheinland.
ck Essen, 4. Aug. Gestern dielt Herr Kreisschulinspektor Pfarrer Lenßen mit den Lehrern der Volksschule hiesiger evang Gemeinde eine Kressionserenz ab, mit welcher ein Ausflug nach dem Monning bei Duisburg verbunden war. In dem lichten und freunslichen Scale dieses Lokales wurde vormittags der amtliche Teil der Konferenz erledigt. Herr Lehrer Ortmann hielt einen Vortrag über das Thema: „Der Unterricht und die eigene Erfahrung des Schülers", in welchem gezeigt wurde, welchen Schatz eigner Beobachtungen, Vorstellungen, Gesühle und Begehrungen das Kind in die Schule mitbringt und wie es denselben fortgesetzt vermehrt. Der Unterricht habe an dieses Material anzuknüpfen, dasselbe zu verwerten und darnach auch die Methode der einzelnen Unterrichtsfächer zu gestalten. Nach einer anregenden Debatte wurde der Jahresbericht über die Kreisbibliothek der evang. Lehrer abgestattet, aus dem hervorging, daß die Benutzung derselben in Zunahme begriffen ist. Bei dem sich anschließenden Mittagessen brachte der Herr Kreischulinspektor einen Traft auf Se. Maj. den Kaiser aus, indem er, anknüpfend an die Bedeutung des Tages als Geburtstag König Friedrich Wilhelm III, die tiefe und rührende Pietät des Heldengreises gegen Vater und Bruder und deren Wirken und Schaffen besonders hervordod. Nachmittags sanden sich die Teilnehmer wieder zu einem gemeinschaftlichen Kaffe zusammen, in dem auch eine stattliche Anzahl von Damen erschienen war. Der Herr Kreisschulinspektor bei den Anwesenden in einem Vortrage ein anziehendes Lebensbild des Apostels Paulus dar, worauf die Gesellschaft durch die schattigen Wege des Duisburger Waldes über den Kaiserberg und durch die Duisburger Anlagen sich nach Duisburg begab, um dort mit einem gemütlichen und heiteren Beisammensein schönen, auch vom Wetter begünstigten Tag zu beschließen.
In der verstossenen Woche kamen hierselbst außer 2 Totgeburten 48 Sterbefälle vor und zwar 28 männlichen und 20 weiblichen Geschlechts. Hiervon entfallen auf das Alter bis zu 1 Jahr 19, von 2–5 J. 13, von 6–15 J. 3, von 16–20 J. 1, von 21–30 J. –, von 31–40 J. 3, von 41–60 J. 2, von 61–80 J. 4, über 80 J. 2. Es starben an Masern 6, Scharlach 1, Brechdurchfall 2, Lungenschwindsucht 3, akute Erkrankungen der Atmungsorgane 5, alle übrigen Krankheiten 28, durch Verunglückung 3.
Werden, 3. Aug. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde der Werdener Zeitung zufolge in der hiesigen Strafanstalt von einem höchst gefährlichen Verbrecher, dem Mörder Rensing, ein Ausbruch versucht, welcher jedoch noch rechtzeitig durch die Wachsamkeit eines Aufsebers vereitelt wurde. – Am Sonntag fand in Kupferdreh die feierliche Einweihung der neuen großen katholischen Kirche und ihrer neuen Glocken durch Herrn Dechant Voreno von Rellinahausen statt.

