Aus den Provinzen.
Vermischtes aus Pommern. In Stargard fand am Sonntag das Sommerfest der dortigen Schützengilde statt und hatten sich dazu ca. 100 auswärtige Schützen eingefunden. Bei dem mit dem Feste verbundenen Silberschießen erhielten auch die Herren Sudrow, Bautz und Kühner aus Stettin Preise. — Die Betrieb verwaltung der Stargard=Küstriner und Glasow=Berlinchener Eisenbahn theilt mit, daß diesseits eine Aenderung des zur Zeit gültigen Jahrplans der Stargard Küstriner und Glasow=Berlinchener Eisenbahn für die Winterfahrplanperiode pro 1886 bis 1887 nicht beabsichtigt ist. — In Wolgast ist, Dank der Bemühungen des Herrn Bürgermeisters, eine Bewegung im Gange, daß fortan alle offenen Verkaufsstellen an Sonn= und Fest tagen Nachmittags geschloffen bleiben sollen.
♂ Bütow, 1. August. Am 29 v. Mts. Morgens gegen 8 Uhr wurde die Ortschaft Oslavdamerow wiederum von einer Feuersbrunst beimgesucht. Das Scheunengebäude des Eigen thümers Stanislawski hatte Feuer gefangen, welches letztere sich auch auf das danebenstehende Stallgebäude erstreckte und beide Gebäude binnen Kurzem in Asche legte. Den Bewohnern gelang es jedoch, das Feuer auf diese beiden Gebäude zu beschränken, so daß die anderen Wohngebäude der Nachbaren unversehrt blieben. Vor 4 Jahren wüthete in dieser Ortschaft in entsetzliches Feuer, welches das halbe Dorf in Trümmer legte. — Am 4. d. M. trifft auf den Märschen zum Manöver der Stab des 5. pommerschen Husaren=Regiments nebst zwei Schwadronen hier ein und beziehen für diesen und folgende Tage Quartier.