Communales.
Salzburg, 20. Febr. (Gemeinderath.) Der Vorsitzende gibt bekannt, daß Kaufmann Appolde im Auftrage des Bürgermeisters von Traunstein den Dank für die leihweise Ueberlassung der erbetenen Schläuche anläßlich des jüngsten Brandunglückes ausdrückte. Wird zur Kenntniß genommen.
Weiters kommt ein Schreiben der Vorstehung des „patriotischen Frauen=Hilfsvereines für Herzogthum Salzburg" zur Verlesung, in welchem dieselbe den Dank für Ueberlassung des Rathhaussalles zu der Generalversammlung ausdrückt. Wird ebenfalls zur Kenntniß genommen.
Ein Schreiben der k. k. Landesregierung gibt bekannt, daß auf Grund der allerh. Entschließung Sr. Majestät vom 30. Juli 1881 die Central-Kommission für Angelegenheiten des gewerblichen Unterrichtes in's Leben getreten, und für die Inspektion sämmtlicher gewerblicher Lehranstalten organische Bestimmungen erlassen wurden. Die Minister für Kultus und Unterricht, sowie des Handels haben nun folgende Inspektoren ernannt, und zwar: für die chemischtechnische Richtung: den o. öff. Professor der techn. Hochschule in Wien Reg.=Rath Dr. Alex. Bauer; für die holzindustrielle Richtung in artistischer Beziehung: den Prof. der Kunstgewerbeschule des österr. Museums für Kunst und Industrie in Wien Oskar Beyer; für die baugewerbliche Richtung: den o. ö. Prof. der technischen Hochschule in Wien Ritter v. Dolderer; für die holzindustrielle Richtung in technologischer Beziehung: den o. ö. Prof. der Hochschule für Bodenkultur in Wien Hofrath W. F. Exner; für die metallindustrille Richtung in technischer Beziehung: der o. ö. Prof. der technischen Hochschule in Wien Leop. Ritter v. Hauffe; für die metall=, thon= und glasindustrille Richtung in artistischer Beziehung: den Prof. der Kunstgewerbeschule des österr. Museums für Kunst und Industrie in Wien Hermann Herdtle; für pädagogisch=didaktische Angelegenheiten: den Landesschulinspektor Heinrich Schramm; für die textilindustrielle Richtung in artist. Beziehung: den Professor der Kunstgewerbeschule des österr. Museums für Kunst und Industrie in Wien Reg.=Rath Josef Storck. — Die Ernennung eines Inspektors für die textil=industrielle Richtung in technologiescher Beziehung dürfte nächstens erfolgen.
Gewerbliche Lehranstalten künstlerischer Richtung, welche der Gesammtheit der Kunstgewerbe dienen, jedoch für kein einzelnes Fach eine überwiegende Richtung bekunden, sind in allen Theilen der artist. Inspektion des Professors Hermann Herdtle zugetheitl. Die Inspektionsgeschäfte an der k. k. Staatsgewerbeschule in Salzburg und der Holzschnitzereischule in Hallein wurden bezüglich ersterer den Herren Herdtle, Exner, Doderer und Schramm, für letztere den Herren Beyer, Exner und Schramm als Fachmänner zugewiesen.
Gleichzeitig wird mitgetheilt, daß für obenbezeichnete Inspektoren durch eine bezügliche Amtsinstruktion die nöthigen Normen festgestellt wurden, und die Inspektoren ihre Thätigkeit bereits begonnen haben; es erscheine somit die oberste Inspektion des gewerblichen Unterrichtswesens organisirt. Die Ueberwachungs= und Inspektionsorgane unterer Instanz werden nach Einvernehmung der Central=Kommission successive im Verordnungswege zur Durchführung gelangen. Wird zur Kenntniß genommen.
Die Mittheilungen über das Ergebniß der Offertverhandlung, betreffend die Beistellung des Werkholzes und der Drahtstiften für den städt. Baudienst, werden in die vertrauliche Sitzung verlegt.
Bezüglich der Errichtung einer Pferdeschlachtstätte im städt. Schlachthofe wurden die dießbezüglichen Voranschläge vorgelegt. Nachdem jedoch von Seite der beiden Pferdeschlächter, welche sich im Prinzipe mit der Verlegung und den gestellten Bedingungen vollkommen einverstanden erklärten, in ihrem Gutachten das hiezu bestimmte Lokale als zu klein und ungeeignet bezeichnet wurde, und eine Vergrößerung bei den Eigenthümlichkeiten des Baues als schwer durchführbar und kostspielig sich herausstellete, wurde beschlossen, derzeit darauf nicht einzugehen.
In Folge Gemeinderathsbeschluß vom 6. d. M. wurde am 17. d. M. von der Gartenkommission ein Lokalaugenschein vorgenommen, zu welchem Herr Christanell als Sachverständiger geladen wurde. Obwohl laut Beschluß die Gartenkommission berechtigt war, im eigenen Wirkungskreise zu handeln, so bringt sie doch folgende Anträge vor das Plenum: Die Hecke vom Einnehmerhäuschen bis zur Nonnthaler Pfarrbrücke, sowie ein daselbst befindlicher schadhafter Vogelbeerbaum seien zu entfernen und Kastanien anzupflanzen. Zum Schutze der Passanten sei an jenen Stellen, wo vom Trottoir gegen die Schanze das Terrain eine bedeutendere Senkung besitze, ein Schutzgeländer aus Rundholz anzubringen. Vier schadhafte Akazien vor dem Kajetanerthore seien zu entsernen und durch Kastanien zu ersetzen. Ebenso seien beim dortigen Kinderspielplatze gegen scheue Pferde Barrièrpflöcke anzubringen Schließlich seien einzelne schadhafte Weidenstrunken zu entfernen.
G.=R. Wessicken wünscht Entfernung der sich längs der Nonnthaler Hauptstraße im Glacis vielfach hinziehenden Lacken durch Einschüttung oder Anbringung eines Grabens.
Nach einer kurzen Debatte wird der Antrag Junger's, dahingehend, das Amt nach gepflogenen Augenschein mit der Ausführung zu betrauen, angenommen.
Im Jahre 1870 wurden von der österreichischen Handelsgesellschaft für Forstprodukte Waldungen auf dem Mönchsberge per 9 Joch 171 ?=Klftr. mit dem an die Stadtgemeinde übergeben, daß von selber 2 Stipendien im Betrage von je 80 fl. zu verleihen seien, und war hiefür die damals in Aussicht genommene landwirthschaftliche Schule in Salzburg bestimmt. Nachdem jedoch diese nicht zu Stande kam, wurden selbe für hierländische Besucher der Käsereischule im Allgäu bestimmt; aber auch hiefür meldeten sich keine Kandidaten. Um nun dem Willem der Stifter zu entsprechen, wurde beschloffen: 1. Für die Schuljahre 1882 und 83 den Betrag von 160 fl. zu bestimmen, bezüglich der Art und Weise der Verwendung jedoch sich mit dem Centrale der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft ins Einvernehmen zu setzen. 2. Sollten sich hiefür keine Bewerber finden, den Betrag in der Sparkassa fruchtbringend anzulegen und für der Stiftung entsprechende Zwecke zu reserviren.
Als Dringlichkeitsantrag kommt die durch die Frau Fürstin Sophie v. Arenberg bewerkstelligte Demolirung der Häuser 101 und 103 im Aeußeren Stein, die bezügliche Straßenregulirung und Erbauung von zwei neuen Häusern an deren Stelle, zum Vortrage.
Nachdem laut vorgelegten Plänen die Beseitigung der beiden Häuser und die dadurch bewirkte Erbreiterung der Straße an jener engen Passage, endlich die Wiederherstellung gesunder entsprechender Wohnräume eine große Wohlthat, und sowohl in sicherheits= als sanitätspolizeilicher Hinsicht als höchst wünschenswerth erscheint, wird der Antrag mit der Bedingung angenommen, daß bezüglich der Bergskarpirung die allgemeinen Verpflichtungen aufrecht erhalten bleiben. Für das namhafte Opfer, welches hiemit Seitens der Frau Fürstin Arenberg den öffentlichen Interessen gebracht wird, wird der Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Hierauf vertrauliche Sitzung.

