Locales.
Elberfeld 28 Juli.
S [Feuerlöschprobe.] Gestern Nachmittag um 5 Uhr fand auf dem Bauplatze des alten Stadttheaters an der Hofaue eine Feuerlöschprobe der selbstthätigen Feuerlöscheinrichtungen mit „Grinell” = Brausen und selbstthätigem Alarmapparat statt, zu welcher sich Herr Beigeordneter Dietze und viele Industrielle eingefunden hatten. An einer in der Mitte des Platzes eingerichteten Bretterbude wurden zwei Versuche angestellt, welche in jeder Weise ein überraschendes Resultat erzielten. Der Versuchsschuppen in einer Länge und Breite von je sechs Metern sowie einer Höhe von 35 Metern enthielt an der Decke vier Brausen. Jede dieser Brausen, welche an unter der Decke angebrachten Röhren der Wasserleitung in einem Abstande von drei Metern im Quadrat angeschraubt worden, besteht in einem abwärts gerichteten Ventil von 18 Millimetern Oeffnung, dessen Teller durch einen Hebel und eine Hebestütze fest geschlossen gegen den Ventilsitz angedrückt wird, sodaß kein Wasser austreten kann. Die Hebelstütze ist an einem Messingbügel des Ventilkörpers angelöthet mit einem leichtflüssigen Metall, welches schon bei 70 Grad Celsius oder 58 Grad Réaumur schmilzt. Bei einem im Raume entstehenden Feuer wird die Temperatur von 56 Grad Réaumur an der nächstbefindlichen Brause sehr bald erreicht, das Löthungsmetall an der Hebelstütze schmilzt und letztere sowie der Hebel fallen ab; damit ist auch der Schluß des Ventils gelöst, der Ventilteller welcht ca. 10 Millimeter nach unten, das Wasser strömt aus und schlägt auf den Ventilteller auf. Durch den gezahnten Rand des Ventiltellers wird dann das Wasser in Strahlen gegen die Decke geworfen und fällt als Sprühregen auf den Fußboden nieder. Das Ventil ist so konstruirt, daß der Druck des Wassers zum vollkommenen Schluß mitwirke, so daß es nicht undicht werden kann. Der Verschluß löst sich bei der Temperatur von 70 Grad Celsius absolut sicher. In Räumen, wo eine ständig höhere Temperatur herrscht, wird für die Hebelstütze eine schwerer schmelzbare Legirung verwendet. Der Alarmapparat setzt sich gleichzeitig mit der Lösung einer Brause in Bewegung und zwar ist ein Ventil in die Hauptleitung eingeschaltet, welches sich sofort bei der Lösung einer Brause öffnet. Die Bewegung des Ventils wird auf ein Läutewerk übertragen, wodurch der Ausbruch des Feuers sofort gemeldet wird. Bei dem ersten Versuche wurde der ganze Fußboden des Schuppens mit Hobelspähnen und Stroh bedeckt. Im Augenblicke schlugen die Flammen bis zur Decke des Schuppens, doch auch fast in demselben Moment war nur noch ein dicker Qualm zu sehen und das Feuer durch die vier Brausen, welche sämmtlich in Thätigkeit traten, gelöscht. Als zweiter Versuch wurde in einer Ecke des Schuppens ein Kleinfeuer mit Benutzung von nur einer Brause angestellt; auch hier war das Resultat überraschend und das Feuer direkt gelöscht. In Amerika sind, wie man uns mittheilt, diese Brausen bereits in 700 Fabriken und in Europa in 150 Fabriken eingeführt. Wir zweifeln nicht, daß dieselben auch in unseren hiesigen Fabriken Eingang finden werden. Heute Nachmittag um 5 Uhr fand ein weiterer Versuch statt.
S [Auf freien Fuß gesetzt.] Der in der vergangenen Woche wegen Unterschlagung verhastete Agent von der Neuenteicherstraße ist gestern wieder auf freien Fuß gesetzt worden; die Untersuchung nimmt indeß ihren Fortgang.
S [Mahnung zur Vorsicht.] In einem Fabriketablissement an der Königsstraße wolle heute früh eine Arbeiterin zuwider dem ausdrücklich bestehenden Verbot die Maschine schmieren, bevor diese vollständig stillstand. Hierbei kam die Unvorsichtige zwischen die Räder und erlitt wenn auch keine gefährliche, so doch immerhin eine solche Quetschung der linken Hand, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
S [Diebstähle.] In der vergangenen Nacht wurde eine an der Albrechtstraße wohnende ältere, oftmals bestrafte Frauensperson verhaftet, welche daselbst in einem Nachbarhause einen Diebstahl ausgeführt hat. — Von einem Hofe an der Friedrichsstraße wurde in der vergangenen Nacht die in einem Kübel dorthin gestellte Wäsche im Werthe von etwa 60 M. gestohlen [gestohle n]. Der Spitzbube muß durch eine Seitengasse und dann über eine niedrige Mauer auf den Hof gelangt sein.
S [Strafkammer.] In der gestrigen Sitzung wurde gegen die 19 Jahre alte Dorothea F. von Ramscheid verhandelt. Dieselbe ist zweimal wegen Diebstahls und einmal wegen Sachbeschädigung vorbestraft und steht jetzt unter der Anklage: im April d. J. einer Mitbewohnerin ihres Hauses ein Tuch und ein Paar Schuhe gestohlen zu haben. Die Angeklagte war geständig und wurde zu sechs Monaten Gefängnißstrafe verurtheilt. — Der 19 Jahre alte Buchbinder Emil M. von Barmen begab sich am 25. Mai zu einem dortigen Papierhändler und holte dort angeblich im Auftrage seines Prinzipals, eines bekannten Buchbindermeisters, ein Ries Papier. Da ihm hier Glauben geschenkt und das Gewünschte verabfolgt wurde, so begab er sich am folgenden Tage wieder zu einem anderen Papierhändler und ließ sich daselbst ebenfalls ein Ries Papier verabfolgen. Hier schöpfte man jedoch Verdacht und ließ sich deshalb eine Quittung über den Empfang ausstellen, was M. auch bereitwilligst that, nur mit dem Unterschied, daß er anstatt seines Namens einen fremden Namen niederschrieb. In beiden Fällen verkaufte M. das Papier zu je 4,50 Mark. Der Betrug kam bald ans Tageslicht und wurde M., welcher beider Vergehen geständig war, nunmehr zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. — Der 24 Jahre alte Bäcker Friedrich Sch. von Helligenhaus bei Velbert ließ am 12. Mai d. J. sein Gefähr auf der Chaussee nach Tönnisheide stehen und pflöckte sein Pferd an einen Baum und zwar so, daß dasselbe in einem Graben weiden konnte. Ein vorübergehender Fußgensdarm wollte den Sch. dieserhalb zur Bestrafung notiren, worauf derselbe dem Beamten eine Mark anbot, damit der die Sache ruhen lasse. Wegen der Uebertretung erhielt Sch. heute 3 Mark und wegen des Bestechungsversuches 20 Mark Geldstrafe auferlegt. — Der 32 Jahre alte Eisendreher Friedrich Sch., der 18 Jahre alte Heinrich B., der 31 Jahre alte Schlosser Albert Sch. und endlich der 20 jährige Ackersknecht August K. sämmtlich von Velbert, hatten am Abend des 14. Juni d. J. stark dem Branntwein zugesprochen und waren in ihrem betrunkenen Zustande aus reinem Uebermuthe dazu übergegangen, an dem Hause eines Ackerers im Ganzen 39 Fensterscheiben zu zertrümmern. Außerdem beschädigten die Tumultuanten die Hauswände durch Steinwürfe und zertrümmerten auch Thüren und Fensterläden. Im Innern des Hauses fanden die Bewohner, welche bei den tollen Bombardement ihres Lebens nicht sicher gewesen sind, noch 20 theils größere, theils kleinere Steine. Erst als Polizeibeamte des Weges kamen, stellten die Burschen ihr Unwesen ein. Dieselben waren in der Sitzung geständig und wurden zu je sechs Monaten Gefängnißstrafe verurtheilt. — Der 31 Jahre alte Schreinergeselle Johann Sch. von Duisburg, bereits wegen Diebstahls und Bettelns wiederholt bestraft, fuhr am Abende des 27. März d. J. in einem Koupé zweiter Klasse von Düsseldorf nach Duisburg. In demselben Koupé nahmen auch ein Baumeister von Ruhrort und mehrere andere Herren Platz. Da es bereits 12 Uhr Nachts war, so schliefen die Reisenden bald ein; aber schon nach kurzer Zeit bemerkte der mitfahrende Baumeister einen Zug an seiner Uhrkette. Als er hierdurch aufwachte sah er den Sch. sich gegenüber sitzen, welcher ihm seine (des Baumeisters) Hosenschoner anbot, welche er angeblich auf der Erde gefunden haben wollte. Obgleich der Erwachte sofort seine Zweifel aussprach, daß ihm die Schoner aus der Rocktasche gefallen sein sollten, beruhigte er sich darüber und schlief bald wieder ein. Doch nach nur kurzer Zeit gewahrte er abermals einen Ruck an seiner Uhrkette und nun natürlich stand es für ihn unzweifelhaft fest, daß der fremde Reisende, welcher in Duisburg von der Polizei angehalten und verhaftet wurde, es auf die Uhren und Ketten seiner Mitreisenden abgesehen hatte. In äußerst frivoler Weise leugnete Sch. vor Gericht den Diebstahlsversuch, wurde jedoch durch die bestimmten Aussagen der Zeugen überführt und zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.
± [Dies und Das.] Heute Mittag entstand auf der Kipdorfstraße zwischen mehreren Fuhrleuten, welche einander gegenseitig mit ihren Fuhrwerken nicht ausweichen wollten, eine heftige Schlägerei. Mit den umgekehrten Peitschenstielen drangen die Leute auseinander ein, und erst als mehrere Schutzleute hinzukamen, ließen sie voneinander ab. — Am Döppersberger Bahnhof belästigte heute Mittag ein Betrunkener die Vorübergehenden, bis er durch einen Schutzmann festgenommen und eingesperrt wurde.

