Lokal=Neutigkeiten.
Luxemburg, 16. April. Der Generalsgarten ist jetzt vollauf mit den lieblichen Sängern bevölkert. Heute Morgen schlugen die Nachtigallen ausvoller Kehle. Es ist wirklich eine Freude in früher Morgenstunde den Park zu durchschreiten. Vor einigen Tagen kam auch ein großer Hase in schnellem Lauf von Rollingergrund her an dem Hause A la belle Avenue bis zur Villa de Gargan mitten durch die zahlreichen Spaziergänger und machte dann eine Schwenkung in den Park hinein. Ob Meister Lampe aber noch heute sich demselben aufhält, möchte ich bezweifeln.
Luxemburg, 15. April. (Amerikanisches.) Am Sonntag, den 30. d. M. März, starb, im Alter von 68 Jahren zu Dubuque im Kreise seiner Familie Herr Adam Wanderscheid, seines Geschäftes Plafonierer. Derselbe ist geboren zu Kaundorf, im Canton Wiltz, kam vor 35 Jahren nach Amerika, ließ sich erst in Chicago, wo er zwei Jahre weilte und später in Dubuque nieder. Ihn beweinen seine trauernde Gattin und zwei Brüder. — Am 8. März verschied in Rollingstone Frau Barbara Jung = Turner, geb. Rauchs, in den Armen ihrer noch lebenden vier Kinder und zahlreicher Enkel. Die Verstorbene wurde im Jahre 1804 in Welfringen, Canton Remich, geboren. Sie wanderte mit ihren damals noch kleinen Kindern im Jahre 1852 nach Amerika aus.
— Am Samstag, den 15. März, verschied in Spring Lake Town, Hanson Co., die Gattin von Anton Huss und ward am darauffolgenden Sonntag unter Zudrang der Verwandten und Bekannten auf dem dortigen Gottesacker beerdigt. Die Verstorben war eine Tochter von H. Theis, der noch im letzten Momente ankam und sie tröstete. Die Verstorbene war 30 Jahre alt und hinterläßt ihrem trauernden Gatten vier Kinder.
— In Rose Hill, Ill., wurde am 25. März, am Feste Maria Verkündigung, in Folge des an diesem Tage wüthenden Sturmes ein etwa 80 Fuß hoher Schornstein abgeweht und zwar mit einer solchen Heftigkeit, daß dieser ein großer Theil des Daches zerstörend in's Innere der St. Heinrichskirche stürtzte und daselbst eine wahre Verwüstung anrichtete.
Der Muttergottes = Altar, die Communionbank, der Predigtstuhl und ein Fenster wurden erheblich beschädigt und 6 Stühle vollständig zertrümmert. Als ein großes Glück ist es zu betrachten, daß diese Katastrophe nicht etwa 2 Stunden früher eintraf. Wäre dies der Fall gewesen, so hätten ganz gewiß eine groß Anzahl (vielleicht 40 bis 50) der Mitglieder des Frauen=Vereines, welcher an diesem Tage gemeinschaftliche hl. Communion hatte, ihren Tod unter den Trümmern gefunden. Der angerichtete Schaden beläuft sich wohl auf 1200—1400 Dollars.
Useldingen, 15. April. Das hiesige Schloß wird jetzt niedergerissen. Herr Toussaint bekommt das Stein= und Holzmaterial desselben, der Herr Pastor behält den Platz. Der Thurn, die Scheunen und Ställe stehen noch.
Remich, 14. April. Ein Waldbrand entstand heute Morgen gegen 10 Uhr zwischen Tettingen und Wies (Preußen). Durch einen heftigen Wind begünstigt, hatte sich das Feuer bald über eine große Strecke ausgebreitet. Gegen 1 Uhr war es wieder gedämpft. Kinder sollen das Harz einer Tanne angezündet und dadurch den Schaden verursacht haben.
Gerichtsverhandlungen.
Zuchtpolizeigericht zu Luxemburg.
Sitzung von Montag, 14. April.
Sieben Einwohner aus Pfaffenthal waren der Urheberschaft oder doch der Theilnahme an einer Serie Diebstähle bezichtigt. Die drei Hauptangeklagten wurden überführt: 1) zum Nachtheile der Kaiserlichen Eisenbahndirektion ca. 185 Boulons zum Befestigen der Schienen; 2) zum Nachtheile der Gesellschaft des Hollericher Hüttenwerkes ungefähr 270 Kilogr. Schlackenguß und altes Eisen; 3) zum Nachtheile des Eigenthümers J. B. Klein in der Bahnhof=Avenüe ein 45 Pfund schweres Zinnrohr und 4) zum Nachtheile des Maschinenbauers Hrn. Uebe, im Hofraum der Tabakfabrikanten Wahl und Reining im Pfaffenthal, in der Nacht vom 29.—30. Januar letzthin: 3 eiserne Wasserradarme, ein jeder etwa 2 Meter lang; 70—80 Stück eiserne Zwischenbolzen (Boulons),; verschiedene Stücke zum Festhalten der Wasserschaufeln, vermittels Einsteigens betrügerischer Weise entwendet zu haben. Der Handelsmann Pb. C. sowie dessen Ehefrau hatten diese Gegenstände, wissend, daß sie von einem Diebstahle herrührten, ganz oder theilweise gehehlt. K. und G. erhielten jeder 15 Monate Gefängniß; A. 6 Monate Gefängniß; Cl. 15 Tage Gef. und 26 Fr. Buße, dessen Ehefrau 8 Tage Gefängniß. D. und F. wurden freigesprochen. — Ein deutscher Geschäftsreisender aus Metz erhielt für verschiedene Unterschlagungen 8 Tage Gefängniß. — Der Ackerer L. aus Contern hatte seinem Schwager mit einem Hammer eine bedeutende Wunde am Kopfe beigebracht: 6 Monate Gefängniß, 100 Fr. Buße und Kosten. — Eine Küchenmagd aus Düdelingen hatte ein Paar goldene Ohrringe eskamotirt: 1 Monat Gefängniß, 26 Fr. Buße und Kosten. — Der flüchtige Mathias Bintz aus Wasserbillig hatte ohne Ermächtigung mit Lotterieloosen kollektirt: 50 Fr. Buße. — Ein pensionirter Beamter aus Eischen erheilt wegen Holzdiebstahls 10 Fr. Buße und Kosten. — Wegen Entwendung von Kleidungstücken erheilt ein Minettarbeiter aus Düdelingen 1 Monat Gefängnigß. — Wegen Wohnungsverletzung und Injurien erhielten zwei Handarbeiter aus Pfaffenthal 50 resp. 20 Fr. Buße. — Zwei Maurer aus Mühlenweg (Hollerich) hatten in betrunkenem Zustande den Gendarmen die Knöpfe und Fangschnüre von den Jacken abgerissen. Einer, der noch geschlagen, erheilt 1 Monat Gefängniß, 50 und 20 Fr. Buße, der andere kam mit 20 Fr. Buße davon. — Herr Peter Brück erheilt wegen verleumderischer Artikel gegen Hrn. Schamburg aus Oberkorn 50 Fr. Buße und 100 Fr. Schadenersatz; wegen verleumderischer Artikel gegen Hrn. Gonner aus Reckenthal 50 Fr. Buße und 50 Fr. Schadenersatz. Das gegen Hrn. Brück erlassene Urtheil, wonach derselbe zu 8 Tagen Gefängniß verurtheilt wurde wegen verleumderischer Artikel gegen Hrn. Schröll, wurde heute bestätigt.

