Nachrichten aus Linz und Oberösterreich.

§ Linz steht dermalen weit über Wien. Während sich nämlich die Jndustriellen der Residenz schon seit Jahren vergeblich abmühen , Eine Ausstellung zu Stande zu bringen, besitzen wir jetzt gleichzeitig 2 Expositions universelles. (Allgmeine Ausstellung.) Um nun von Scherz zu Ernst überzugehen , bemerken wir , daß die erst Dinstag, den 10. D. M. eröffnete Willardt’sche Ausstellung von schönen Fotografien und Panoramabildern vorzügliches bietet , indem mit geringen Auslagen jeder Besuchende eine Reise durch die Welt zurücklegen und schließlich eine Prämie erhalten kann.
§ Die Direktion der k. k. pr. Donau=Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat auf Einschreiten des Vorortes Linz im Namen des oberösterreichischen Feuerwehrverbandes unterm 7. August erwiedert , daß sie dem Ansuchen bereitwilligst entgegenkommend es für Pflicht der Humanität halte , in Fällen, wo die Feuerwehr in der Nähe von Linz in Ortschaften längs der Donau einen Brand zu löschen hat, die gesellschaftlichen Dampfer zur unentgeltlichen Benützung zu überlassen.
§ Die vom Central=Ausschusse der k. k. o. d. e. Landwirthschafts=Gesellschaft eingesetzte Kommission, deren Aufgabe es ist, jene Hopfenanlagen zu prüfen, mit welchen in Bewerbung um die ausgeschriebenen 14 Staatspreise in Betrage von 300 fl. getreten wurde, wird vorerst und zwar am 15., 16. Und 17. August das obere und einige Tage später das untere Mühlviertel bereisen.
§ Vergangene Woche genoßen Franz Mayrweger, „Käswirth“ zu Wartberg, zum Abendmahle „Schmalzloch“, von welchen ein Rest übrig blieb, welcher in die Küche zurückgetragen wurde. Der Wirth wollte diesen Rest mit Arsenik vermengt als Rattengift verwenden, und schüttelte ein Quantum dieses Giftes hinein. Mittlerweile gekommene Gäste nahmen seine Aufmerksamkeit in Anspruch und er begab sich in das Gastzimmer. Ährend dieser Zeit ging seine 19 Jahre alte Tochter Juliana durch die Küche, fühlte noch Luft nach einigen Löffeln jener Speise und aß davon. – Die Wirkung des Giftes äußerte sich binnen kürzester Zeit und obwohl bald Hilfe geleistet wurde, ist der Zustand des Mädchens dennoch ein so bedenklicher, daß wenig Hoffnung auf Genesung vorhanden ist. – 
§ Verein zur Abschaffung der Todesstrafe. Es ist der Wunsch geäußert worden, daß ein Vorschlag zur Besetzung des Zentral=Bureaus des Vereines gemacht werde ; wir theilen daher mit, daß nach den eingelaufenen Stimmzetteln bisher die Majorität haben als Vorsitzender Dr. v. Kitzling, Sekretär Dr. Dürrnberger, Kassier Buchhändler Ewert, Mitglieder Dr. v. Kremer, Dr. Prohaska und Freiherr v. Weichs.

§ Kaiserin Elisabeth=Bahn. Die Jnhaber von Jnterimsscheinen der neu emitirten Aktien und Prioritäts=Obligationen dieser Bahn, welche erst die erste Rate mit 10% des Nominalbetrages darauf eingezahlt haben, werden eingeladen, die zweite Rate mit 30 Perzent, d. i. mit 60 fl. ö. W. auf jede zu beziehende neue Aktie oder Obligation innerhalb des Termins vom 15. Bis incl. 31. August l. J. zu leisten.
§ Der fällige Koupon der Donaudampfschifffahrt=Aktien wird für eine ganze Aktie mit 23 fl., für eine halbe Aktie mit 11 fl. 50 kr., ferner ein Obligationen=Koupon auf 12 fl. 30 kr. C. M. lautend, nach Berücksichtigung des Einkommenssteuer=Abzuges mit 11 fl. 81 kr. Ö. W. eingelöst.
§ Wie wir aus sicherer Quelle vernehmen, wird die Eröffnung des neuen Volksgarten=Salons vor Samstag keinesfalls stattfinden.
[…]
§ Gestern Abends wurden 2 Ochsen, welche ein Mann auf der Landstraße trieb, in der Nähe des Herrenhauses scheu ; der eine derselben wurde bald in den Hof des Gasthauses „zum Herrenhaus“ gejagt, während der andere im „kurzen Tempo“ die Landstraße, Magazinsgasse und Seilerstätte durchgallopirte und nicht ohne Mühe gebändigt wurde.
§ Am 10. D. M. Nachmittags fiel ein mit Epilepsie behafteter Knecht, welcher mit einem einspännigen Wagen an der Landstraße fuhr, bei einem Anfalle dieser Krankheit vom Wagen und verletzte sich bedeutend am Kopfe.
§ Heute Vormittags wurden bei einer Marktrevision ein größeres Quantum Birnen, Aepfel und Gurken als ungenießbar konfiszirt und vertilgt.
§ Vom 9. auf den 10. s. M. übernachteten mehrere Handwerksburschen im Gasthause zum goldenen Pflug.  Als bereits alle schliefen, sprang ein Spänglergeselle plötzlich aus dem Bette, warf alle Einrichtungsgegenstände umher, tobte und überfiel in gefährlicher Weise seine schlafenden Kameraden. Derselbe war plötzlich wahnsinnig geworden und mußte in Verwahrung gebrach werden.
§ Am 10. d. M. Vormittags entstand während des Gottesdienstes in der Domkirche zwischen zwei Bauern ein Streit wegen eines Regenschirmes, den jeder als sein Eigenthum erklärte. Nachdem sie eben beginnen wollte, zur größeren Erbauung der Menge, sich einander weidlich durchzuprügeln, wurden sie durch die Polizei abgeführt.
§ Am 6. D. M. wurde bei dem k. k. Kreisgerichte Ried die Schlußverhandlung gegen den wegen Brandlegung auf sechs Jahre Kerker abgeurtheilten Sträfling Aigner aus Wien wegen Mißhandlung und Bedrohung des Strafhaus=Kontrollors von Suben abgehalten, und derselbe zu einem Jahre Kerker verurtheilt. Nachdem Aigner, ein äußerst gefährliches Jndividuum erst 16 Jahre alt ist, so hat derselbe wahrscheinlich eine schöne Zukunft vor sich.
§ Am 3. d. M. wurde durch den Gemeindediener in Hohenzell ein in Uniform desertirter Hußar festgenommen und eingebracht.
§ Jn Gmunden wird Sonntag, den 15. d. M. evangelischer Gottesdienst abgehalten werden.
§ Am 15. d. M. begeht der Veteranen=Verein zu Gmunden sein Gründungsfest.
§ Mit dem gestern Abends 9 Uhr von Wien kommenden Courierzuge Nr. 1 hat Herr Minister Plener auf der Reise nach Frankfurt den hiesige Bahnhof passirt.
[…]
§ Sonntag den 7. d. brach in der mitten im Markte Prägarten stehenden Scheune des Hausbesitzers und Fleischers Lazelsberger Feuer aus, in Folge dessen dieses Objekt sammt der heurigen Fechsung ein Raub der Flammen wurde. –  – Nur dem Umstande, daß eben Sonntag war, und eine große Anzahl kräftiger Arme zur Hilfeleistung sich regten, ist es zu danken, daß die übrigen Gebäude des Marktes verschont blieben.
