Locales.
(Die alten Häuser.) Dem Stadtcommissariate wurde heute Nachmittags die Anzeige erstattet, daß durch die Demolirung des Hauses Nr. 4 auf dem Minoritenplatze bei der ungenügenden Dicke der Feuermauer das anstoßende Haus Nr. 2 von Einsturzgefahr bedroht sei und hiedurch die Wohnparteien in große Angst und Aufregung versetzt seien. Von Seite des Stadtbauamtes wurden sofort im Beisein des Vertreters des Minoriten-Conventes Dr. Gaben die beiden Häuser eingehend besichtigt und wurde angeordnet, daß die Feuermauer des Hauses Nr. 4 nur stufenförmig abgetragen werden darf. Dem Gutachten der Commission zufolge besteht dermalen, insbesondere nach den getroffenen Vorkehrungen, für das Haus Nr. 2 keinerlei Gefahr und ist auch kein Grund vorhanden, die Delogirung der Parteien anzuordnen.
(Personenverkehr.) Gestern sind auf dem Meidlinger Bahnhofe 8545 Personen angekommen und 7277 Personen abgereist. Auf der Strecke Hauptzollamt-Meidling verkehrten 1274 Personen, der Gesammtverkehr beträgt 17096 Personen.
(Feuer.) Im Magazine des Gemischtwaarenhändlers Joseph Haller, Prater, Reichsstraße Nr. 65, entstand heute früh um 4 Uhr ein Feuer, das von den Bediensteten des Gastwirthes Wagenschein rechtzeitig bemerkt und unterdrückt wurde. Das Magazin ist aus Riegelwänden erbaut, und war deshalb die Gefahr eine große. Eine der Riegelwände stößt an einen Küchenherd, und hat einer der Balken der Wand durch die Herdhitze Feuer gefangen.
(Vom Dache gestürzt.) Der Maurer Alois Harauer stürzte heute Vormittags vom Dache des dreistöckigen Hauses in der Johannesgasse Nr. 93 in Währing auf die Straße hinab und blieb sofort todt. – Der 69jährige Zimmermann Martin Pelz stürzte heute Mittags vom Dache des einstöckigen Hauses Nr. 50 in der Nußdorferstraße in den Hofraum hinab und erlitt dem Anscheine nach nur unerhebliche Verletzungen. Beide Verunglückte hatten es bei ihren Arbeiten verabsäumt, sich des Sicherheitsseiles zu bedienen.
(Plötzliche Todesfälle.) Der Advocaturskanzlist Georg Hoppel, Löwelstraße Nr. 8 wohnhaft, wurde gestern Nachts um 11 Uhr von seiner heimkehrenden Gattin, welche seit früh 8 Uhr Geschäfte halber außer Hause gewesen war, am Waschtische todt aufgefunden. Hoppel dürfte während des Waschens von einem Schlaganfalle getroffen worden sein. – Der Hausbesitzer Mathias Fischinger, Gaudenzdorf, Gärtnerstraße Nr. 13 wohnhaft, wurde gestern in seinem Stammgasthause in Gaudenzdorf, Schönbrunner-Hauptstraße Nr. 9, plötzlich vom Schlage gerührt und ist drei Viertelstunden später in seiner Wohnung, wohin er gebracht worden war, gestorben.
(Selbstmord.) Der 41jährige Dienstmann Robert Lorenz ist heute Vormittags plötzlich gestorben. Der herbeigerufene Polizei-Bezirksarzt constatirte eine Cyankali-Vergiftung. In einem Schreiben an seine in Böhmen weilende Gattin giebt Lorenz an, daß er zerrütteter Verhältnisse halber sich vergiftet habe.
(Oeffentliche Gewaltthätigkeit.) Der 19jährige unterstandslose Schuhmachergehilfe Leopold Zacker wurde gestern früh in der Mühlbachgasse auf der Wieden wegen Excesses und gefährlicher Bedrohung seines Schwagers über dessen Veranlassung arretirt. Er widersetzte sich jedoch und brachte dem ihn escortirenden Wachmanne eine Verletzung bei. Zacker wurde wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit dem Landesgerichte eingeliefert.
(Ein flüchtiger Defraudant.) Wie der hiesigen Polizei-Direction telegraphisch mitgetheilt wird, ist der Kaufmann Daniel Guttmann Eichner gestern Vormittags nach Veruntreuung einer Summe von 4575 Mark aus Kottowitz flüchtig geworden. Eichner ist 25 bis 27 Jahre alt, von mittelgroßer, untersetzter Statur, hat röthlichblonde Haare, röthlichen Backenbart, blaue Augen, spricht russisch und deutsch.
(Verhaftungen.) Heute Vormittags wurde der Kaufmann Rudolph Bernhard Karl Dietz, zu Bromberg, Provinz Polen in Preußen, gebürtig, wegen dringenden Verdachtes des Verbrechens der Veruntreuung in Haft genommen und dem Landesgerichte eingeliefert. – Der Hausknecht Nikolaus Szudrany, welcher seinem Chef, dem Kaufmanne E. Eckstein, Hernals, Hauptstraße Nr. 1, einen eincassirten Betrag von 130 fl. veruntreut hat, wurde gestern in Währing verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Wohnungseinschleicher.) Gestern Mittags schlich sich in das Vorzimmer der Frau Marie Kellner, Rothenthurmstraße Nr. 21, ein unbekannter Mann, wahrscheinlich Bettler, und stahl aus dem Koffer des Stubenmädchens Sophie Buck deren sämmtliche Effecten im Werthe von ungefähr 100 fl. Der Dieb entkam mit seiner Beute.

