Provinzial-Zeitung.
Breslau, 6. August.
In einer uns aus unserem Leserkreise zugegangenen Zuschrift wird über die mangelhafte Beleuchtung unserer öffentlichen Promenaden Klage geführt und dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Stadt sich entschließen möge, dieselben mit einer ausgiebigen Gasleitung zu versorgen. Der Befürchtung, daß das aus den Leitungen in das Erdreich ausströmende Gas den Bäumen schädlich werden könne, wird durch den Hinweis auf andere Städte zu begegnen gesucht, in denen öffentliche Anlagen, die mit Gas erleuchtet werden, nicht im Geringsten in ihrem Gedeihen dadurch beeinträchtigt wurden. Wir müssen dem Einsender zugerstehen, daß die Beleuchtung unsrer Promenaden, welche namentlich im Sommer nach heißen Tagen in den Abendstunden stark frequentirt werden, nicht den Anforderungen entspricht, die man zu stellen berechtigt ist. Doch vermögen wir die Bedenken, die aus dem schädlichen Einfluß der Gasleitungen auf den Zustand der Bäume erwachsen, nicht leicht zu nehmen. Es ist unzweifelhaft, daß, wenn die Gasleitungsröhren in der Erde undicht sind und das Gas ausströmt, die Baumwurzeln Gefahr laufen, und in Berlin wie in Wien sind infolge undichter Gasleitungen Baumalleen abgestorben, wie durch die Gutachten der Professoren Kny (Berlin) und Böhm (Wien) nachgewiesen worden ist.
Nun sind zwar auch durch undichte Gasleitungen in den Wohnungen, aus denen Gas ausströmt, die Menschen gefährdet und doch lassen wir uns nicht abhalten, unsere Häuser mit Gas zu beleuchten. Indessen hier ist es doch immer möglich, vollkommen dichte Gasröhren herzustellen. Erst wenn es gelänge, auch die in das Erdreich versenkten Röhren absolut dicht herzustellen, dann stände der ordentlichen Beleuchtung unserer Promenaden nichts mehr im Wege. Wir sind in der Lage, mitzutheilen, daß gerade diese Frage zur Zeit unsere städtische Verwaltung beschäftigt, indem vor einiger Zeit ein hervorragendes Mitglied der Promenaden=Deputation bei derselben den Antrag gestellt hat, von der Direction der städtischen Gaswerke ein Gutachten darüber einzufordern, ob, resp. durch welche Einrichtungen ein Entweichen des Gases in die Erde und damit eine Gefahr für die Baumwurzeln beseitigt werden kann, und ferner: bei günstigem Bescheid die Einrichtung der Gasbeleuchtung auf der inneren Promenade beim Magistrat und der Stadtverordneten=Versammlung baldigst zu beantragen.
– Zur Gesundheitspflege in der Schule hat das Wiener Stadtphysikat vierzehn Thesen aufgestellt, aus denen wir als nachachtenswerth folgende herausheben wollen:
Im Allgemeinen ist an dem Grundsatze festzuhalten, daß Kinder, welche dem Anscheine nach krank oder unwohl sind, sofort und, wenn nöthig, mit Begleitung nach Hause geschickt werden. Im Besonderen ist jedoch auf gewisse Krankheitsformen Rücksicht zu nehmen, welche bei dem öfteren Vorkommen derselben überhaupt auch in der Schule zur Beobachtung gelangen. Demgemäß sind Kinder, welche an Hustenanfällen leiden, die mit rasch auf einander folgenden Hustenstößen länger als ein gewöhnlicher katarrhalischer Husten andauern, und wobei die Inspiration pfeifend, das Gesicht stark geröthet und, gegen das Ende des Hustenanfalles, Würgen oder Erbrechen eintritt, sofort wegen des Verdachtes, daß dieselben an Keuchhusten leiden, zu entfernen und die Anzeige hiervon an das Gemeinde=Amt für den städtischen Arzt zu übersenden. Ebenso sind während des öfteren Vorkommens von Masern unter der Bevölkerung an Schnupfen, Husten und Augenkatarrh leidende Kinder für einige Tage, und zwar mindestens für fünf bis sechs Tage, vom Schulbesuche abzuhalten, da sich während dieser Zeit die Art der Erkrankung, beziehungsweise die Zulässigkeit des weiteren Schulbesuches herausstellen dürste.
Schwachsichtige oder kurzsichtige Kinder sind in die vorderen Bankreihen zu versetzen und ist denselben hierbei die möglichst günstige Beleuchtung zu verschaffen. In dieser Beziehung ist namentlich auf solche Kinder zu achten, welche das Auge zum Buche oder Schreibhefte auf eine geringere Distanz als 30 Centimeter anzunähern gezwungen sind. Augengläser zu tragen, ist den Schulfindern nur auf Grund ärztlicher Anordnung zu gestatten. Bezüglich der Handarbeit ist die geeignete Auswahl zu treffen und überhaupt ein geringeres Maß einzuhalten. Ebenso ist bezüglich der Hausarbeiten für deratige Schüler eine Ueberbürdung zu vermeiden.
Schwerhörige sind ebenfalls in die vorderen Bankreihen zu setzen. Bezüglich solcher Schulkinder sollen die Lehrer stets in geeigneter Weise auf die Eltern einwirken, damit unverzüglich eine fachgemäße ärztliche Behandlung eingeleitet werde, weil derartige oft auf katarrhalischen Erkrankungen beruhende Zustände nicht selten der Heilung oder nicht selten einer ausreichenden Besserung zugeführt werden können.
Schwächliche und blutarme Kinder sind beim Turnen nicht anzustrengen und mit Hausaufgaben nicht zu überbürden.
An Nasenbluten leidende Kinder sind, falls dieselben wegen eines derartigen habituellen Leibens vom Turnunterricht nicht ohnehin ausgeschlossen würden, an dem Tage, an welchem das Nasenbluten bemerkt wurde, zum Turnunterrichte keinesfalls zuzulassen.
* Von der Universität. Das Verzeichniß der Vorlesungen für das Winter=Semester 1886/87 (Beginn am 16. October 1886) ist bereits erschienen. Von denjenigen Vorlesungen, die auch für das größere Publikum von Interesse sind, heben wir folgende hervor: Aus der medicinischen Facultät: „Ausgewählte Capitel aus der öffentlichen Gesundheitspflege" von Professor Dr. Hirt. „Ueber Findelhäuser und Findelwesen" von Prof. Dr. Soltmann. „Hygiene des Auges" von Professor Dr. Hermann Cohn. „Die Geschichte und Prophylare der Seuchen" von Dr. Jacobi. „Ueber die für die Cultur und den Haushalt qer Menschen wichtigen Pilze", von Dr. Schröter. – Aus der philosophischen Facultät: „Geschichte der Culturpflanzen" von Dr. Pax. „Ueber Armen= und sociales Hilfswesen" von Professor Dr. Miaskowski.. „Ueber Bankwesen und Bankpolitik", von Professor Dr. Lexis. „Deutsche Geschichte seit 1815" von Professor Dr. Röpell. „Geschichte der Gründung und Einrichtung der preußischen Herrschaft in Schlesien" von Professor Dr. Grünhagen. „Geschichte der italienischen Plastik von Niccold Pisano bis Michelango von Professor Dr. Schmarsow. „Geschichte der deutschen Literatur des neunzehnten Jahrhunderts" und „Ueber Goethe's Faust" von Dr. Bobertag. „Ueber Rousseau, Diderot und die Eneyklopädisten von Lector Freymond.
=ßß= Zu den Ausweisungen. Wie der „Tydzien" aus Petrikau mittheilt, haben sich bisher im Petrikauer Gouvernement 300 aus Preußen ausgewiesene russische Unterthanen niedergelassen. Außerdem sind bisher 20 aus Preußen ausgewiesene russische Polen zwangsweise durch preußische Gendarmen über die preußische Grenze, soweit sie das Petrikauer Gouvernement berührt, befördert worden. Die diesseitigen Verwaltungs=Behörden haben die Wahrnehmung gemacht, daß viele russisch=polnische Ausgewiesene über ihre persönlichen Verhältnisse so ungenaue und mangelhaste Angaben deponirt haben, daß es nicht möglich war, für sie bei den russischen Behörden die erforderlichen Erlaubnißscheine zur Rückkehr nach Rußland zu erwirken. Um der vielfach vertretenen irrigen Auffassung zu begegnen, als ob diejenigen russisch=polnischen Unterthanen, welchen von den russischen Behörden die Genehmigung zur Rückkehr in ihre Heimath nicht erlangen, der fernere Aufenthalt in Preußen gestattet würde, weisen die qu. Behörden darauf hin, daß nach den jüngsten ministeriellen Bestimmungen den von der Ausweisungsordre betroffenen Personen der bezeichneten Kategorie unter keinen Umständen das Verbleiben im preußischen Staate gestattet werden könne. Alle diejenigen von der Ausweisungsordre betroffenen Personen, welchen noch bis 1. October c. Austand gewährt wurde, müssen bis dahin die Grenze verlassen, widrigenfalls sie nach § 132 des Gesetzes vom 30. Juli 1883, betreffend die allgemeine Landesverwaltung, hierzu gezwungen werden und zwar ohne Rücksicht darauf, ob die qu. Person im Besitze des russischen Genehmigungsscheines zur Rückkehr sein wird, oder nicht. Es liegt daher im Interesse der Ausgewiesenen, daß sie sich baldmöglichst persönlich die Genehmigung der russischen Behörden erwirken. Im Falle, daß ihnen die Rückkehr nach Rußland verwahrt wird, bleibt es ihnen überlassen, sich nach einem beliebigen anderen Lande zu begeben, in Preußen dürfen sie nicht über den 1. October c. hinaus verbleiben.
– d. Die Breslauer Innungen und die städtische Fortbildungsschule. Bei Gelegenheit der Etatsfestsetzung für die Sonntag= und Abendschule für Handwerker pro 1886/87 richtete die Stadverordneten=Versammlung an den Magistrat das Ersuchen: wegen Erhöhung der Beiträge, welche von 28 Innungen zu Tit. III B. (An freiwilligen Beiträgen) den Etatseinnahmen im Vorjahre entrichtet worden sind, mit den Innungen in Verhandlung zu treten. In einem eingehenden Promemoria, welches zu einer Vorlage an die Stadtverordneten=Versammlung geführt, hat nun Stadtrath Schmook als Decernent für die städtische Fortbildungsschule diese Frage behandelt unter gleichzeitiger Mittheilung, welche Erfolge die Verhandlungen, die Innungen zu größeren freiwilligen Beiträgen für die städtische Fortbildungsschule zu veranlassen, gehabt haben. Bei Berathung des Etats wurde, wie das Promemoria ausführt, das Verhältniß zwischen dem Zuschuß aus allgemeinen Communalmitteln in Höhe von 13025 Mk. und dem Innungszuschusse in Höhe von 165 Mk. als ein nicht zu rechtfertigendes hervorgehoben. Es stützt sich dieses Urtheil auf die Ansicht, daß die Sonntag= und Abendschule für Handwerker eine hauptsächlich im Interesse der Handwerksmeister unterhaltene Fortbildungsschule sei, mithin von den neuorganisirten sals Vertretern des Handwerks eine angemessene Betheiligung an den Unterhaltungskosten dieser Schule gefordert werden müsse. Von den Decernenten dieser Schule wurde dagegen hervorgehoben, daß die unter dem Name „Sonntag= und Abendschule für Handwerker" bestehende Fortbildungsschule nicht eine ausschließlich für den speciellen Handwerkerstand oder gar speciell für die Innungen bestimmte Anstalt sei, sondern vielmehr eine für alle gewerblichen Stände bestimmte allgemeine Fortbildungsschule, gleichviel ob dieselben innerhalb oder außerhald des Handwerks oder der Innungen stehen, mit der Bestimmung, die in der Volkschule nicht zum Abschluß gekommene Bildung, besonders die Kenntniß der Muttersprache und des Rechnens und die Fertigkeit im Zeichnen weiterzuführen und dadurch auf die Erhöhung der allgemeinen Erwerbsfähigkeit, gleichzeitig aber auch auf eine strengere erziehliche Ueberwachung der jungen, der Volkschule entwachsenen angehenden Gewerbsleute hinzuwirken. Die Anstalt sei nach den Bestimmungen, welche das Cultusministerium am 17. Juni 1874 für die communalen Fortbildungsschulen festgestellt habe, eingerichtet. Sie solle nicht den Zweck haben, einzelnen Handwerken je nach Bedürfniß zum Unterricht ihrer Lehrlinge in Fachgegenständen oder handwerksmäßigen Manipulationen nach Weise der Werkstätte zu dienen, müsse sich vielmehr auf das für alle gewerblichen und sonstigen bürgerlichen Verhältnisse gleich Rothwendige beschränken. Wenn die Schule als „Sonntag= und Abendschule für Handwerker" bezeichnet werde, so solle dadurch die Abstammung dieser, zu Ostern 1880 aus der verwalteten und unzureichenden „Sonntagschule für Handwerkerslehrlinge" entstandenen Anstalt gekennzeichnet werden, hauptsächlich zu dem Zwecke, das Vermögen der alten aufgelösten Schule in den neuen Organismus überzuführen. Bei solcher Sachlage lasse sich eine Verpflichtung der Innungen zu Beiträgen für die communale Fortbildungsschule allerdings nicht begründen. Immerhin aber könne geltend gemacht werden, daß das Interesse der Handwerkerkreise durch die Fortbildungsschule in so hervorragender Weise gefördert werde, wie dies von keiner Innung aus eigenen Mitteln bisher geschehen sei. Es müsse deshalb wohl erwartet werden, daß die reorganisirten Innungen angemessen höhere Beiträge zu dem Fonds für Unterstützung armer Lehrlinge mit Lernmitteln, zur Prämiirung befähigter Schüler und zur Anschaffung von Lehrmitteln hergeben, als dies bisher geschehen sei. Wie die Sache bisher gelegen, müsse darüber Klage geführt werden, daß sich die Handwerksmeister in den weitesten Kreisen bisher um die Weiterbildung



