Aus Freiburg.
K-e 6. Jan. Der Schwarzwald-Verein hat uns den ,,Bericht über die General-Versammlung zu Gengenbach den 25. Oktober 1874“ vorgelegt. Dieselbe war außer von 3 Vorstandsmitgliedern von 30 Mitgliedern und Vereinsfreunden gebildet. Der Bericht constatirt zu unserer Freude ein gedeihliches Wachsthum des Vereins. Die Mitgliederzahl mehre sich im verflossenen Jahr um 441, beträgt somit jetzt über 650. — Der Besuch des Schwarzwaldes war in diesem Jahr ein ganz außerordentlicher in einzelnen Gegenden, so besonders in den Orten längs der neuen Schwarzwaldbahn. Um die Touristen nach Besichtigung dieser Bahnstrecke möglichst aufzumuntern, ihre Schritte auch dem Innern des Schwarzwaldes zuzuwenden, hat der Verein allen Rundreisebilleten besondere Umschläge beigegeben, auf welche die von jeder Station zu unternehmenden Schwarzwaldtouren aufgeführt sind. —Ein Ereigniß, welches in nächster Zukunft für den Schwarzwald von Bedeutung werden kann, ist, daß das durch seine Reiseunternehmungen nach allen Theilen der Erde bekannte Haus Cooks in London, auch den Schwarzwald in den Kreis seiner Unternehmungen gezogen hat. Doch dürfte der Besuch des Schwarzwaldes für die Zukunft sehr fraglich werden, wenn die Wirthe wie bisher fortfahren, ihre Preise bis aufs höchste zu schrauben·—Es sind in diesem Jahre viele Klagen über allzu hohe Preise zugegangen; einige waren unbegründet, die Mehrzahl aber leider nur zu wahr. Doppelt verwerflich ist die Ueberforderung schon deßwegen, weil bei der einfachsten Einrichtung und Verpflegung Preise von Hotels, die den größten Comfort und Luxus bieten, verlangt werden. Die natürliche Folge dieser Schwindeleien wird sein, daß sich die Touristen und Luftkurgäste vom Schwarzwald ab und den Vogesen und der Schweiz zuwenden werden. Wenn die Preise in der Schweiz auch hoch sind, so sind sie doch im Verhältnis zur Kapitalanlage und den geborenen Bequemlichkeiten nicht übertrieben. Der Verein glaubt diese wiederholte Mahnung nicht unterlassen zu dürfen, um so mehr, da nur einige zu diesen Klagen Anlaß geben, die üblen Folgen aber sich auf das Ganze verbreiten und Vertrauen schneller verschärzt als erworben ist. Dem gegenüber ist mit Vergnügen bestätigt, daß auch Rechnungen mit mäßigen Preisen vorliegen und allerorts sich große Rührigkeit in der Verbesserung bestehender und in der Errichtung neuer Wirthschaftsgebäude zeigt. Reinliche Zimmer, gute Weine, einfache, aber kräftige Speisen bei entsprechenden Preisen dürften solchen Unternehmungen eine gute Zukunft versprechen. Ein erfreuliches Ergebnis der Bemühungen für Hervorhebung schöner Aussichtspunkte, Wegverbesserungen und Neuerstellungen, Aufstellung von Pavillons, Ruhebänken und Wegweisern finden wir auch darin, daß dadurch selbst bei der Landbevölkerung der Sinn für Kulturschönheit, bei Gemeindebehörden ein Eifer zu selbstständigem Vorgehen, ehe es zur Unterstützung der Unternehmungen geweckt wird. Im Folgenden stoßen wir auf eine Anzahl von neuangelegten und anzulegenden Wegen und Verschönerungen .Besonders geehrt fühlt sich der Verein durch den Beitritt unseres um das südliche Baden so sehr verdienten Generals Werder. In der ersten Generalversammlung wurde denn Werder sogleich als "Ehrenmitglied" aufgenommen. Die Antwort hierauf lautete: "Mit Dank nehme ich diese Auszeichnung an, dem Verein auch als Ehrenmitglied anzugehören. General Werder." Das Weitere des Berichtes enthält geschäftliche Mittheilungen, so den Bericht über das Jahr 1872 und 1873, über die Verwaltungssitzung vom 8. Juli v. J., den Kassenstand am 30. Sept., Anträge auf Aenderungen von $$. Wir begrüßen aufrichtig das verdienstvolle Bestreben des Vereins und begleiten seine Zukunft mit den besten Wünschen.
K-e-Freiburg, 6. Jan. Mit feierlichen Klängen laden die Glocken vom Münster zum Besuch des Gotteshauses ein, um ein Fest zu feiern, das nach altherkömmlichem, römisch-katholischem Brauche jeweils mit großem Pompe begangen wurde. Doch sieht man sich heute auf der Straße um, so gewahrt man überall ein rüstiges Treiben und Schaffen nach dem Worte: Hilf dir selbst, dann hilft dir auch Gott. Nur vereinzelte schöne Büßerinnen sieht man mit lang gezogenem, frommem Gesichte zum "Dome wallen", um für die sündige Menschheit Einsprache bei den "Mohrenkönigen", die es niemals gegeben, einzulegen.
6. Jan. Der gestrige Abend hatte eine vergnügte Gesellschaft in den Räumen des Gasthofes zum «Möhren« versammelt. Es galt nach altherkömmlichem Brauche den Vorabend des Dreikönigsfestes zu begehen. Es waren die Mitglieder des Breisgauvereins ,,Schauinsland«, die an diesem Abend seit einer Reihe von Jahren ihre drei Könige für das folgende Vereinsjahr wählen. Ein trefflich mundender Kuchen barg die drei Bohnen, deren Besitzer die Königswürde begleiten sollten. In dem bekannten Ornate der Prister aus der Zauberflöte traten die Erkornen vor die Anwesenden und empfiengen aus den Händen des ,,Schauinslandgeistes« die Krone, das Symbol ihres hohen Amtes. Ihnen zur Seite stand und erregte allgemeine Heiterkeit ein großes —Kameel. Darauf folgte im Lichtglanz eines brillanten Christbaums die Weihnachtsbescherung. Daran schloß sich eine fröhliche musikalische Unterhaltung an, in der uns besonders das speciell für diesen Abend gedichtete Lied: «Es zogen in uralten Zeiten» nach der Melodie der Loreley anzog.
6. Jan. Ein bedauernswerther Unglücksfall traf gestern Abend nach 6 Uhr den hiesigen Religionsfondsverwalter Vollin (Schiffstraße 21 wohnhaft). Als derselbe die Kaiserstraße passirte, wurde er von dem Kutscher Albert Volk überfahren, so daß er schwer verwundet darniederliegt, doch konnte er heute früh noch vom Großh. Oberamtsrichter über den Vorfall einvernommen werden. Der Kutscher ist verhaftet.

Vermischtes.
Freiburg, 3. Jan. Seit dem 1. dis Mts sind die Postanweisungen anstatt bis zu 50 Thlr. bis zu 100 Thlr. = 300 Mark zulässig. Zugleich ist eine Faxermäßigung eingetreten. Es kostet eine Postanweisung bis zu 100 Mark: 20 Pfennige, bis 200 Mark: 30 Pfennige und bis 300 Mark 40 Pf. Die Beträge der Postanweisungen müssen fortan vom Absender in Mark und Pfennig der Reichswährung ausgedrückt werden. Das königlich preußische Hauptbankdirectorium hat nachstehende Bekanntmachung erlassen: »Seit einigen Monaten kommen Banknoten vor, besonders in Beträgen zu 15 Thalern, welche zwar aus Theilen echter Banknoten bestehen, aber durch Zerschneiden verfälscht sind. Man hat nämlich eine größere Anzahl Banknoten der Länge oder der Breite nach in je zwei Theile zerschnitten und sodann je zwei nicht zu einander gehörige Stücke nach einem bestimmten System dergestalt zusammengesetzt, daß aus den dazu verwendeten Banknoten das Material zu einer neuen Note gewonnen wird. Das Fehlen eines Stückes wird häufig durch zwei schmale Papierstreifen verdeckt, welche auf der Vorder- oder Rückseite der Note gegen einander geklebt die beiden Theile der letztern verbinden. In den Fällen, wo ein solcher leerer Zwischenraum sich nicht vorfindet, pflegen die zusammengeklebten Banknoten etwa 2 4 Zoll schmäler zu sein als eine echte Banknote. Bei den senkrecht durchschnittenen Banknoten á 25 Thlr. ist die Fälschung leicht an der Verschiedenheit der aus jeder Hälfte befindlichen Nummern erkennbar. Das Publikum wird in seinem eigenen Interesse vor Annahme von dergleichen durch Zerschneiden verfälschen Banknoten gewarnt. - Die Ultramontanen in der Rheinprovinz haben nun wirklich das Wunder der ,,gottbegnadeten Jungfrau Louise Lateau'' zum Dogma erhoben. Massenhaft werden Broschüren, die dasselbe verkündigen, unter das Volk vertheilt, und Jeder, welcher daran nicht glauben will, wird ohne Weiteres als Ketzer und Ungläubiger bezeichnet. Und doch, wie sehr hat dieses "Wunder" das Tageslicht zu scheuen! Einer der angesehensten und begütertsten Männer der Umgegend von B., Hr. Th. Str. aus Rh., hat der Louie Lateau die Summe von 30000 Fr. geboten, wenn sie sich entschlösse, in beliebiger Begleitung auf acht Tage in sein Haus zu kommen. Falls nach Ablauf genannter Frist ihre Wunden noch bluten und sie nichts genösse als die consecrirte Hostie, sollen die 30000 ihr gehören. Herr Th. Str. hat seine Antwort bekommen — und doch ist der Brief richtig angelangt, da er in den belgischen Blättern Echo du Parlament und La Presse Belge abgedruckt worden ist. Es läßt sich die gottbegnadete Jungfrau und ihre betrügerische Umgebung eben unter seiner Bedingung auf eine unparteiische Prüfung ihres Treibens ein. Wir sind aber so lange wohl berechtigt, die ganze Wundergeschichte als einen Schwindel zu betrachten, wie er unverschämter nie zur Berückung des armen gläubigen Volkes ausgesonnen worden ist. Hr. Str. aber wird, seitdem sein Anerbieten in seinem Orte bekannt geworden ist, als ein Religionsspötter und Gottesleugner, welcher die begnadete Jungfrau aushungern wolle, verschrieen und gemieden:
Straßburg, 3. Jan. In den Kasernen unserer Festungsartillerie ist der Typhus ausgebrochen und mußten deshalb die Mannschaften - selbstverständlich nur vorübergehend - in den Nothbaraken auf den Esplanaden logirt werden, ein keineswegs beneidenswerthes Winterquartier, mit dem sich unsere Soldaten aus Rücksicht für die Einwohner, die man mit einer Einquartierung verschonen will, begnügen müssen. - In den neuen Kasernen der Citadelle ist nun das ganze württembergische Infanterieregiment untergebracht.

