Görlitz, 11. August. Am letzten Freitag beschloß das Stadt=Orchester den von seinem Dirigenten Herrn Großmann im Held’schen Garten arrangirten Cyclus von Abonnement=Symphonie=Concerten. Während wir uns durch die Leistungen des Orchesters im Allgemeinen befriedigt erklären und vor allen Dingen das tüchtige Streben, das sich besonders auch in der guten Auswahl des Programms zeigte, anerkennen, können wir unser Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß ein großer Theil des den Held’schen Garten an jenen Abenden besuchenden Publikums während des Concerts in seinem Vergnügen gestört wurde. Einige der anwesenden Herrschaften hatten sich nämlich so viel mitzutheilen und zu erzählen und schienen solches Gefallen an ihrer gegenseitigen Unterhaltung zu finden, daß sie die stellenweise rauschende Musik als eine ärgerliche Störung empfinden mußten, wenn es ihnen auch gelang, beim Piano=Spiel das Orchester mit ihrem Gespräch und Gelächter zu übertönen. Ebenso haben wir auch die armen Hunde bedauert, die in so großer Zahl dem Concerte beizuwohnen gezwungen waren. Wir glauben, den resp. Eigenthümern versichern zu können, daß ihre Herren Hunde von einer Mozart’schen oder Haydn’schen Synphonie doch nicht den rechten Genuß haben dürften und stützen wir uns dabei auf das zeitvertreibende Herumjagen, Bellen und Heulen der durch die Musik gequälten Thiere. Den einzig frohen Genuß von dem Concert hatten anscheinend die „lieben Kleinen“, die bei den Klängen der Musik lustig spielend in den gedielten Kolonnaden mit großem Geräusche auf und ab trabten oder nach dem Takte einer Haydn’schen Synphonie mit Stöcken laut klappernde Fechtübungen anstellten. Giebt es kein Mittel, das wirklich kunstliebende Publikum gegen solch groben Unfug zu schützen?
Betreffs der Heranziehung der Erwerbs= und Wirthschafts=Genossenschaften, deren privatrechtliche Stellung die Gesetze vom 27. März 1867 und vom 4. Juli c. regeln, zur Gewerbesteuer, hat das Finanzministerium neuerdings den Grundsatz ausgesprochen, daß, wenn die Vereinsthätigkeit nicht blos bezweckt, den eigenen Bedarf der Mitglieder an Geld, Lebensmitteln &c. leicht und billig zu beschaffen, sondern jene Vereine auch Geschäfte mit dem Publikum machen, ihren Verkehr auf Nichtmitglieder ausdehnen und diesen für die Hergabe der Kapitalien in der Form von Zinsen und Dividenden einen Gewinn zuzuwenden sich bestreben: dieselben in der Regel als Handels=Unternehmungen anzusehen und in einer der Handelsklassen zu besteuern sind.
Das diesjährige Prämien= oder Augustschießen hat gestern vom schönsten Wetter begünstigt, begonnen. Noch niemals sind so viel Schaubuden &c. auf dem hiesigen Schießplatz aufgestellt gewesen, wie diesmal und auch der Andrang des Publikums war am ersten Schießtage resp. Abende ein entsprechend starker.

Vermischtes.
[Ein neues „Dukatenmänneken“.]
Ein Bäuerlein aus der Umgegend von Monbrison (Frankreich) hatte kürzlich von einem benachbarten Gutspächter ein halbwüchsiges Schwein gekauft, dem er zu Hause besondere Sorgfalt widmete. Eines schönen Morgens, als der besorgte Hausvater dem neuen Stallbewohner die Streu zurechtmachte, sah er zu seinen Füßen etwas hell Glänzendes im Stroh blinken; er sah nach – wirklich eitel Gold! Es war ein Zwanzigfrancs=Stück vom Jahre 1834. Andern Tages eilte er bei Zeiten zu seinem theuern Zögling und inspizirte die Streu – abermals ein Zwanzigfrancs=Stück von demselben Jahrgang. So ging es die nächsten Tage fort, ein viertes und fünftes Goldfüchslein lag allmorgendlich in der wenig ansprechenden Hülle. Das Bäuerlein war glücklich – es war ja im Besitze eines Napoleonsd’or=Schweines! Wie aber Reichthum in der Welt nicht immer glücklich macht, so auch hier; der arme Mann konnte kaum mehr schlafen, und verlor vor Aufregung fast allen Appetit. Das war auch ganz natürlich; kaum hatte er sein Dukaten=Schwein auf zehn Minuten heraus in die frische Luft gelassen, war er schon allerorts hinter ihm drein und inspizirte die zufälligen Ergebnisse. Um einen blinkenden Napoleon kann man sich das schon gefallen lassen. Aber die Freude, die Aufregung hatte bald ein Ende; zu Anfang der zweiten Woche schien das Thierlein an Indigestionen zu leiden, am zwölften Tage war es dem Verenden nahe. Rasch eilte der Bauer zu dem Verkäufer, und hoffte sich für den Verlust des Thieres schadlos halten zu können; der Verkauf sei null und nichtig, meinte er, denn das Schwein sei krank gewesen. Die Krankheit desselben aber verschwieg er. Der Verkäufer kam, besah den Patienten, fand ihn sehr leidend und applizirte einen Aderlaß. Während der Operation erlag der Kranke seinen Leiden. Nun verlangte der Verkäufer, daß man die Sektion vornehme, damit man erfahre, was dem Thiere gefehlt habe. So geschah es – und man fand im Magen einen halboffenen Ledersack, welcher noch 140 Francs in Gold und 7 Francs Münze enthielt. Jetzt behauptete das schlaue Bäuerlein plötzlich, der Sack gehöre ihm, das Schwein habe ihn auf seinem Acker ausgegraben und gefressen. Der Verkäufer aber sagte, der Ledersack und die Goldstücke seien sein Eigenthum, was er beweisen könne. Die Sache ist jetzt vor Gericht anhängig, wie der „Moniteur“ meldet, der hoffentlich die Wahrheit sagt, da es sich nicht um einen offiziellen Akt handelt.


