* Bamberg, 31. März. Gelegentlich der gestr. Landwehr=Controlversammlung dahier kamen leider mehrfache Excesse vor, wobei natürlich die Verhaftung der Ruhestörer vorgenommen werden mußte. In Folge dessen Bedrohung der Polizeimannschaft, Befreiungsversuche mehrerer Excedenten, wobei Polizeisoldat Masching durch Messerstiche bedeutend verletzt wurde. Wie wir hören, sah sich die Polizeimannschaft gezwungen, mehrfach von der blanken Waffe Gebrauch zu machen. Es sind die umfassendsten Vorkehrungen getroffen, derlei bedauerlichen Ruhestörungen energisch entgegenzutreten.

