Vermischtes.
Wanlo, 18. Aug. In voriger Woche, Nachts zwischen 12 und 1 Uhr brach in den Nebengebäuden des Gutsbesitzers Herrn Caspers hier plötzlich Feuer aus, das sich mit einer solchen Schnelle verbreitete, daß im Nu der ganze Hof in Flammen stand. Bei rascher Hülfe, welche von allen Seiten auf der Brandstätte war, gelang es das Wohnhaus, die Oelmühle, sowie auch das Vieh zu retten. Die übrigen Gebäuden, als Stallungen und Scheune wurden ein Raub des wüthenden Elemens. Die diesjährige Frucht, welche größtentheils eingescheuert war, wurde mitverbrandt. Dieselbe war sehr gering versichert, so daß der entstandene Schaden bedeutend ist.
Aus Giesenkirchen 16. Aug. wird der K. Z. wegen der Rotzkrankheit erläuternd geschrieben, daß ein, angeblich von Corschenbroich eingeführtes, sowie ein anderes damit in Berührung gekommenes Pferd befallen worden sind. Eines wurde hier und das andere in Priesterath, wohin dasselbe verkauft worden, getödtet. Der Heerd der Krankheit würde daher wohl in dem betreffenden Stalle zu Corschenbroich, aus welchem auch 2 Pferde wegen Rotz getödtet worden, zu suchen sein. Eine weitere Verbreitung hat die Krankheit nach Statt gefundener Untersuchung des Pferdebestandes nicht genommen.
§§. Crefeld, 15. Aug. Vor einigen Tagen war in einem Hause auf dem Bleichpfade ein kleines Kind in einem Zimmer am Spielen, als demselben unglücklicher Weise ein Döschen mit Streichhölzchen in die Hände kam. Die Folgen blieben nicht aus, indem bald die zum Fenster hinausschlagenden Flammen ein Unglück verkündeten. Man dringt in das Zimmer und rettet das Kind vom Feuertode und das Haus vor Zerstörung. Doch als die Gefahr beseitigt und die vom Schrecken überwältigte Mutter ihr Kind unversehrt sieht, sinkt sie plötzlich leblos zusammen. Bei ihrem Begräbnisse gestern sprach sich allgemein in der Bürgerschaft das lebhafteste Mitgefühl bei diesem tragischen Falle aus.
— Am vorigen Montage wurde hier ein Institut gegründet, das sich in den wenigen Tagen seines Bestehens bereits so bewährt hat, daß unsere Stadt es sicherlich nicht mehr entbehren möchte. Es ist dies das Institut der Backträger oder öffentlichen Dienstleute. Die betreffenden Personen sind eigens uniformirt und an verschiedenen Stellen vertheilt. Jeder, der nun etwas zu thun hat, einen Brief zu besorgen, eine Bestellung machen zu lassen, Sachen fortzutragen, kurzum was es auch immer sein mag, winkt einem solchen Dienstmanne, und dieser ist verpflichtet, gegen einen billigen festen Satz (1 Sgr. für eine einfache Sache) schleunigst den Auftrag auszuführen. Wie man leicht denken kann, versucht sich anfänglich der Volkswitz vielfach an diesen Leuten. Gestern begegnete uns ein solcher, der einen Besen und einen Stockfisch nach einer abgelegenen Straße bringen mußte. Ein Anderer mußte einem Witzbold seinen Spazierstock nachtragen, ein dritter hatte einen Gruß irgendwohin zu bestellen. Indessen die Dienstleute machen gute Geschäfte bei diesen Verrichtungen, der Verkehr in der Stadt wird außerordentlich erleichtert, mithin haben wir eine Einrichtung gewonnen, welche durchaus practisch ist. So viel wir wissen, besteht dieses Institut noch in einigen andern großen Städten, in Breslau, Berlin, Magdeburg, Halberstadt etc.
Heinsberg, 15. Aug. Heute Nachmittag gegen 1/2 2 Uhr brach in dem benachbarten Dorfe Porfelen, Pfarrbezirk Dremen, Feuer aus, wodurch 21 Gehöfte mit sämmtlichen darin aufgehäuften Fruchtvorräthen an Korn und Weizen eingeäschert wurden. Der wohlhabenste Theil des Dorfes ist durch dieses Unglück getroffen worden. Menschenleben sind dabei nicht zu beklagen; das Vieh ist größtentheils gerettet worden.

