Sächsische und örtliche Angelegenheiten.
Plauen, 4. August.
* – Aus der 20. öffentlichen Sitzung des Stadtgemeinderathes vom 3. August Abens 6 Uhr. Den Vorsitz führt Herr Oberbürgermeister Kuntze. Anwesend sind 27 Mitglieder. Zu Punkt 1 der Tagesordnung macht der Herr Vorsitzende verschiedene Mittheilungen, betreffend Einladung zum Schauturnen der Turngemeinde und zu dem Stiftungsfeste der Freiw. Bürgerfeuerwehr am 8. August d. Js., sowie zwei Bauausschußgutachten, welch' letztere noch auf eine Tagesordnung kommen werden. – Herr Stadtbaurath Osthoff erstattet zu Punkt 2 Bericht über das Gutachten des Bau= und Wohfahrtspolizeiausschusses, die Aufstellung von Geräthehäuschen für die Anmeldestellen und von Anschlagsäulen betreffend, und beantragt:
Der Stadtgemeinderath wolle dem Gutachten des Bauausschusses vom 31. März und bez. demjenigen des Wohlfahrtspolizeiausschusses vom 12. April 1886 entsprechend die Aufstellung je eines Geräthehäuschens für die Feuermeldestellen nach der ausliegenden Zeichnung, 1. auf dem Krankenhausgrundstücke, 2. auf dem Grundstücke der 3. Bezirksschule, 3. auf dem städtischen Grundstücke an der Neundorferstraße hinter der Reichshalle, 4. auf dem Grundstücke der 2. Bezirksschule, 5. auf dem städtischen Grundstücke in der Ostvorstadt zwischen der Stöckigter und Schulze=Delitzschstraße, sowie 6. die Herstellung einer eisernen Anschlagsäule auf dem Albertplatze gemäß der ausliegenden Zeichnung beschließen und hierzu 912 Mk. 50 Pf. (5 Häuschen je 90 Mk. 50 Pf. = 452 Mk. 50 Pf. und 1 Anschlagssäule = 460 Mk.) auf Anleihe bewilligen.
Zugleich theilt der Herr Berichterstatter vorläufig mit, daß Herr Agent Julius Hübner hier beabsichtigt, 8 Anschlagsäulen auf verschiedenen Punkten der Stadt aufzustellen, unter der Bedingung, daß ihm das ganze Plakatwesen in die Hand gelegt werde, um daraus ein Geschäft zu machen. Die Stadt solle für ihre Plakate, welche sie anschlagen lasse, keine Gebühren bezahlen. Nach 5 Jahren wolle er für die Plakatsäulen eine kleine Abgabe an die Stadt entrichten in Höhe von 3 Mark pro Säule und Jahr und diese Abgabe von Jahr zu Jahr um 1 Mark steigern bis zur Höhe von 10 Mark pro Säule; auch wolle sich derselbe verpflichten, aller 2 Jahre noch 1 Plakatsäule aufzustellen. Hiernach wird der Antrag des Herrn Berichterstatters ohne Debatte einstimmig angenommen. Zu Punkt 3 und 4 erstattet Herr Stadtbaurath Osthoff gleichfalls Bericht. Im Anschlusse hieran werden ohne Debatte die Kosten für das Inventar zweier Zimmer im Anbau der 2. Bezirksschule, welche früher zu Zwecken des Volkskindergartens bestimmt waren, an 1280 Mark auf Schulhausbauanleihe bewilligt. – Ohne Debatte wird hierauf die Herstellung der Gas= und Wasserleitung in der Thalstraße zwischen der Knieloh= und Bismarckstraße und in der Knielohstraße zwischen der Lette= und Bachstraße beschlossen, und es werden dazu insgesammt 2581,27 Mark auf Gasanstalts= und bez. auf Wasseranstaltsanleihe bewilligt. Der Herr Berichterstatter (Stadtbaurath Osthoff) beantragt weiter:
Der Stadtgemeinderath wolle dem Bauausschußgutachten vom 14. Juli 1886 entsprechend die Pflasterung der Jößnitzerstraße zwischen der Forst= und Rähnitsstraße beschließen und hierzu 4792 Mk. 50 Pf. auf Anleihe bewilligen.
Herr Tröger II macht Mittheilung von einer von ihm auf Grund der Haushaltpläne bewirkten Zusammenstellung über die Unterhaltungskosten &c. einer größeren Anzahl Straßen der Stadt innerhalb der letzten 5 Jahre und beantragt, die Vorlage an den Bauausschuß zurückzuverweisen und denselben zu ersuchen, die Kosten anzugeben, welche die Unterhaltung des fraglichen Theiles der Jößnitzerstraße (nach Quadratmetern) verursacht hat. Der Herr Berichterstatter erwidert, daß diese Straße Unterhaltungskosten nicht erfordert hat. Man habe dieselbe deßhalb so abgewirthschaftet, weil man sie habe pflastern wollen. Rebner verwendet sich für die Pflasterung der Straßen, welche viel befahren werden und nicht allzusehr ansteigen, schon mit Rücksicht auf die Unannehmlichkeiten, welche die chaussirten Straßen im Gefolge haben. Sodann macht Redner auf die großen Nachtheile aufmerksam, welche der Frost in Folge des lehmigen Untergrundes auf unsere gepflasterten und chaussirten Straßen ausübt. Um diese schädliche Einwirkung des Frostes zu verhindern, müsse auf den Untergrund der Straßen (der gepflasterten und der chaussirten) eine gehörige Schicht Steinkohlenschlacken aufgetragen werden. Der Trögersche Antrag wird nicht genügend unterstützt. An der Debatte betheiligen sich noch, zum Theil wiederholt, der Herr Vorsitzende, sowie die Herren Tröger II, Stadtbaurath Osthoff und die Stadträthe Hoffmann und Flößner. Die Abstimmung über den Antrag


