* Zahnstocher und Wundstarrkrampf. Ueber einen Fall von Wundstarrkrampf aus einer gewiß seltenen Ursache berichtet Dr. Bandisch in Laskehnen (früher in Szibben) in der „Berliner klin. Wochenschrift“. Er wurde eines Tages zu einem Gärtner gerufen, der seit vier Tagen über Schwere in den Gliedern, Steifigkeit im Nacken und Schlaflosigkeit klagte; dabei konnte er den Mund nicht öffnen und hatte bisweilen eigenthümliche Zuckungen in den Beinen. Die erste Untersuchung gab für die Ursache des Zustandes keinen Anhalt; nach drei Tagen jedoch bestanden deutlich Erscheinungen von Wundstarrkramp: krampfartige Zuckungen in den Beinmuskeln, die bei Erschütterungen des Bettes und auf bloßes Anrufen schon eintraten, der Kopf bohrte sich durch Krampf der Nackenmuskel in das Kopfkissen u. s. w. Strychninvergiftung, die ähnliche Erscheinungen macht, war ausgeschlossen; es konnte sich nur um Wundstarrkrampf handeln. Aber wie war der Tetanusbazillus in den Körper gelangt? Das Krankenexamen ergab nun eine merkwürdige Eingangspforte. Der Mann hatte hohle Zähne und die Gewohnheit, sich mit einem Holzsplitter darin Herumzustochern. Bekam er einmal Zahnschmerzen, so bohrte er so lange in dem schmerzenden Zahn herum, bis dieser zu bluten anfing; davon soll der Schmerz immer nachgelassen haben. Eines Tages machte ihm bei der Gartenarbeit der Zahn zu schaffen und er behandelte ihn wiederum mit einem Splitter. Dr. Bandisch nimmt nun an, daß der Splitter mit der Gartenerbe, die ja bekanntlich sehr häufig die Erreger des Wundstarrkrampfes beherbergt, in Berührung gekommen und dadurch die Bazillen in die kleine Verletzung des Zahns hineingebracht worden sind. Der betreffende Zahn wurde ausgezogen, und schon am nächsten Tage war sichtlich Besserung eingetreten. Da die Erreger des Wundstarrkrampfs erfahrungsgemäß sich nur an der Stelle der Verletzung ansiedeln, so war mit der Entfernung des Zahns jedenfalls ein gutes Theil der Krankheitsursache mit entfernt. Dieser Fall mag aber als warnender Beweis dafür dienen, daß durch unvorsichtigen Gebrauch eines unsauberen Zahnstochers eine lebensgefährliche Blutvergiftung eintreten kann.

