Deutschland.
= Frankfurt, 1. Oct. Die vom Senate dem gesetzgebenden Körper mitgetheilten Actenstücke über die Verfassungsfrage bestehen in den gedruckten Protocollen der Bundescommission über die Verfassungsänderungen in Frankfurt und Bremen, sowie dem im Monat August gefaßten Beschluß Bundesversammlung wegen Frankfurt, der bekanntlich den Senat auffordert, die Gesetze vom October 1848 und Februar 1849 (Begründung einer neuen Verfassung durch eine constituirende Versammlung und Gleichstellung der Juden, Beisassen und Landbewohner) für ungiltig zu erklären und die Constitutionsergänzungsacte von 1816 wieder in volle Wirksamkeit zu setzen. Das die Frankfurter Verfassungsfrage betreffende Ausschußgutachten füllt 32 Folioseiten und enthält eine Widerlegung der von dem Frankfurter Senat aufgestellten Behauptung, daß keine Veranlassung für den Bund vorliege, auf Grund des Art. 46 der Wiener Congreßacte in dieser Angelegenheit einzuschreiten. Der Ausschuß, dessen Ansicht die Bundesversammlung angeeignet hat, findet aber eine solche Veranlassung in dem Einsprechen des 51r Collegs, und in Eingaben von etwa 400 Bürgern und mehreren Gewerben, nach welchen allerdings Streitigkeiten über die Erhaltung der Verfassung vorlägen. (Les discussions, qui pourront s'éléver soit sur l'établissement de la constitution soit sur son maintien, seront du ressort de la diête germanique et ne pourront être décidées que par elle.) Hierauf und auf die weitere Bestimmung: Les institutions (de la ville libre de Francfort) seront basées sur le principe d'une parfaite égalité des droits entre le différens cultes de la religion chrétienne — sowie auf die Unzulässigkeit der durch jene Gesetze von 1848 und 1849 vorgenommenen Veränderung in der Bürgerschaft als Trägerin der Souveränetät — ist der zum Beschluß erhobene Ausschußantrag begründet. — Die gesetzgebende Versammlung hat nicht, wie hiesige Localblätter behaupten, bereits eine Verwahrung ausgesprochen, sondern lediglich den Senat um Mittheilung der vollständigen Acten ersucht und eine Commission mit der Begutachtung des Vorgelegten beauftragt, welche zugleich darüber zu berichten hat, ob die Verhandlungen in öffentlicher oder geheimer Sitzung stattzufinden haben.
ψ Frankfurt, 1. Oct. Der königl. preußische General v. Herwarth ist auf die Dauer von 8 Tagen verreist. Für diese Zeit führt der königl. preußische Oberst v. Kessel das Commando der hiesigen Bundestruppen. — Wie man hört, wird in nächster Zeit kein weiteres gemeinschaftliches Manöver der hiesigen Garnison stattfinden. — in letzter Sitzung der gesetzgebenden Versammlung wurden die Anträge des Herrn Dr. Jucho, den Senat um Ergänzung der nicht vollständig vorgelegten Berhandlungen mit der Bundesversammlung zu ersuchen, sowie die Oeffentlichkeit für die Sitzungen der zur Begutachtung ernannten Commission zuzulassen, zum Beschlusse erhoben.