Einheimisches.
Görlitz, 13. August. In 14 Tagen findet eine Neuwahl für die vier aus dem Magistrats=Kollegium ausscheidenden unbesoldeten Stadträthe Mitscher, Cubëus, Fischer und Neubauer statt. Wie es heißt, sind mehrere derselben nicht geneigt, eine auf sie fallende Neuwahl anzunehmen, und steht deshalb eine theilweise Erneuerung des Magistrats=Kollegiums in Aussicht. Demnächst wird auch über die Besetzung des erledigten Bürgermeister=Postens eine Bestimmung getroffen werden. Es ist in Vorschlag, den Kämmerer Richtsteig zum Beigeordneten und Syndikus zu wählen und ihm dann gleichzeitig die Vertretung der Stadt im Herrenhause zu übertragen, für die er in vorzüglicher Weise geeignet sein dürfte. Von anderer Seite wird gewünscht, den Kämmerer Richtsteig zum Beigeordneten zu wählen, ihm aber gleichzeitig die Verwaltung der Kämmerei zu belassen und die Syndikatsgeschäfte einem neu zu wählenden rechtsgelehrten Stadtrathe übertragen zu sehen. Im ersteren Falle, dessen Realisirung die meiste Wahrscheinlichkeit hat, ist es dringend zu wünschen, daß die Stadtverordneten=Versammlung bei der Wahl des neuen Kämmerers darauf steht, daß ein tüchtiger Verwaltungsbeamter für den schwierigen Posten gewählt wird.
Am gestrigen Tage begaben sich einige Mitglieder des Ausschusses des Demiani=Vereins, Ober=Bürgermeister Sattig, Kaufmann Apitzsch jun., Dr. Schindler und Fabrikbesitzer Karl Geißler nach Dresden, um das nunmehr vollendete Modell des Demiani=Denkmals zu besichtigen. – Das zum Besten des Demiani=Vereins stattfindende Concert, für das der Hofopernsänger Seiffert und Musik=Direktor Klingenberg bereitwillig ihre Mitwirkung zugesichert haben, wird nächsten Donnerstag im Theater zu den gewöhnlichen Theaterpreisen stattfinden. Der Ausschuß hofft auf eine lebhafte Theilnahme des Publikums und auf einen reichen Ertrag, da noch mehr als 2000 Thlr. Zu decken sind.
Auf der Landskrone ist innerhalb der Umfassungsmauern des alten Gebäudes am Sonnabend ein zweiter Brunnen entdeckt worden, von dessen Vorhandensein man bisher keine Ahnung gehabt hatte. Uebrigens ergeben die Ausgrabungen eine solche Menge von brauchbaren Steinen, daß der größte Theil des zum Neubau nöthigen Materials dadurch beschafft werden wird.
Zur Verschönerung des Thurmes an der Oberkirche trägt die Erneuerung der Zifferblätter an der Uhr nicht wenig bei. Von dem jetzt abgenommenen 4 Zifferblättern sind zwei bereits seit dem Jahre 1681, die anderen beiden seit dem Jahre 1763 in Gebrauch gewesen, haben daher ihren Dienst lange genug verrichtet.
Die am 6. Juli c. hierselbst verstorbene verw. Frau Seifensiedermeister Heyne, Franziska geb. Fiebiger, hat dem hiesigen Rettungshause, dem auch ihr verstorbener Gatte als vieljähriges Vorstandsmitglied stets die eifrigste Fürsorge gewidmet hat, ein Legat von 100 Thlr. ausgesetzt.
