Aus Freiburg und Umgegend.

Freiburg, 1. März. (Zur Platzfrage für das Sieges-Denkmal.) Nachdem nun die Photographien des Platzes im südöstlichen Baugebiet und die des Platzes am nördlichen Ende der Kaiserstraße, mit dem in richtigem Maße eingetragenen Denkmal am Schaufenster des Herrn Neubrand aufgestellt sind, damit sich die Bewohner Freiburgs selbst überzeugen können, welches der geeignetste der in Aussicht genommenen Plätze sei, halten wir an der Zeit auch die Forderungen mitzutheilen, welche Kunstverständige an den Platz zur Ausstellung eines Denkmals stellen. Herr Hofmaier Pecht von München gab in der Ausschußsitzung vom 27. October 1871 folgende Ansichten zu den Acten:
1)	Bei Aufstellung eines jeden Denkmales beabsichtigte man unter allen Verhältnissen demselben den Ausdruck der Größe, des Imponirens und der Mächtigkeit zu schaffen.
2)	Dieser Eindruck eines Kunstwerkes hänge wesentlich davon ab, daß bei der Wahl des Aufstellungs-Ortes jede Umgebung vermieden werde, welche in dieser Beziehung dem gewünschten Eindruck entgegenwirkend sein könnte, also einmal jeder große Platz, auf welchem das Kunstwerk sich verlieren würde, sodann die Umgebung durch im Verhältnis zum Denkmal große Gegenstände, Gebäude oder Bäume.
3)	Landschaftliche Umgebung störe den Eindruck des Denkmales. Bei solchen von Bronce müßte aber ganz besonders die Umgebung von Bäumen vermieden werden, weil das Metall mit der Zeit dunkle und das Denkmal sich dann nicht von dem Hintergrunde abhebe.
4)	Bei der Errichtung von Denkmalen habe man außer der Erinnerung an eine hervorragende Persönlichkeit oder That auch den Zweck der moralischen Wirkung auf das Volk, seine Heranbildung zu höheren Begriffen; man müsse solche Denkmäler daher nicht nur als solche Orte setzen, wo sie leicht zugänglich seien, sondern wo schon der gewöhnliche Verkehr die Bevölkerung hinführe.
5)	Sei es angezeigt, Denkmäler, wenn sonst thunlich, an solchen Orten auszustellen, welche mit der Bedeutung derselben in mehr oder weniger naher Beziehung stehen. Nach diesen Erörterungen schlug Herr Professor Pecht den Platz zwischen der Karls-Kaserne und den Commandantenhaus, als dem in Freiburg zur Aufstellung des Denkmales geeignetsten, vor. Die Preisrichter, Herren Professor Hähnel aus Dresden, Professor Lübke von Stuttgart, Professor Pecht von München und Professor Semper von Wien (Herr Professor Magnus von Berlin war wegen Unwohlsein schon abgereist) gaben am 29.Mai 1872 folgendes Urtheil zu Protokoll:
,,Was den Ort der Aufstellung betrifft, so müssen die Unterzeichneten dem nördlichsten Schlußpunkt der Kaiserstraße, als dem günstigsten der in Vorschlag gebrachten Plätze zustimmen. Diese Hauptpulsader der Stadt, schon durch mehrere Monumente ausgezeichnet, würde den schönsten Abschluß erhalten und die Bedeutung eines Bildwerk geschmückten Forums gewinnen. Die mäßigen Dimensionen der bezeichneten Oertlichkeit, sowie die bescheidene, aber genügende architektonische Umgebung, würden dort dem Monument zu großartiger Wirkung verhelfen. Es ist außerdem sehr rathsam, die Denkmäler zu gruppiren, statt durch ihre Vereinzelung die Wirkung abzuschwächen oder gar durch Aufstellung auf weiten Plätzen mittheilweise landschaftlicher Umgebung geradezu aufzuheben. Dies das Urtheil deutscher Kunst-Autoritäten, mit welchem auch der ausführende Künstler, Herr Professor Moest, sich einverstanden erklärt.
Freiburg, 1. März. Von München schreibt man: Eine gelehrte Publikation, die eben jetzt in München vorbereitet wird, erwartet man in den wissenschaftlichen Kreisen mit großer Spannung. Vor zwei Jahren hat Prof. Dr. Kelle in Prag ein Buch über die Jesuitengymnasien in Oesterreich herausgegeben, in welchem er das Unwesen, welches der Orden seit dem Anfange des vorigen Jahrhunderts bis auf die Gegenwart in seinen Gymnasien getrieben hat, vollständig aufdeckt. Die Jesuiten haben darauf mit einem voluminösen Buche geantwortet, das vor Kurzem beendet wurde. Dasselbe weist in leidenschaftlichster Weise Alles, was Kelle gesagt hat, als unwahr und erdichtet zurück. Der Prager Gelehrte ist nun daran zu beweisen, was er behauptete, und zwar hat ihm Professor von Sybel zu diesem Zwecke seine rühm1ich bekannte historische Zeitschrift zur Verfügung gestellt. Das nächste Heft wird den Anfang die Publikation, die durch mehrere Hefte laufen soll, enthalten. Später erscheint die Arbeit als separates Buch. Weil Kelle den Nachweis seiner Quellen überhaupt erst später bei Veröffentlichung einer Arbeit über die Jesuitenuniversitäten behandeln wollte und weil es ihm nicht gestattet war, einzelne seiner Quellen zu nennen, daraus haben die Jesuiten geschlossen, daß er überhaupt keine Quellen besitze, während in seinem ganzen Buche in der That nicht eine einzige Behauptung stehen soll, die nicht fast wörtlich den jesuitischen officiellen Quellen entnommen ist. Diese letzteren sind bisher ungedruckte Briefe der Jesuitengenerale an den österr. und böhmischen Provinzial, sowie Briefe dieser Provinziale an die Rektoren. Viele von diesen Briefen sollen zu den geheimen gehören, welche der Orden selbst als nicht zur Veröffentlichung bestimmt bezeichnete. Es sind nicht weniger als 1860 Folianten, die dem Professor zu Verfügung standen. Ein großer Theil derselben befand sich in der Wiener Hofbibliothek. Aus diesen officiellen Aktenstücken hat Kelle ganz merkwürdige Mittheilungen gemacht über das Leben, das die Väter im vorigen Jahrhundert geführt haben. Gerade hierüber haben die Jesuiten es bisher am besten verstanden, die Welt zu täuschen. Schon deshalb dürfte das Buch von besonderem Interesse sein.
Freiburg, 2. März. (Oeffentliche religiös-geschichtliche Vorträge.) Eine unfreiwillige Unterbrechung hat in diesen, mit so großer Theilnahme auch in diesem Winter begrüßten Vorträgen stattgefunden, da ein geehrter Redner durch schwere Sorge verhindert war zu uns zu kommen. Jetzt wird, wie wir hören, Herr Pfarrer Zwingli- Wirth, früher in Rheineck bei Rorschach, jetzt in Basel, den nächsten Vortrag halten und zwar am kommenden Mittwoch, den 8. ds. Mts.; Abends 7 Uhr im großen Saale der Harmonie. Der in weiteren Kreisen als Pfarrer und Redner populäre Geistliche wird, wie man uns mittheilt, einen gerade für die Gegenwart besonders wichtigen und interessanten Gegen-stand behandeln; wir beschränken uns heute auf diese kurze Notiz und behalten uns vor, in den nächsten Tagen darauf zurückzukommen.

