Lokales.
Freiburg, 26. Febr. Bekanntlich ist durch das Reichsgesetz vom 15. Juni 1872 die Summe von 1244000 Thalern für Errichtung der Eisenbahn von Colmar nach Breisach bestimmt und hievon wurde der Betrag von 744000 Thalern zur Verausgabung für das Jahr 1873 angewiesen. Und doch ist der Bau dieser Bahn bis jetzt nicht in Angriff genommen worden. Wie bei uns, so findet man diese Verzögerung auch im Elsaß auffallend, da die wichtigsten beiderseitigen Verkehrsinteressen dadurch schwer benachtheiligt werden, deren thunlichste Förderung im Elsaß die Reichsverwaltung doch in anderen Beziehungen sich möglichst angelegen sein läßt. Es wäre erwünscht, wenn die jetzigen Verhandlungen des Reichstags Anlaß zu einer befriedigenden Aufklärung über rasche Nachholung des Versäumten geben würden. Dabei drängt sich allerdings die Frage auf, wie steht es mit unserer Schwarzwaldbahn nach Donaueschingen, als Fortsetzung der kürzesten Verbindung des Oberelsaßes mit unserem Schwarzwalde, wie nach Württemberg und Baiern?
(Br. Ztg.)

Freiburg, 27. Febr. Es geht mehrfach das Gerücht, daß der Gemeinderath beschlossen habe, den Alleegarten gänzlich abtragen zu lassen, und zwar aus Verschönerungsgründen. (!) Wenn sich das bewahrheiten sollte, so wäre es tief zu beklagen. Der Alleegarten mit seinen prächtigen Baumbeständen ist im Westen der Stadt der einzige Punkt, der im Sommer ein Schattenplätzchen bietet, er ist nach Entfernung des Remparts auch der einzige Punkt, von wo aus man, will man nicht gerade auf den Schloßberg steigen, die herrliche Aussicht nach dem Schönberg und dem Kaiserstuhl genießt, fällt er, so fällt mit ihm einer der schönsten und charakteristischsten Theile jenes alten freundlichen und anheimelnden Freiburgs, das wir aus bloßer Verebnungssucht nicht so modernisiren sollten, daß man es gar nimmer erkennt. Man bedenke doch nur, daß es vorzugsweise die landschaftliche Schönheit ist, die Freiburg seinen Reiz verleiht und seinen weithin verbreiteten Ruf als Perle des Breisgau's begründet. Daß zu diesem Reize der Alleegarten nicht wenig beträgt, davon kann man sich überzeugen, wenn man etwa mit der Eisenbahn aus dem Oberland hierher fährt. Es mag wohl sein, daß der Alleegarten irgend einer beabsichtigten neuen Straßenlinie im Wege steht, aber es ist doch gewiß auch nicht nothwendig, daß alles so einförmig kerzengerade gemacht wird. Solche kerzengerade Straßen sind für das Auge mehr langweilig als schön; man kann sich davon in der Hebel- oder Rheinstraße überzeugen. Wer durch diese hindurchwandert, hat eine Empfindung, als ob er sich gar nicht in Freiburg befände. Möchte man es daher zweimal überlegen, ehe man zur Entfernung des Alleegartens schreitet. Wir appelliren bei dieser Gelegenheit an den neu gegründeten Verschönerungsverein, der bis jetzt noch kein Lebenszeichen von sich gegeben hat, für die Erhaltung des Alleegartens zu wirken, das wäre eine Aufgabe, womit dieser Verein sich würdig in's Leben einführen könnte. Möge er sie erfüllen.
Freiburg, 26. Febr. Heute stand die 59 Jahre alte ledige Salomea Schächtele von Thiengen wegen fahrlässiger Tödtung vor der Strafkammer des Großh. Kreis- und Hofgerichtes dahier. Sie hatte im Dezbr. v. J. ihrem 4 Monate alten Pflegekinde, um ihm Ruhe und Schlaf zu machen, eine Abkochung von Mohnköpfen gegeben. Das Kind schlief ein, war jedoch nach 18 Stunden eine Leiche. Die Angeklagte wurde zur Erstehung einer Gefängnißstrafe von 3 Monaten verurtheilt. Wie bekannt, wurde vor einigen Wochen ein ähnlicher Fall vor dem Kreis- und Hofgericht Mannheim abgeurtheilt.

