♀ [Vom Zuggraben.] In der Nacht zum 30. v. M. sind an dem sogenannten Sandfang des Kanals neben dem Zuggraben in Folge Druckes des Erdreichs die Streben zwischen den Spundwänden gewichen bezw. gebrochen, sodaß eine Neigung einzelner Wände stattgefunden und das Erdreich sich nachgesetzt hat. Glücklicherweise ist Niemand dabei zu Schaden gekommen, jedoch dürste die Mehrarbeit dem Unternehmer einen immerhin nennenswerthen Verlust bereiten.
♀ [Straßensperre.] Behufs Asphatirung der Tragheimer Kirchenstraße erfolgt die Sperrung derselben vom Paradeplatz bis zum Polnischen Kirchenplatze von heute ab bis zum 14. d. M Ebenso wird behufs Ausführung größerer Pflasterarbeiten in der Neuen Dommgasse diese Straße bis zum ersten Jahrmarktszugang vom 4. bis zum 25. d. M. für den Wagenverkehr gesperrt bleiden.
?–? [Extrazug.] An dem gestern Nachmittags vom hiesigen Ostbahnhofe nach Löwenhagen abgelassenen Extrazuge haben sich nur 42 Personen belheiligt.
♀ [Lizentbahnhof.] Mit den Extrazügen, die gestern vom Lizentbahnhof abgelassen worden, sind im Ganzen 2800 Personen befördert worden.
?–? [Zugverspätungen.] Der gestrige Nachmittags=Personenzug von Prostken und der Abends=Courierzug (Jagdzug) von Berlin verspäteten in Folge Andrangs von Schulern zu den heute eröffneten hiesigen Stadtschulen über 30 Minuten.
?–? [Eisenbahnunfall.] Das Zugführerpersonal der Cranzer Bahn meldete, daß gestern Abends auf der Strecke zwischen Bledau und Cranz eine Rob und deren Kalb, die von der Weide auf das Eisenbahnplanum verirrt waren, von einem Zuge überfahren und sofort getödtet wurden. Der Zug erlitt weder Beschädigung noch Verspätung.
?–? [Unglücksfall.] Von drei des Schwimmens kundigen Arbeitern, die vorgestern Nachmittags am Neuen Markt im Bregel badeten und über den letzteren schwammen, vermochten auf der Rücktour nur zwei das diesseitige User zu erreichen. Der dritte Arbeiter Braun von vier. ging kurz vor der Wasserschöpfstelle unter und konnte, trotz sofort herzugeeilter Hilfe, nicht gerettet werden. – Der Verunglückte war unverheirathet. Die Leiche ist aufgefunden worden.
♀ [Diebstahl.] Vor einigen Tagen verreiste die Oberkellnerfrau B., wohnhaft Tragheimer Mühlenstraße Nr. 12, und engagirte zur Bewachung ihres kleinen Kindes die Aufwärterin unverehelichte Anna B. aus derselben Straße. Bei der Heimkehr vermißte frau V. sofort einen Hundertmarkschein in ihrem verschlossenen Spinde. Sie machte hiervon bei ihrem Distriktskommissarins Anzeige, welche ungesäumt eine Haussuchung in der Wohnung der Aufwärterin abhielt und bei dieser Gelegenheit in ihrem verschlossenen Koffer zwar nicht den Einhundertmarkschein wohl aber drei Meter schwarzen Sammer vorfand, welcher der Frau B. gehört und ebenfalls in dem Spinde aufbewahrt war. Daraufhin erfolgte die Verhaltung der Aufwärterin; den Gelddiebstahl läugnet sie jedoch bis jetzt noch hartnäckig ab.
♀ [Vandalismus.] Aus reinem Uebermuth zerstörten beute Morgens die Arbeiter B. und K. die Turngeräthe der Roßgärter Volkschule. Sie wurden jedoch bei der That ertappt und zur Haft gebracht.

