Karlsruhe, 31. Dez. Das heute erschienenene Regierungsblatt Nr. 62 enthält ferner:
Medaillenverleihungen. Se. Königl. Hoh. der Großherzog haben Sich unter dem 18. Dezember d. J. allergnädigst bewogen gefunden, dem katholischen Hauptlehrer Valentin Bleß zu Baden wegen seiner bald fünfzigjährigen treuen Dienstleistungen im Schulsache, und dem Hauptlehrer und Untererheber Michael Karl Grimm zu Stürzenhard, in Anerkennung sriner langjährigen treuen Dienste als Lehrer und Untererheber, die kleine goldene Civilverdienstmedaille zu verleihen.
Diensterledigungen. Die katholische Pfarrei Beuggen, Amts Säckingen, mit einem Einkommen von 900 fl. Die katholische Pfarrei Bretten mit einem beiläufigen Einkommen von 900 fl. Die katholische Pfarrei Langenrain, Amts Konstanz, mit einem beiläufigen Einkommen von 800 bis 900 fl. Die katholische Pfarrei Ottersweier, Amts Bühl, mit einem beiläufigen Einkommen von 1500 fl.

Deutschland.   
Aus Baden, 3. Jan. Der Legationsrath Frhr. v. Andlaw hat Wien bereits wieder verlassen, da seine Mission nur specielle Zwecke betraf. Er wurde, wie man vernimmt, mit vieler Auszeichnung behandelt.
Der Hofmarschall v. Schilling wurde der V. L. Ztg. zufolge unter Versetzung in Verfügbarkeit, abberufen und an seine Stelle F. Frhr. v. Röder v. Diersburg, Revisor Karl Hacker beim Oberhofverwaltungsrathe zum Kämmerer, der bisherige Kämmerer Heuber zum Revisionsgehülfen beim Oberhofverwaltungsrath, der Oberstallmeisteramtssekretär Lauer zum Sekretär beim Oberhofmarschallamt und der Oberhofmarschallamtssekretär Ruppert zum Sekretär beim Oberstallmeisteramte ernannt.
Die Karlsruher Sammlung für Schleswig=Holstein hat bis jetzt 2125 fl. 51 kk. ergeben.
Stuttgart, 2. Jan. Oberstleutnant v. Erhardt vom Generalquartiermeisterstab ist zum Obersten befördert und zum württ. Festungsbau=Director der Bundesfestung Ulm an die Stelle des nach Preußen zurückberufenen Obersten von Prittwitz ernannt, und der Platzadjutant zu Stuttgart, Oberstleutnant Schützler, zum Obersten befördert worden.
Die von dem Constitutionel aufgestellte und in deutsche Blätter übergegangene Behauptung von dem Bestehen eines Vertrages, welchen die Regierungen von Bayern, Württemberg, Hannover und Sachsen über einzelne den Dresdener Verhandlungen zu Grunde zu legende Punkte geschlossen haben sollen (s. N. Frbr. Ztg. vom 1. d.), wird von dem „Staatsanzeiger“ als jeden Grundes entbehrend widersprochen.
Der Rau’sche Prozeß beginnt am 20. Januar in einer außerordentlichen Schwurgerichtssitzung zu Rottweil. Die Namen der Angeklagten sind: Rau, Göttle, Mayer, Held, Spreng, Huzel, Moser, Bollinger, Jegglin, Mühlhauser, Werner, Köhler, Müller, Erath und v. Boulwitz. Von diesen sind aber Göttle, Mayer und Held von Rottweil, Huzel von Balingen und Moser von Heidenheim flüchtig und durch besonderes Erkenntniß des Criminalsenats des k. Gerichtshofs für den Schwarzwaldkreis in Tübingen ihr Vermögen mit Beschlag belegt worden.

Verschiedenes. 
In Wimpfen lebten zwei Brüder, Franz und Friedrich Lothhammer, Söhne eines Bürgers, in stetem Hader. Der erste, ein junger Mann von 25 Jahren, war eifersüchtig auf seinen jüngeren, 21 Jahre alten Bruder, weil er meinte, daß dieser von den Eltern ihm vorgezogen werde. Im Dezember 1849 kam es zu einem heftigen Wortwechsel zwischen diesen „feindseligen Brüder,“ der zu Thätlichkeiten führte. Von dieser Leidenschaft übermannt, versetzte der ältere dem jüngeren mehrere Messerstiche. Ein Stich in den Rücken hatte nach neun Tagen den Tod zur Folge. Der verwundete fühlte, im Blut gebadet, auf der Stelle, daß er tödtlich getroffen sei; er reichte dem Bruder die Hand, verzieh ihm und mahnte ihn, sich zuretten. Vernichtet von solchem Edelmuth und verfolgt von Reue, ergriff der Schuldige sofort die Flucht. Vorgeladen, stellte er sich nicht, so daß am 23. Dezember v. J. das Contumacial=Verfahren eingeleitet wurde. Der Staats=Anwalt beantragte, den Angeklagten wegen Todschlag in eine Zuchthausstrafe von zwölf Jahren zu verurtheilen. Der Gerichtshof erkannte auf dreizehn Jahre, und verfügte zugleich die Einrückung dieses Strafurtheils in die „Darmstädter=“ und die „Ober=Postamts=Zeitung.“ Hätte sich der Angeklagte gestellt, so würde die Verhandlung ein hohes psychologisches Interesse gewährt haben. Mit Mühe konnte der tödtlich Verwundete noch vom Gerichte vernommen werden; er gab, erfüllt von Bruder= und Sohnesliebe an, er habe durch einen unglücklichen Zufall sich selbst verletzt.    