* Rostock, 3. August. Von morgen ab werden zur Orientirung für die Dampffchiffe von Beginn der Dunkelheit bis 12 Uhr Nachts auf den Pfählen 14, 19 und 20 der Unterwarnow wiederum Laternen brennen. (Vgl. Amtl. Bekanntmachungen der Stadt Rostock.)
Am Donnerstag Nachmittag um 4 Uhr findet auf der Werste der Rostocker Actien=Gesellschaft für Schiff= und Maschinenbau der Stapellauf eines für Hamburger Rechnung erbauten eisernen Segelschiffes statt, des größten Schiffes, welches bisher auf Rostocker Wersten gebaut ist.
Wie uns mitgetheilt wird, sind zur Zeit Warnemünder Badegäste bemüht, eine zweite Regatta in der Nähe des Ortes ins Leben zu rufen. Preise für die Sieger beim Segeln und Rudern sollen unter der Badegesellschaft zusammengebracht werden. Es soll die beste Aussicht vorhanden sein, daß das Project ins Leben tritt.
Rostock, 3. Aug. (Eingesandt.) Der Dampfer „Graf Moltke" beabsichtigt dem Vernehmen nach am Donnerstag eine Seetour nach Wustrow einzulegen. Die Pforten des Himmels, welche sich zum Verdruß der Ferien=Reisenden sehr oft erschließen und manche Tour zu nichte machen, werden hoffentlich diesmal dem Unternehmen hold sein. Wenn die Sonne mit ihrem Glanze die Fahrt begleitet, so kann es eine sehr hübsche und wohlthuende Fahrt werden.
Güftrow, 1. Aug. Nach der „M. Z." ist der Gymnasialdirector Dr. Raspe zu Michaelis d. J. pensionirt. An seine Stelle tritt dem Vernehmen nach Oberlehrer Dr. Fritzsche hieselbst. Auch der Abgang des Oberlehrers Vermehren von der hiesigen Domschule steht zu Michaelis d. J. bevor.
= Waren, 1. Aug. In der gestrigen. Versammlung des hiesigen Vorschuß=Vereins berichtete der Deputirte über den Verbandstag zu Röbel. Die Quartalbilanz ergiebt einen Cassenbestand von 14 463,47 M. und eine Abichlußsumme von 797 159,15 M. der Zinsfuß für Vorschüsse ist von heute ab auf 5 pCt. herabgesetzt.
△ Teterow, 3. Aug. Die gestrige Hauptversammlung der freiwilligen Feuerwehr wurde vom Hauptmann Th. Strutz eröffnet. Zunächst wurde die Präsenzliste festgestellt. Es hatten sich zu der Versammlung auch diejenigen Mitglieder eingefunden, welche den Kaufmann Libnau zu ihrem Hauptmann erwählt haben. Diese forderte der Hauptmann auf, das Local verlassen, was ohne Widerspruch geschah. Sodann verlas der Cassirer den Revisionsbericht über die letzte Jahresrechnung, woran sich die Mittheilung eines Rechenschaftsberichts des Cassirers schloß Die im Revisionsbericht aufgestellten Moniruren sind zum Theil erledigt, die Erledigung der noch bestehenden wird vom Hauptmann verheißen. Herr Senator Engelhardt machte noch darauf aufmerksam, daß in der Rechnung zur Amortisation des Inventarwerthes 2. PCt. des letztjährigen Werthes abgeschrieben seien. Dieses Verfahren sei nicht correct: vielmehr habe die Abschreibung vom ursprünglichen Werth des Inventars zu geschehen. Es empfehle sich vielleicht, jetzt eine Inventur aufzunehmen, um das Vereinsvermögen genau festzustellen. — Der Hauptmann theilte hierauf mit, daß der Vorstand den Obersteiger Sievert zum Delegirten für den Verbandstag in Parchim erwählt habe, und daß diesem die nothwendigen Auslagen erstattet werden sollten. Es folgte die Verathung über Abänderung des Vereinsstatuts bezüglich der Bestimmungen über die Zusammensetzung des Vorstandes und den Modus seiner Wahl. Bisher bestand der Vorstand aus den drei Führern (Hauptmann, Unterhauptmann und Obersteiger) und vier activen Mitgliedern. Der Vorschlag des Vorstandes ging dahin, daß eines dieser letzteren vier Vorstandsmitglieder auch aus den Feuerwehrfreunden gewählt werden könne. Die Versammlung stimmt diesem Vorschlage zu. Weiter wurde vorgeschlagen, daß der Vorstand nicht wie bisher alljährlich, sondern daß drei Führer auf 3 Jahre, die vier übrigen Vorstandsmitglieder auf 2 Jahre gewählt werden, so daß in jedem Jahre ein Führer und zwei sonstige Vorstandsmitglieder zu wählen sind. Das erste Mal solle das Loos bestimmen, wer ausicheide. Auch dieser Vorschlag wurde ohne Widerspruch angenommen und zwar mit dem Zusatze, daß die Ausgeschiedenen wieder wählbar sind. — Unter den ausgetretenen resp. ausgeschiedenen Mitgliedern befinden sich zwei Vorstandsmitglieder: es vernothwendigen sich darum Ersatzwahlen. Diese sielen auf den Senator Engelbhardt als Feuerwehrfreund und auf den Kamerad Lindstaedt für die Zeit bis Neujahr 1888.
— Schließlich überreichte der Hauptmann dem Wasserzuführer Russow für 15jährige Dienstzeit die silberne Medaille und ein kunstvoll ausgeführtes Diplom. — Die Versammlung war von etwa 30 Personen besucht. Der Verein zählt jetzt 25 active Mitglieder und 39 Feuerwehrfreunde, welche letztere einen Beitrag von jährlich 6 M. zahlen.
— s. Stavenhagen, 2 Aug. Heute Vormittag war der Termin für die Verpachtung der Chaussegeld=Hebestelle zu Ritzerow an der Rostock=Neubrandenburger Chaussee. Die Verpachtung sollte auf unbestimmte Zeit vom 1. October d. J. an stattfinden. Die bisherige Pacht betrug 2070 M. Die drei Meistbietenden waren: Jäger König = Zapkendorf, Schmied Stein=Eldena und Gastwirth Rußdorf=Teterow mit bezw. 1060, 1050 und 1030 M. Die Auswahl unter diesen drei Personen blieb noch für kurze Zeit vorbehalten.
E. Warin, 2. Aug. Am letzten Sonnabend wurde hieselbst das vor dem Wühlenthore sub Nr. 177 belegene Gastwirth Wendt'sche Hausgrundstück im Zwangsversteigerungs=Verfahren vom Amtsgericht öffentlich meistbietend verkauft. Das Grundstück, welches bisher mit einer Hypothekenschuld von 15 300 M. belastet war, wurde einem der Hypothekengläubiger, Herrn Obsthändler Weger aus Freienwalde a. D. für den Kaufpreis von 9500 M. zugeschlagen.
Friedland, 1. Aug. Gestern Vormittag fand auf dem Hagedorn hieselbst bei schönem Wetter der angekündigte Remontemarkt statt. Es waren wohl gegen 30—40 Füllen angetrieben. Von diesen wurden jedoch nur 2 ausgesucht und schließlich von diesen beiden nur eins für ca. 600—700 M von der Commission angekaust. (M. T.)
Woldegk, 1. Aug. Gestern feierte Herr Dr. Otto Witte hierselbst sein 25jähriges Arztjubiläum. Im Laufe des Vormittags erschein außer anderen Gratulanten auch eine Deputation und überreichte im Auftrage der Freunde des Jubilars ein werthvolles silbernes Eßbesteck. Der Kriegerverein, dessen Mitglied Herr Dr. W. ist, marschirte in Wehr und Wasse, mit Musik und wehender Fahne auf, um ebenfalls seinen Glückwunsch darzubringen. Am Nachmittag vereinigte sich eine größere Anzahl von Herren zu einem Festessen auf dem Rathsleller. (Nb. Z.)

