Aus dem Fürstenthum Lippe und Umgegend.
Detmold, 4. August. (Personalien.) Der Rechtskandidat Friedrich Heidsiek zu Limgo ist nach bestandener erster juristischer Staatsprüfung zum Referendar ernannt worden.
Detmold, 5. August (Turnerisches.) Am letzten Sonntag, den 1. August, fand in Salzuflen die 44. Vorturner=Lehrstunde unter Leitung des derzeitigen Gauturnwarts Herrn Engeler aus Lemgo statt, in welcher ganz besonders stramm geturnt wurde. In der Freiübungsgruppe kamen die verschiedenen Fechterstellungen zur Anschauung, sodann eine Reckgruppe, in welcher die Hangwaage entwickelt wurde. Nach angestrengter Thätigkeit erholten sich die Vorturner 1 ½ Stunden, um danach einen gemeinschaftlichen Ausflug nach Herford und von da per Bahn nach der Porta zu machen. Das Wetter begünstigte die Fahrt und so war auch dieser Theil des Programms zu allseitiger Befriedigung ausgefallen. Aus Vorstehendem ersieht man, daß das Turnen in unserer engeren Heimath eine gute Pflanzstätte gefunden hat. Und wie überall im deutschen Vaterlande, so ist man auch hier bestrebt, daß das Schulturnen vor allen Dingen zur Geltung komme. Um hiervon den Beweis zu geben, hat der hiesige Turnverein die Absicht, ein Schauturnen am Falkenkruge am Sonntag den 15. August zu veranstalten. Dieser 15. August ist für uns Lipper ein besonders wichtiger Tag, denn vor nunmehr 11 Jahren weilte unser allverehrter Kaiser Wilhelm in unserer Stadt, wo er von tausenden Turnern herzlichst begrüßt wurde. Nach dem Programme wird ein Ausmarsch (kein Umzug) unter Vorantritt der hiesigen Militärmusik kurz vor 2 Uhr Nachmittags nach dem Festplatze stattstoden. Um 3 ½ Uhr beginnt daselbst das Turnen. Dasselbe wird bestehen aus: Ausmarsch, Hantelübungen, Riegenturnen mit einmaligem Wechsel der Geräthe, und Kürturnen. An dieses Turnen würde, wenn Zeit und Gelegenheit dazu da ist, sich eine Volkspolonaise anschließen. Um 7 ½ Uhr wird der Rückmarsch nach der Stadt zum Vereinslokale angetreten, wo noch ein Tänzchen die Turner auf einige Stunden vereinigen wird. – Das ist so im Allgemeinen das Bild des Programms. Hoffen wir nun, daß das Wetter den Turnern günstig ist, hoffen wir aber auch vor allen Dingen auf die Sympathie der Bürgerschaft, daß dieselbe sich für die Sache erwärme und ihre persönliche Gegenwart den Turnern Schenke, damit sie sich überzeuge, daß das Turnen in der Stadt Detmold mit Ernst und Eifer betrieben wird.
Detmold, 5. August. (Retourbillets Hannover.) Auf die in Nr. 180 dieser Zeitung enthaltene Notiz, „Kein Retourbillet nach Hannover" werden wir von zuständiger Seite darauf aufmerksam gemacht, daß die hier ausgegebenen Retourbillets nach Hannover, da für eine Entfernung von 124 Kilometern, drei Tage gültig sind, während die getheilten, Detmold=Herford und Herford=Hannover nur eine Gültigkeitsdauer von 2 Tagen haben. Wer also mit der kürzeren Dauer auskommt, oder am Sonnabend die Reise antritt, nehme getrennte Billets, wer jedoch die dreitägige Gelegenheit in der Woche ausnutzen will, nehme ein direktes Billet. Durch die verschiedene Gültigkeitsbauer dürste auch der Preisunterschied seine Erklärung finden.
* Lemgo, 3. August. (Bürgermeisterwahl.) Bereits am 10. v. M. fand hier die Bürgermeisterwahl statt, und bis heute ist die Bestätigung des Gewählten, Herrn Dr. Höland, seitens fürstlicher Regierung nicht erfolgt. Hieran werden nun natürlich verschiedene Vermuthungen geknüpft und Einige glauben sogar, daß eine zweite Bürgermeisterwahl nächstens stattfinden würde. Das sind jedoch Meinungsäußerungen, mit denen das Publikum in solchen Fällen gleich bei der Hand ist. Herrn Dr. Höland stehen ganz ausgezeichnete Zeugnisse zur Seite und bei seinem Besuche, den er vor der Wahl den einzelnen Mitgliedern des Wahlkollegiums abstattete, machte er einen so günstigen Eindruck, daß er einstimmig gewählt wurde, darum bezweifeln wir keinen Augenblick, daß die Bestätigung seitens fürstlicher Regierung erfolgen werde.
* Lemgo, 3. August. (Predigerwahl.) Die Predigerwahl an der St. Nicolai=Gemeinde hat bis jetzt nicht stattgefunden, obwohl der bisherige Prediger der Gemeinde, Herr Pastor Rothert, schon in der Woche nach Pfingsten, wenn wir nicht irren, nach seinem neuen Wirkungskreise Soest verzogen ist. Da die Gemeinde sich zur lutherischen Konfession bekennt, so kann sie ihren Prediger nur vom Auslande beziehen. Nun haben zwar einige Bewerber ihre Probepredigt nach vorheriger Meldung bei fürstlichem Konsistorium hier gehalten, wahrscheinlich ist unter ihnen aber der rechte nicht gewesen.
Lemgo, 5. August. Bei der am Montag Nachmittag von 5–7 Uhr stattgehabten Ergänzungswahl zum Schulvorstande wurde nach der „L. P." Stelle des verstorbenen Subkonrektors Hunnäus der Buchdruckereibesitzer F. Wagener jun. gewählt.
Schötmar, 3. August. (Seucheausbruch unter den Schweinen.) Seit einiger Zeit ist auch im hiesigen Orte die Seuche unter Schweinen ausgebrochen, so daß schon mehrere an dieser Krankheit verendet sind. Es kann daher eine große Beruhigung und Freude für die Schweinebesitzer hiesiger Gegend sein, daß der im vorigen Jahre hier gegründete Verein für Schweineversicherung eine so rege aufopfernde, uneigennützige Thätigkeit durch seinen Gesammtvorstand entfaltet. Bis jetzt sind schon ca. 500 Schweine versichert und sind trotz der großen Verluste, welche durch die Säuche entstehen, noch keine Nachzahlungen gehoben worden, so daß für jedes Schwein bis jetzt nur 1 Mk. bezahlt ist. Möge der Gesammtvorstand in seiner aufopfernden Thätigkeit doch auch ferner zum Segen des Vereins so weiter fortfahren, der größte Dank seiner Mitbürger ist dafür sein Lohn. Bielefeld, 4. August. (An dem Schützenfeste) nahmen Theil: 1152 Mitglieder, 970 Damen und 279 fremde Herren, also im Ganzen 2401 Person.
Bielefeld, 4. August. (Viehmarkt.) Auf dem gestrigen Monatsviehmarkte standen 30 Pferde, 1 Fohlen, 182 Rinder, sowie 1900 Schweine zum Verkauf. Der Pferdehandel war schleppend und nur einige Verkäufe kamen zum Abschluß. Auf dem Rindviehmarkte zeigte sich keine besondere Kauflust. Bei Fettvieh war die Nachfrage stärker als das Angebot, indem nur ca. 20 Stück fetter Kühe zum Verkauf gestellt waren. Gutes Milchvieh war gefragt, auch sind die Preise etwas in die Höhe gegangen. Auf dem Schweinemarkte war ein ungemein reger Verkehr, es waren nicht weniger als 200 Wagen und 98 Karren aufgefahren. Fette Schweine waren 10 Stück und an Großvieh 150 Stück angetrieben. Die übrigen von der oben angegebenen Zahl waren durchschnittlich Ferkel im Alter von 6–10 Wochen, 6–8 Wochen alte Ferkel kosteten 10,50–13,50 M. In der Richtung Löhne, Hameln wurden im Laufe des gestrigen Tages 2 Rinder und 80 Schweine und in der Richtung Hamm etc. 27 Rinder sowie 173 Schweine mit der Eisenbahn befördert. Auf dem Keffelbrinke standen 8 Verkaufsbuden und 7 Verkaufstische, ebenso waren 11 Plätze mit Korb= und Böttcherwaaren belegt. – Zugelaufen 1 Ferkel.
Bünde, 3. August. (Verschiedenes.) Gestern wurde hier der 18jährige Sohn des Bäckers Redeker aus Schwennigdorf zur Haft gebracht, welcher beim Krähen= und Elsterschießen aus Unversichtigkeit einen 7jährigen Knaben derart in den Leib geschossen, daß derselbe heute gestorben ist. — Das 2jährige Kind des Kolon Grothaus Nr. 16 zu Ostkilver fiel vorgestern in eine, in der Nähe des Wohnhauses befindliche Röthegrube, wo es nur als Leiche wieder herausgezogen werden konnte. Alle angestellten Belebungsversuche blieben erfolglos.
Minden, 2. August. (Ein hartnäckiger Müller) Auf Grund eines von Friedrich dem Großen ertheilten Privilegiums muß jetzt ein Theil der prächtigen Linden=Allee am östlichen Ausgange niedergeschlagen werden, weil die Bäume angeblich der nahen Mühle den Südwind benehmen. Jeder Vergleichsversuch, auch ein namhaftes Geldgebot, ist an der Hartnäckigkeit des Müllers gescheitert; er besteht auf seinem Schein und so darf denn die Massenköpfung der Bäume nicht mehr hinausgeschoben werden, so sehr auch die Bürgerschaft darüber ergrimmt ist. Vor längerer Zeit schon hat das Königliche Proviantamt verschiedenen Müllern aus bestimmten Gründen die Arbeit entzogen; vielleicht nimmt sich derjenige Theil der Bürgerschaft, der überhaupt mahlen läßt, daran ein Beispiel und vergilt die ihm widerfahrende Rücksichtslosigkeiten mit gleicher Münze.
