— Von dem Holzlager des Baumeisters Fischer, Altdammerstraße, sind in der Nacht vom 30.—31. Juli ca. 10 Stück kieferne Balken, 14 Fuß lang und 10 Zoll stark, gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Diebe hat der Bestohlene eine Belohnung von 20 Mk. ausgesetzt.
— Ein äußerst frecher Diebstahl ist in der Nacht vom 29.–30. v. M. bei der Bauerhofsbesitzerin Dittmann in Rosenthal, Kreis Nieder=Barnim, verübt. Daselbst wurde der Stall erbrochen und daraus ein dunkelbrauner Wallach, vor dem Kopf einen Stern und mit weißer Schnauze, und ein hellbrauner Wallach, beide Hinterfüße weiß gefesselt; ferner zwei komplette Arbeitsgeschirre, ein Futtersack, eine Futterschwinge und ein Paar langschäftige Stiefeln gestohlen. Der Gesammtwerth der gestohlenen Gegenstände beträgt ca. 1000 Mk. Auf die Herbeischaffung der gestohlenen Sachen ist von der Bestohlenen eine Belohnung von 50 Mk. ausgesetzt. Es wird angenommen, daß der oder die Diebe sich nach Stettin gewandt haben, um hier den Verkauf der gestohlenen Sachen zu versuchen.
— Am 1. d. M. wurde am Bollwerk gegenüber der Fischerstraße eine gefüllte Kiste als herrenloses Gut aufgefunden, zu welcher sich bisher der rechtmäßige Eigenthümer nicht gemeldet hat.