Kölner Local=Nachrichten
Köln, 9. August.
Die Verwaltung der Flora gab ihren Actionären, Abonnementen und allen, die sich an einem Gartenfeste erfreuen wollten, ein solches, verbunden mit Concert, Beleuchtung und Feuerwerk. Das Wetter war günstig und die Zahl der Besucher recht zahlreich. Mit einbrechender Dunkelheit entfalteten sich die Lichteffecte hier und dort, bis das französische Parterre ringsum von leuchtenden Linien umzogen war und Guirlanden von farbigen leuchtenden Ballons  die ganze große Blumen=Anlage einfaßten. Die architektonischen Linien der Vorder=Ansicht des Winter=Gartens traten ebenfalls leuchtend aus dem abendlichen Dunkel hervor und die Terrasse erglänzte in buntem Lichtschmuck. In feierlicher Stille lag der Wasserfall ebenfalls von Lichtern umrahmt, die ihren Schein in den klaren Spiegel der einzelnen Abstufungen tauchten und Tausende glitzernde Funken in der niederströmenden Flut hervorriefen. In den Wölbungen der dichten Laubgänge zu beiden Seiten aber hingen, mächtigen Früchten gleich, tiefrote Ballons und verbreiteten in diesen Hallen einen eigenthümlichen, zauberhaften Schein. Während drinnen die Gäste sich des prächtigen Anblicks erfreuten, stand draußen das Publicum in hellen Haufen in Erwartung des Hauptteils des Programms. Dieser nahm bald nach ¼ 9 Uhr seinen Anfang. Große und kleine kreisende Räder, einfache und zusammengesetzte Sonnen, rundgehende Pyramiden und größere rundgehende mit prächtigen Lichtern in Grün, Gelb, Blau, Rosa und Dunkelrot, sprühten zischend Feuerstrahlen aus, die in zahllose Funken zerstäubende herrliche Goldregen niederstreuten, Bündel feuriger Schlangen in die Luft warfen, die unter Krachen und Knattern farbige Kugeln auswarfen und mit Bombenschlägen wieder verliefen. Raketen streuten hoch in der Luft ihre Feuergarben und in buntem Farbengemisch aufblitzende KugelXXXten aus. Immer neue sprühende, glänzende Lichtmassen bis der letzte Knalleffect mit dem letzten leuchtenden Funken das Ende des von unserm Pyrotechniker Dax so glänzend veranstalteten Schauspiels verkündete.
Wenn die Direction des Floratheaters sich eher nach einer „Stütze der Hausfrau“ umgesehen hätte, so würde sie an manchem Abend wohl mehr Gäste in ihrer Sommerwohnung gesehen haben. Nun, sie kommt, wenn auch spät, und die Theaterfreunde, welche das Theater besuchen, nur um sich zu erheitern, werden denken: Man muß dem lieben Gott für alles danken. Die „Stütze der Hausfrau“ von Engelbert Karl ist, abgesehen von allerlei tollen Verwicklungen, eine Posse, welche über der Stufe des gewöhnlichen langweilig Fabrikmäßigen steht, das uns in letzter Zeit ja vielfach geboten wird. Zunächst zieht sich eine einheitliche, eigenartige Idee durch das Ganze: ein alter Rentner, Besitzer eines Landgutes in der Nähe von Berlin, der sich in der Reichshauptstadt bei einem griesgrämigen Hausbesitzer eingemietet hat, einem Individuum jener Species, welche alle Ansprüche an den Mieter macht, dagegen keine andere Gegenleistung als die nackten Wände kennt, und die für Leute mit Kindern die Aufschrift über ihrer Hausthür anbringen sollte: Hier lasse die Hoffnung fahren, sucht für seine Tochter, die ihn besuchen will, eine Stütze der Hausfrau. Ein ganzes Heer von jungen Mädchen und Damen in den besseren Jahren bewirbt sich um die Stelle; es gibt die köstlichsten Auftritte, schließlich erhält eine, die schöne Toni Klein, die Stelle, und was noch mehr, an dem alten Rentner bewahrheitet sich das Sprichwort, wonach das Alter nicht vor Thorheit schütze, er ist im Handumdrehen in die Toni, welche ihrerseits nur ein klagendes Herzleiden durch Beschäftigung stillen will, sterblich verliebt und begeht nun die allerköstlichsten Tollheiten, macht einen Schenkungsact zu gunsten der Hausfrauenstütze und verdirbt es dadurch mit seinen Verwandten. Die Toni aber bleibt einer Jugendliebe treu, versöhnt den alten Rentner wieder mit den Seinigen, legt uneigennützig den Schenkungsact in die Hände von dessen rechtmäßigen Erben und heiratet ihre erste und einzige Liebe, einen wackern Landwirt. Hübsche Episoden, angenehmer Humor und köstliche Verwechslungen geben dem ganzen, mit Gesangeseinlagen wohl versehenen Stück eine anheimelnde, erheiternde Ausstattung. Bemerkt man nun, daß die erste Aufführung am Sonntag stattfand und daß die Hauptpartie, die des RentXers Kulde, in der Hand des hochbegabten und routinirten Charakterkomikers Herrn Willy Wilhelmi lag, so kann man sich erklären, daß das Publicum der Vorstellung fortgesetzt rauschenden Beifall zollte. Frl. Pitsch gab die Stütze der Hausfrau in ihrer flotten, mitunter für unsern Geschmack etwas derben Manier. Frl. Angelica Frey stellte eine alte Hausdienerin, ein weibliches Factotum, welches gewohnt ist, daß sich alles seinem Willen fügt, auf die Bretter, wie man es dem Stücke nicht besser wünschen kann. Das Zusammenspiel verdient auch alles Lob, nur möchten wir Frl. Beckmann ersuchen, den kleinen Beppo nicht so fürchterlich tragisch zu nehmen. Ein armer Bursche, der mit seinen Verwandten Aufnahme bei einem Gutsbesitzer findet, wird darüber nicht so kolossal in Ekstase geraten, wie dieser Beppo.
