Aus Frankfurt a. M.
31. Juli.
** Die Aufsicht über die Ortskrankencassen für den Bezirk einer Gemeinde und die Aufsicht über die Betriebs= (Fabrik=) Krankencassen, deren Bezirk über den Bezirk einer Gemeinde nicht hinausgeht, ist in den Städten von nicht mehr als 10 000 Einwohnern den königlichen Landräthen übertragen.
m Das Verlangen des Publikums nach combinirbaren Rundreisebillets ist eben ein ungewöhnlich starkes, so daß man gut thut, sich bald zu melden, um noch rechtzeitig vor der Reise abgefertigt zu werden.
m Frankfurt erfreut sich zur Zeit eines lebhaften Fremdenverkehrs, der auch auf den Absatz der gut ausgestatteten Ladengeschäfte merklichen Einfluß ausübt. Die benachbarten Bäder stellen ein großes Contingent zur Zahl der gelegentlichen Besucher und Einkäufer.
* Der Verband Deutscher Weinhändler wird erst im October, nicht wie früher beschlossen war im August, seine Generalversammlung hier abhalten. Es gehören demselben ungefähr 300 Firmen an. Sein Hauptstreben ist auf Erlangung [Erlaugung] eines Weingesetzes gerichtet, das allen berechtigten Auforderungen des Consums, der Production und des Handels entspricht. Auf der Generalversammlung sollen Vorschläge in dieser Hinsicht gemacht werden.
g. In der letzten Sitzung des Taunns = Clubs wurde die Tagesordnung der am 8. August in Cronberg stattfindenden Generalversammlung des Gesammtclubs berathen und als Vertreter die Herren August Beuß, P. Kittel und Ch. Wentz gewählt. Den Berathungen der Generalversammlung geht ein Festessen um 1 Uhr im Schützenhof à 1 1/2 M. per Couvert (ohne Wein) voraus. Bei den Verhandlungen, die präcis 3 1/2 Uhr eröffnet werden, wird ein Antrag von Frankfurt eingebracht, dahingehend, unter Wahrung der Selbstständigkeit sämmtlicher Zweigvereine jährlich drei gemeinschaftliche Ausflüge in den Taunns in Vorschlag zu bringen, an denen sich allen Vereine betheiligen können. Eine Vermehrung der üblichen 12 Jahrestouren für die Frankfurter Clubisten ist nicht vorgesehen. Vom Rhön = Club lag eine Einladung vor zu dessen am 15. August zu Hersfeld stattfindenden Jahresversammlung. Ebenso vom Schwarzwald=Verein der Bericht über die Hauptversammlung zu Badenweiler am 16. Mai dieses Jahres, woraus zu ersehen ist, daß dieser Verein jetzt 2378 Mitglieder zählt. Zum Schlusse wurde die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß in dem Alpinen = Garten am kleinen Feldberg Alpenrosen und Edelweiß in überraschend schönem Blumenflor prangen, sodaß sich jetzt ein Besuch sehr lohne.
* Von muthigen Dienstmädchen erzählt das „Int. Bl.”: Vorgestern Abend bei Einbruch der Dunkelheit versuchte ein Stromer sich in ein Haus der Rüsterstraße einzuschleichen. Er hatte bereits die Dachstuben erreicht und wollte sich eben unter einer nach dem höchsten Giebel des Hauses führenden Treppe verbergen, als er durch Dienstmädchen entdeckt wurde. Der Stromer wollte die Flucht ergreifen, fand aber an dem energischen Dazwischentreten eines Dienstmädchens ganz unerwarteten Widerstand. Vergeblich machte er den Versuch, sich durchzuschlagen; das Mädchen packte ihn schließlich fest und warf ihn mit Hilfe zweier Colleginnen auf den Boden, bis männliche Hilfe erschien und den Einschleicher in Empfang nahm.
m Die Treppe zum Kaisersaal, welche einst die Kaiser vor und nach ihrer Krönung mit den Fürsten und Gefolge passirten, über die nun aber Brautpaare zur standesamtlichen Trauung ihren Weg nehmen, wurde vollständig renovirt.
m Zum Jubiläumsfest der Universität Heidelberg sind von hier aus von einem Restaurateur über 100 Kellner engagirt worden.
m. Heute Vormittag wurde kurz vor dem Bootshaus der „Germania” eine männliche Leiche, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen, aus dem Main gezogen. Nach den in den Kleidern aufgefundenen Papieren heißt der Verblichene H. Minor, seines Zeichen Schneider und ist aus Ems.
