Bern. (Eingesandt.) Die unglückliche Katastrophe in der Stockernsteingrube hat Sonntags eine Unzahl Leute nach Bolligen an den Ort des Verhängnisses geführt. Mittags 12 Uhr war das Leichenbegängniß der neun von ihrem letzten Stündlein so unerwartet überraschten Arbeiter, begleitet außer ihren Angehörigen von einer Menge Volks von Nah' und Fern. Es war ein herzzerreißender Anblick, diese neun Särge nebeneinander in das große Grab legen zu sehen, die Wittwen und Waisen ihnen folgend bis an den Rand. Zwei der Verunglückten können nicht ferner aufgesucht werden und müssen bleiben wo sie gestorben sind; auch dort sind sie in Gottes Hand. Ruhe ihrer Asche!
Wenn nun schon durch das Armengesetz zunächst die Gemeinde Bolligen die 17 Waisenkinder übernehmen muß, so bleibt immerhin das Unglück groß und schwer. Diese Steinbrecher, obwohl ein rauhes Geschlecht — die seinen Herren kann man eben in Steinbrüchen nicht gebrauchen — haben doch ihre Familien mit ihrer Arbeit ernährt, waren im Stande, bei einfachen Bedürfnissen ihnen das nöthige Brod zu verschaffen, sind auf dem Posten gestanden, als Gott sie abberief. Ihre Familien werden nun zerrissen und die Mütter müssen ihre Kleinen fremden Händen übergeben und noch froh sein, wenn fremde Hände sich ihrer annehmen. —
Wir zweifeln keinen Augenblick, daß sich die christliche Bruderliebe auch bei dieser Gelegenheit der armen, schwergeprüften Steinbrecherfamilien annehmen wird. Freilich die Väter, Gatten, Söhne und Brüder sind nicht zu ersetzen. — Es handelt sich hier nicht um leichtsinnig in Noth und Armuth gerathene Leute; der Steinbrecher ist durch seinen Verdienst in Stand gesetzt, eine Familie mit einfachen Bedürfnissen zu erhalten, aber wer schützt ihn vor den Gefahren seines Berufes! Wir Andern haben gut in sichern Werkstätten und Comptoirs zu arbeiten; der rauhe Steinbrecher muß draußen in Wind und Wetter der Gefahr trotzen.
Die Namen der Verunglückten sind: Kummer, Nyffenegger, Schwarz, Frank, Moser, Schilt, Christen, Aegerter, Reber und Glauser. Die beiden letztern können nicht aufgesucht werden. Verwundet sind mehrere, von welchen 2 im Inselspital, die übrigen in ihren Familien besorgt werden. Unter letztern befindet sich auch Derjenige, der den Warnruf gethan, wodurch mehrere sich zeitig genug haben retten können.
Es heißt, ein Theil der Fluh müsse nun der Sicherheit wegen zusammengeschossen werden.
— (Eingesandt.) Die Abendunterhaltung, welche der Grütliverein gestern Abend zu Gunsten der unglücklichen Hinterlassenen in Bolligen gab, hat die schöne Summe von 150 Fr. eingetragen. Der große Saal im Café Roth war bis nach 11 Uhr gedrängt voll und die Grütlianer erfreuten mit ihren Vorträgen alle Anwesenden. Die Musik litt zwar etwas unter der Abwesenheit einiger Mitglieder, gab sich aber trotzdem alle Mühe, die Lücke unbemerklich zu machen. Dagegen leistete der Gesang Ausgezeichnetes. Wenn Arbeiter an einem Montag Abend mit solcher Präzision ihre Vorträge halten, dann darf man sich zu dem Fortschritt in der Volksbildung gratuliren. Auch die deklamatorischen Vorträge waren diesem Abend angemessen gewählt. Wenn der Grütliverein sich bemüht, auch fernerhin mit seinen Leistungen auf dieser Höhe zu bleiben, und dieselben noch, wo es ihm möglich ist, zu vervollkommnen bestrebt ist, so wird es dem Publikum nur erwünscht sein, wenn er hin und wieder öffentlich auftritt; gewiß wird Jedermann lieber seine Centimes jungen strebsamen Arbeitern geben, die dieselben noch zu gemeinnützigen Zwecken hergeben, als Bänkelsängern, die mit ihrem abgedroschenen zweideutigen Zeugs das Publikum langweilen und ermüden.

