* Cusel, 7 März. Vor einigen Tagen war das Untersuchungsgericht aus Saarbrücken hier, zum Zwecke der Untersuchung des auf der Gemarkung des nahen preußischen Ortes Ruthweiler entdeckten Verbrechens der Aussetzung eines neugeborenen Kindes, das sich in einem Mühlbache daselbst als Leiche vorfand. Kaum von dort entfernt, folgte demselben ein Bote auf der Ferse, zur Zurückberufung um Constatirung der Todesart einer, in der Nähe des eine Stunde von hier entfernten preuß. Ortes Schwarzerden in einem Graben aufgefundenen Leiche einer Frau von Konken, welche schon seit drei Wochen aus der Wohnung ihres Mannes, eines Taglöhners daselbst, Namens Schlicher, entschwunden, als von demselben ermordet und an irgend einem Orte heimlich begraben vermuthet war. Als Ursache ihrer Entfernung gibt man Uneinigkeit in ihrem Eheleben an, zu welcher übrigens meist sie selbst Beranlasserin gewesen sein soll.
† Verstatten Sie den Abdruck einer Erfahrung über die Wirkung des Salzgeistes, spritius hydrochloratus, die bekannte überschüssige Auflösung des Kochsalzes in Franzbranntwein, wovon bis jetzt noch keine Mittheilung geschehen ist. Es hat mich die Benutzung dieses Salzgeistes zur unwiderleglichen Erfahrung berechtigt, daß ich denselben gegen ein hartnäckiges Uebel mit vollem Rechte als souveränes Haus= und Heilmittel empfehlen kann. Ich muß den Salzgeist als erstes und bestes Mittel gegen den Katarrhhusten zur Benutzung empfehlen. Derselbe wird am Abend beim Niederlegen auf die Brust, die Magengegend und um den Hals sanst eingerieben. Bei dieser Einreibung sah ich bei mehreren Kranken der Art, bei sehr hartnäckigem Stickhusten, wo der Kranke mehre Nächte anstrengenden Hustens wegen mehre Stunden lang außer Bett hat zubringen müssen, den Huften sich sogleich verlieren und bei mehren nachfolgenden Einreibungen, die nicht täglich nothwendig waren, ganz entfernen. Ich halte mich daher, und sollte es nur meine Dankbarkeit gegen das Mittel aussprechen, verpflichtet zur öffentlichen Mittheilung und Empfehlung. Die Brust wird dabei etwas warm gehalten. Der Genuß des Kaffee’s, wenigstens am Anfang, ist bei Katarrh nicht zuträglich, dagegen eine Abkochung des Sternanises in Wasser mit Milch und Zucker zum Frühstück zu empfehlen. Viele Versuche haben die Wirksamkeit des Salzgeistes bestätigt.

