Locales und Verschiedenes.


(Personalnachrichten.) In Trient feierte gestern Msgr. Zanella, Erzpriester an der Pfarre St. Maria Maggiore, sein 50jähriges Priester- und Seelsorgs-Jubiläum. Papst Leo XIII. hat bei dieser Gelegenheit den Jubilanten zum apostolischen Protonotar ad instar participantium und zu seinem Hausprälaten ernannt. — Es geht das Gerücht, dass Fürst Bismarck in strengstem Incognito unter dem Namen eines General v. Stein in Innsbruck weilte und auch das Schloss Ambras besuchte. (Wir möchten die Richtigkeit dieser Meldung sehr bezweifeln. A. d. R.) — In Kirchdorf starb am 18. ds. der dortige Pfarrer und Jubelpriester Jakob Waid im Alter von 83 Jahren.— Mit Tod abgegangen sind ferner: Gambetta's Mutter in hohem Alter zu Saint-Maude und die Witwe Abraham Lincolns, des im April 1865 ermordeten Präsidenten der Vereinigten Staaten Nordamerikas, am 17. ds· in New-York.

(Hoher Besuch.) Der Hochwürigste Fürstbischof Johannes v. Leiß, der zur Ertheilung der hl. Weihen im hiesigen theologieschen Convict eingetroffen ist, wird im Laufe des heutigen Tages auf dem Landgute der PP. Jesuiten im Sillthale (dem »Cencihof«) einen Besuch abstatten.
(Vom Taubstummen-Institut bei Mils.) Die öffentliche Jahresprüfung der Zöglinge des Landes-Taubstummeninstitutes zu Mils wird Samstag den 29. Juli von 8 1/2 bis 11. Uhr vormittags abgehalten werden, und ergeht anmit von Seite der Anstaltqsdirection an jedermann die höfliche Einladung zur gefälligen Theilnahme an derselben.

(Als Skelett wiedergefunden.) Am Sonntag vor 8 Tagen verirrten sich zwei junge Männer, die um 11 Uhr vormittags die Zirlermähder verlassen hatten, und kamen endlich nach 9stündigem Auf- und Abklettern auf den steilen felsigen Abhängen des Hechenberges mit seinen Klüften und Abgründen wie durch ein Wunder völlig unversehrt in der Nähe des »Meilbrünnerls« auf die Landstraße, nicht ohne vorher durch einen grausigen Anblick im Gemüthe aufs tiefste ergriffen worden zu sein. Kurz oberhalb der Landstraße fanden sie an der Mündung eines der vielen vertikalen Schründe dieses Berges den Leichnam eines Knaben, ohne Kopf und nur mit einem Beine. Sofort stieg ihnen die Vermuthung auf, dass es die Leiche jenes Waldhüterknaben von Zirl sein dürfte, der wie sich dessen unsere Leser noch erinnern werden, im September des vorigen Jahres von der Alpe Kirchberg auf den Zirlermähdern auf eine ganz räthselhafte Weise spurlos verschwunden ist. Auf die sofort erfolgte Anzeige dieses grauenhaften Fundes wurden weitere Nachforschungen angestellt, bei denen es gelang, auch den Kopf, der von Raubvögeln arg zugerichtet war, aufzufinden. Er lag mit zerschmetterter Hirnschale etwa zwei Meter vom Rumpfe entfernt. Dass das aufgefundene Skelett das des vermissten Knaben ist, beweist die Kette, welche der verunglückte Knabe um die Brust geschlungen trug und die Knochen noch zusammenhielt. Die Wollendecke und die Glocke, welche der Knabe außerdem bei sich trug, fehlten; dieselben werden wahrscheinlich im Absturze über die Felsenwand irgenwo an den Absätzen des ,,Schrofens' hängen geblieben oder zur Seite in eine Schlucht abgekollert sein. Es ist also kein Zweifel mehr über die Identität des vermissten Waldhütersohnes, der auf seinem Heimwege wahrscheinlich von den Golddolden der Aurikeln verlockt von einem Felsen abstürzte und dann durch Lawinen oder Regenstürze aus dem Schrunde herausgetristet und dadurch so übel zugerichtet auf dem Schuttkegel desselben abgelagert worden ist.
(Eine Musikbande auf einem Gebirgsausfluge.) Gestern morgens verließ eine Abtheilung von etwa 10 Mann der renommierten Fulpmer Musikbande mit ihren Blasinstrumenten Fulpmes, um über Kreuth und Axams nach Sellrain und dann über die Billergruben und Oberriss wieder heimzuwandern. Mit frischem Spiele wird in die am Wege liegenden Ortschaften ein- und ausgezogen und sicherlich wird auch von der Höhe des Uebergangs von Sellrain ins Stubai ein lecker Marsch hineintönen. Die Dauer dieses Ausfluges ist auf 4 Tage berechnet.
(Permanente Kunstgewerbe-Ausstellung des Tiroler Gewerbevereins.) Die Marmorwerke der Union-Baugesellschaft zu Laas in Tirol sandten zur Ausstellung 2 Marmorbüsten, die seit Samstag bereits zur Besichtigung aufgestellt sind. Die eine davon in Lebensgröße ist eine Copie der im Vatican sich befindlichen Muse der Geschichte, Klio, die andere eine verkleinerte Copie des Apollo vom Belvedere. Beide sind sorgfältig und von Verständnis zeugend in der Fachschule zu Laas ausgeführt und geradezu um beispiellos billigen Preis zu verkaufen.


(Schreckliche Frauenrache.) Vor wenigen Tagen machte in dem unweit von Neapel gelegenen Städtchen Capodimont ein junger Mann, Domenico Brado, gegen Abend einen Spaziergang, von dem er nicht mehr zurückkehrte. Erst am vierten Tage fand er sich wieder bei seiner Familie ein, aber in einem höchst desolaten Zustande. Er bat, sogleich zu einem Arzt zu schicken. Er erzählte dann, dass er auf einem Spaziergange von zwei vermummten Männern überfallen und in den nahen Wald in eine daselbst leerstehende Köhlerhütte geschleppt wurde, wo er auch zwei vermummte Mädchen vorfand. Er glaubte in dem einen derselben seine verstoßene Geliebte Karoline erkannt zu haben. Er wurde nun entkleidet, worauf die zwei Männer ihn mit Nadeln zu tätowieren begannen. Durch drei Tage wurde er in der Hütte zurückgehalten und erst am vierten erhielt er seine Freiheit wieder. Der herbeigeholte Arzt erklärte, keine Hilfe mehr leisten zu können. Vorigen Sonntag ist der junge Mann gestorben. Seine frühere Geliebte und deren Helfershelfer befinden sich bereits in Haft.

(Weibliche Lynchjustiz.) Eine Scene, die lebhaft an ähnliche in Zola`s "Assommoir" erinnert, erreignete sich den 7. Juli in der Rue des Echelles zu Brüssel und endigte in der Rue de l'Angle. Ein flatterhafter Gatte hatte nichts Besseres zu thun gefunden, als mit seiner Dulcinea am Arm in der von seiner legitimen Gattin bewohnten Straße zu promenieren. Diese, mit Recht wüthend geworden, setzte die ganze Straße in Aufruhr, stellte sich an die Spitze einer Schar von Gevatterinnen, die ihre Sache ergriffen, und beschloss, der Geliebten ihres Gatten eine derbe Lection zu ertheilen. Die kleine Truppe, mit gefüllten Wassereimern versehen, rückte in guter Ordnung dem sündhaften Paar entgegen und eine ungeheuere Wasserfluth ergoss sich über dieses Weib, das mit am Leibe klebenden Kleidern, bis auf die Haut durchnässt, sich in aller Eile unter eine Einfahrt in der Rue de I'Angle flüchtete. Aber die Meute folgte ihr erbittert nach und die Polizei lachte aus vollem Halse über die mit fliegenden Haaren daherkommende Bande. In der Rue de l'Angle änderte sich die Scene. Es wurden der Freundin des Verheirateten ohne alle Rücksicht für den Anstand alle Kleider vom Leibe gerissen und kaum ein Fetzen am Leibe gelassen. Endlich erschien ein Erlöser in Gestalt eines Comfortables. Der Kutscher warf eine Decke über das Weib und fuhr im raschen Trab von dannen, gefolgt von dem Geheul und Gezisch der wüthenden Megären. Die Lection war derb, aber verdient.

