Niederbayerisches.
Landshut, 15. Juni. Unter den Neubauten, die in jüngster Zeit zum erneuten Schmucke unserer schönen Stadt entstanden sind, nimmt sicher der unter der Leitung des kgl. Herrn Bau=Inspektors Schmidtner vor sich gehende Adaptirungsbau des ehemaligen Herzogskastens zum Bezirksgerichtsgebäude eine hervorragende Stelle ein. Es wird dieses Gebäude eines der imposantesten der Stadt und der Reisende, der zum Burghauser= oder Münchnerthore hereinkömmt, erhält hier den günstigsten Eindruck in architektonischer Beziehung. Vor sich in der Fronte sieht er das Bezirksgerichtsgebäude, vor demselben den schönen Platz, daneben und dahinter die weite Straße mit stattlichen Häusern in langer Perspektive und das Alles beherrscht von St. Martin’s hohem, berühmten Thurme und oben in der Höhe vom alten Schlosse Trausnitz. Mit Vergnügen gewahrt man daher das rasche Fortschreiten des Baues des Bezirksgerichtsgebäudes. Vergangenen Samstag hat die Hebung des Dachstuhles vom Mittelbau stattgefunden. Wir theilen den dabei gehaltenen Zimmermannspruch nachstehend mit.
[…]
Landshut, 13. Juni. Gestern Vormittag passirte Se. kgl. Hoheit Prinz Karl von Bayern auf einer Reise nach Wien hier durch.
Landshut, 15. Juni. Gestern Nachmittag wurde der dieser Tage im hohen Alter verstorbene pensionirte Hauptmann Medikus durch den hiesigen protestantischen Herren Pfarrer zur Erde bestattet. Ein ansehnlicher Leichenkondukt erwies dem Verstorbenen die letzte Ehre, wie auch eine zahlreiche Menge Neugieriger sich auf dem Gottesacker einfanden.
Aus dem bayerischen Walde. Der 16. Mai war für die Schuljugend zu Haunkenzell ein Freudentag, indem nämlich daselbst das neuerbaute Schulhaus feierlich eröffnet wurde. Schon früh Morgens versammelten sich vor dem Schulgebäude sämmtliche Werk= und Feiertagsschüler und begaben sich dann im geordneten Zuge durch zwei errichtete Triumphbögen wandelnd in die Kirche, allwo ein solennes Hochamt gehalten wurde, wornach sie sich auf dieselbe obige Weise wieder in das Schulhaus zurückbegaben. Daselbst angelangt bildeten sie Spalier, durch welche die hohe Schulcommision und sämmtliche Gemeinde=Verwaltungs=Mitglieder wandelten und vor der Thüre des Schulhauses sich aufstellten. Nun begann der weltliche Akt. Lehrer stimmten beim Vor= und Nachzuge einen feierlichen sich auf die Festlichkeit beziehenden Gesang an, worauf von einem Mädchen der Werktagsschule eine lange Anrede vorgetragen wurde. Sodann überreichte nach ebenfalls gepflogener Anrede der kgl. Hrrr Commissär den Schlüssel des Schulhauses dem kgl. Distrikts=Schulinspektor und selber dem dortigen Lehrer Jos. Wimmer. Als die Thür des Schulhauses geöffnet war, wurde die bayerische Volkshymne „Heil unserm König Heil“ vor der gesammten Schuljugend und den Lehrern mit voller Musikbegleitung abgesungen. Nach dessen Beendigung begab man sich in das mit Laubgewinden festlich gezierte Schulhaus und in das Schulzimmer. Hier hielt der k. Herr Commissär an Kinder und Volk eine feierliche Anrede über die Schwierigkeiten des Baues, den Zweck der Schulen und die Pflichten des Lehrers, sowie über die Pflichten der Gemeindemitglieder gegen den Lehrer, wornach ein dreimaliges Hoch auf Se. Maj. erschallte. Hierauf zollte der hochw. Herr Distrikts=Schulinspektor Dank allen Denen, die sich den Bau des Schulhauses angelegen sein ließen, weil demselben viele Schwierigkeiten entgegenstanden, da die 4 Gemeinden, welche den dortigen Schulsprengel bilden, nicht zu den wohlhabenden gehören. Schließlich wurde nun die feierliche Schulprüfung abgehalten, die zur größten Zufriedenheit ausfiel. Nach Beendigung derselben wurde ein frugales Mahl eingenommen wornach man sich auf einen am Walde gelegenen Keller begab, wo sich bald noch mehrere Freunde der Schule, der Erziehung und des Unterrichts einfanden. Die Geselligkeit wurde durch Gesang und Musik erhöht bis gegen Abend, und Jeder kehrte heitern Gemüthes seiner Heimath zu. Lehrer Wimmer scheute keine Mühe und keine Kosten. Dafür erntet er nun die Freude, in einem schönen, neuen, geräumigen Hause, das durch den Garten, so er sich um dasselbe sehr schön anlegte, eine herrliche Ansicht gewann, wohnen zu dürfen; denn wer dessen frühere Wohnung kannte, wird sich über seine Freude nicht wundern.


Sachsen. In Dresden hat am 10. und 11. Juni der „hühnerologische (sic!) Verein“ eine Geflügelausstellung veranstaltet. Viefache Exemplare fremden Geflügels standen zur Schau. Möchte es selbigem „hühnerologischen Verein“ vor Allem gelingen, jeglichem Mann in Sachsen alle Sonntag ein Huhn in den Topf oder an den Bratspieß zu verschaffen, dann wäre es wünschenswerth, überall solch „hühnerologische Vereine“ entstehen zu sehen. Wir ließen uns dann selbst den deutsch=griechischen Namen gefallen.

