Aus Stadt und Land. 
		Worms, 17. Juni. 
	― b. Verbandstag der mittelrheinischen Bildungsvereine. Zu dieser morgen Sonntag Vormittag um 11 Uhr in Worret´s Etablissement stattfindenden Versammlung haben Interessenten freien Zutritt. Neben der Erstattung des Rechenschaftsberichts über die Thätigkeit der Vereine im Jahre 1892, der Rechnungsablage, der Berathung des Budgets pro 1893 und dem Bericht des Bibliothekars über die Wanderbibliotheken kommen noch Anträge und Wünsche aus den Bezirksvereinen zur Verhandlung. Nach derselben findet ebenfalls daselbst ein gemeinschaftliches Mittagessen (à 2 Mk. ohne Wein) für die auswärtigen Herren Delegirten statt. Der Restaurateur nimmt zu demselben Anmeldungen entgegen. 
	― e. Stiftungs-Fest des Arbeiter-Bildungs-Vereins. Das aus obigem Anlaß am Sonntag, 18. Juni, bei A. Kohl stattfindende Nachmittags-Concert, zu dem auch Nichtmitglieder Zutritt haben, verspricht ein sehr interessantes zu werden. An demselben betheiligen sich die Gefangs-Abtheilungen der Arbeiterbildungsvereine Frankfurt, Frankenthal, Grünstadt, Heidelberg, Neustadt a. d. H., Mannheim, der Gesangverein Harmonie und der hiesige Arbeiterbildungsverein. Die Vereine Speyer und Stuttgart sind durch Deputationen vertreten. Die Festrede wurde von Herrn Kathreiner übernommen. Alles Weitere ist aus dem Anzeigentheil ersichtlich. 
	* Militärisches. Zu der heutigen Vorstellung des Bataillons sind seit gestern hier anwesend : Se. Excellenz der kommandirende General, General der Infanterie von Wittich aus Kassel, General-Adjutant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, mit dem Chef des Generalstabs, Oberst Bock v. Polach, ferner der Divisions-Kommandeur Generallieutenant v. Bülow, Excellenz, Generalmajor v. Igel aus Darmstadt und Oberst Frhr. V. Puttkamer aus Mainz. Die Vorstellung fand auf der Bürgerweide statt. (W. Ztg)
	* Eine amtliche Verkaufsstelle für Postwerthzeichen ist in dem neuerbauten Geschäftshause des Herrn C. Burghardt, Mainzerstraße Nr. 28, errichtet worden. Herr C. Burghardt gibt Postwerthzeichen, Postkarten ec??. zu denselben Preisen wie das Postamt an das Publikum ab. 
	* Gute Aussichten für den 93er Wein werden von allen Seiten gemeldet. Die Blüthe ist meist schon vorüber, ca. einen Monat früher, als sonst gewöhnlich. Der Wein braucht 100 Sonnentage, wenn er gut werden soll und jeder Sonntag über hundert bringt den Jahrgang dem Begriff „sehr gut“ einen Schritt näher. Die Witterung in den Jahrgängen 1892 und 1893 (letzterer wenigstens bis jetzt, Hälfte Juni) ist derjenigen in den Jahrgängen 1857 und 1858 folgte sogar der dritte feine Jahrgang 1859, einen in den Annalen des Weinbaues nicht häufige Erscheinung. Warum soll Bacchus nicht wieder einmal ein Einsehen haben und den schwer geplagten Winzern einen guten, reichen vollen Herbst bescheeren? 
	* Die einfachste Ameisenfalle kennen zu lernen, dürfte Manchem erwünscht sein , der die Lästigkeit dieser in so großer Menge auftretenden Thierchen kennt , die durch ihre Freßlust in Küche, Keller und Waarenlagern nicht nur schädlich , sondern bezüglich der Speisen auch äußerst un_appetitlich sind und manches Stück süßen Kuchens verderben. Man füllt einen Topf mit einer ihrer Lieblingsspeise z. B. mit Syrup und bestreicht den Rand desselben so dick wie möglich mit Kreide, so falle alle von denen , die in großer Menge nach der Süßigkeit wandern, durch die rollenden winzigen Kreidekörnchen in den Topf ohne zurückkehren zu können, die man nachher zusammen hat, um sie auf einmal vertilgen zu können. Den Strich braucht man blos wenn nöthig zu erneuern. 
	Ober-Ingelheim, 15. Juni. Gestern ereignete sich hier ein schwerer Unfall. Als der Landwirth Friedrich Schuck aus Sauerschwabenheim durch die Stiegelgasse fuhr, scheute sein Pferd und rannte mit dem Karren gegen die Mauer. Herr Schuck, ein Mann Anfangs der sechziger Jahre, konnte nicht mehr abspringen, sondern schlug mit dem Kopfe gegen die Maner. Der sofort herbeigerufene Arzt konstatirte Gehirnerschütterung. Man bezweifelt das Aufkommen des Schwerverletzten. 
	Mainz, 16. Juni. Vor dem hiesigen Floßhafen ist verflossene Nacht ein mit Getreide beladenes Schiff gesunken. Die Ladung, welche versichert ist, gehört der Fruchthandlung Stern hier. 
	Groß-Winternheim (Kreis Bingen) , 15. Juni. Auch der hiesige Postagent, dem grobe, zum Theil auf 10 Jahre zurückreichende Vergehen im Amte zur Last gelegt werden, wurde in Untersuchungshaft abgeführt. Erst dieser Tage war der Postagent in Flonheim in Untersuchungshaft genommen worden. 
	Seligenstadt, 15. Juni. Das im Jahre 1878 von Herrn Dr. Mitscherlich aus Darmstadt mit einem Kostenaufwande von etwa 225 000 Mk. gegründete hiesige Braunkohlenbergwerk Grube „Amalie“, ist gestern um die Summe von 43 800 Mk. an den Freiherrn v. Pelzer-Berensberg aus Herzogenrath bei Aachen käuflich übergegangen. 
	Ober-Ramstadt, 15. Juni. Gestern verunglückte auf der Rollbahn des Basaltwerks von Breitwieser & Co. dahier der 15 Jahre alte Peter Emich, so daß er in ein Krankenhaus verbracht werden mußte, wo er seinen Verletzungen bereits erlegen ist. 
	Rorheim, 16. Juni. Heute Nacht brannten hier Wohnhaus, Scheuer und Stall des Ackerers Herrn Georg Hofrichter nieder. Das demselben Besitzer gehörige Nachbarhaus wurde gleichfalls erheblich beschädigt. 


