Locales und Verschiedenes.
 (Hof- und Personalnachrichten.) Zur Obersthofmeisterin der Kronprinzessin Stefanie wurde die verwitwete Gräfin Helene Sylva-Tarouca, geb. Kalnoky, eine Schwester des Ministers des Aeußern, ernannt. — Aus Berlin wird unterm 17. ds. berichtet, dass unserem Botschafter, Grafen Scechenyi, zu seinem 60. Geburtstage von dem Musikcorps des Kaiser Franz Garde-Regiments eine solenne Morgenmusik gebracht wurde. — Dem Präsidenten der Direction der Staatsbahnen, Frhrn. v. Czedik, wurde die Geheimrathswürde verliehen. —Der österreichische Gesandte in Stuttgart, Frhr. v. Pottenburg, ist am 18. ds. gestorben.
(Zum Haller Maskenzug.) Das Programm des Narrenzuges am »unsinnigen« Donnerstag ist folgendes: 1. Phantasie-Masken als Vorläufer; dann folgen: Ein Herold, Fanfarenbläser und Bannerträger, sämmtlich zu Pferd; die Musikbande, Landsknechte und Armbrustschützen zu Fuß, denen Prinz Carneval zu Pferd und sein Hofstaat zu Wagen folgen. 2. Ein Wiener Wurstltheater; die berühmte Athleten- und Akrobaten-Gesellschaft aus Mexico unter gefälliger Mitwirkung zweier Herkules, in ihren Leistungen unübertrefflich; den Schluss bildet eine schaudererregende Morithat. 3. Hall einst und jetzt. Einst: die Schifffahrt von Passau bis Hall aus der guten alten Zeit, die alte Schützengilde vom Haller Kirchtig mit Trommel und Schwögel, Laub-Ober, Laub-Unter; Jetzt: die neue Zukunfts-Straßenlocomotive mit den Tramwaywägen I., II. und III. Classe. Erste, größte, weltberühmte, amerikanische Thier - Menagerie unter der Direction »Sardellenkönig aus Ostindien« mit dem berühmten Thier-bändiger; Wannikimmkamiaberikimmkam; der sehr gelehrige Menschenaffe Orang-Utang produciert sich in allen seinen Künsten unter Begleitung der großen Dampf- und Wunderorgel. 5. Das altberühmte Haller Mineral-, Salz- und Solenbad, mit seinen Vorrichtungen und Maschinerien; den Schluss bilden verschiedene ein- und uneingetheilte, halbe und ganze Narren zu Fuß und zu Pferd; abends zieht der ganze Zug beim Hochstrahlbrunnen auf, wo die Narren bei elektrischem Lichte taghell beleuchtet werden.
(Revanche-Kränzchen in Hall.) Auch in Hall gestaltet sich der heurige Fasching lebhafter, als man es sonst gewohnt war. So folgte dem schon am Beginne des Carnevals stattgefundenen Officierskränzchen gestern ein Revanche-Kränzchen, das im freundlich geschmückten „Bärensaale“ stattfand und alle Besucher und hübschen Besucherinnen auf das angenehmste überraschte und unterhielt. Der Münzerthurm, mit dessen Miniaturphotographie die Damen-Tanzordnungen geziert waren, mag entschieden vergnügt auf diese Leistungen seines beschützten Städtchens zurückschauen; dem Comité aber, insbesondere dem Hrn. Bürgermeister als Obmann desselben ist zum gelungenen Arrangement nur zu gratulieren.
(Entsprungener Stier). Heute nachts ½12 Uhr stürmte ein Stier, der am Bahnhofe beim Ausladen aus dem Waggon entkommen war, durch die Universitätsstraße. Vor der Franziskanerkirche stürzte sich ein Mann auf den Nacken des wilden Thieres und bemächtigte sich des Strickes, den dasselbe um das Maul hatte; der Stier warf jedoch seinen Bändiger zu Boden; demselben glückte es aber, sofort sich mit unbedeutender Beschädigung wieder zu erheben um das Thier zum zweiten Male zu packen. Mittlerweile kam der Besitzer des Stieres daher gelaufen und den vereinten Anstrengungen beider gelang es denselben endlich in den Stall zum „weißen Kreuz“ in Sicherheit zu bringen. Ein zweiter Stier, der zu gleicher Zeit am Bahnhofe entkommen ist, ist bis heute morgens noch nicht wieder aufgefunden worden.
(Defregger-Straße.) In Bozen wird eine neue Straße hergestellt, die nach dem dort begüterten Meister den Namen Defregger-Straße erhalten wird.
(Die Verlobung eines Prinzen) mit einer bürgerlichen Fleischhauerstochter in Enns, hat, wie sich unsere Leser vielleicht noch erinnern werden, seinerzeit nicht wenig Aufsehen gemacht. Wie nun aus Enns gemeldet wird, dürfte diese Partie zu Wasser werden. Man schreibt nämlich von dort: »Die Hochzeit sollte schon vor zwei Monaten stattfinden, wurde aber deshalb verschoben, weil der Prinz vorher die Erhebung seiner Braut in den Adelsstand bewirken wollte. Wie nun erzählt wird, ist die Partie gescheitert und soll der Adoptivvater der Braut eine Entschädigung von 30.000 ﬂ. begehren. Es ist möglich, dass es zu einem Process kommt.

