Vermischtes.
Berlin. Am 13. d. befand sich unweit der Waisenbrücke mit dem Gesicht im Wasser und dem dort befindlichen Bollwerke zugewendet ein 9 Jahr alter Knabe. Beim Umwenden und Zurückführen eines Arbeitswagens ward derselbe plötzlich in seiner vorgedachten Stellung an die Brüstung gedrückt und erlitt dadurch eine, wenn auch nur unerhebliche Beschädigung an der Brust und an den Rippen. – Am 14. d. M. gewahrte man von der Spree aus, unfern der Kirchenwiesen bei Stralau am Ufer einige Kleidungsstücke. Dies führte zur der Vermuthung, daß Jemand beim Baden ertrunken sein möge und fand man auch alsbald den Leichnam eines Mannes unweit des Ufers im Wasser auf. Taschentuch und Chemiesets sind mit C. K. gezeichnet. – Mehrere Ballen Hanf und Wolle, welche zur Versendung auf einen Rollwagen geladen und mit einem Plane bedeckt waren entzündeten sich am 15. d.M. auf dem Hofe eines Hauses der Prenzlauer Str. Durch Uebergießen einiger Eimer Wasser ward der Brand schnell gedämpft. – Am 15. D. M. fand man im Landwehr=Kanal gegenüber der städtischen Gasanstalt die Leiche eines bereits in Verwesung übergegangenen Kindes weiblichen Geschlechts.



Königliches Theater.

Jn der Oper „Robert der Teufel“ trat am Sonntag Hr. Grill aus München auf, ein Sänger, der treffliche musikalische Eigenschaften besitzt. Als Sänger erfreute uns der Gast zunächst mit so schönem Ton und mindestens mit so edlem technischen Ausdruck, daß wir uns von dem Geschrei und den Rauhheiten der üblichen Tenöre wahrhaft erholten. Die Stimme erinnert an die des weiland berühmten Bader, ist eher weich als kräftig und würde schon deswegen im Freischütz oder in der weißen Dame mit bedeutendem Erfolge wirken. Herr Grill steigt mit voller Brust bis in die höchsten Lagen und der Ton bleibt überall edel bei kräftigem wie weichem Ansatze. Der Künstler ist offenbar in italienischer Schule entwickelt, trägt daher auch einzelne Mängel, die dieser Schule nach ihrer heutigen Beschaffenheit zu eigen sind. Dahin gehört das Anhauchen des Tons, statt ihn sofort einzusetzen, ferner eine scharf rhytmisirte Coloratur, die der einzelnen Note ein zu großes Gewicht giebt, wenn sie auch an Klarheit einigermaßen gewinnt. Die Aussprache ist vortrefflich, dem Hörer schwindet kein Wort. Nach Allem, was Herr Grill leistete, darf sein Debüt als ein glänzendes bezeichnet werden. Aus der übrigen Darstellung bemerken wir, daß Frl. Bury in ihrer Aufgabe als Isabella und das Beste unter den bisher von ihr gegebenen Rollen leistete. Insbesondere war auch das Spiel angemessen und wirksam, überall von einer edlen Haltung getragen und das Kostüm im hohen Grade geschmackvoll. Für die Arie des vierten Aktes fehlte die Kraft, die süße Weichheit des Tones vermochte nicht die orchestrale Grundlage zu bewältigen. Von Frl. Wippern’s Alice muß erwähnt werden, daß die junge Künstlerin sich doch gar zu schwer in den Inhalt der Rolle hinein findet. Frl. Wippern läßt zu viel mit sich selbst spielen, erscheint einer freundlichen Puppe vergleichbar und weiß der teuflischen Macht Bertram’s auch nicht die geringste Selbstständigkeit entgegenzusetzen. Es läßt sich so Manches im Spiel durch Unterricht und ein aufmerksames Auge erreichen; die junge Künstlerin kommt aber sehr schwer über zwei, höchstens drei Handbewegungen hinaus, die mit der Situation  nicht selten im Widerspruch stehen. Der Klang ihrer Stimme bleibt reizend und höchst erquicklich. Während im Uebrigen Einzelheiten nicht hervorzuheben sind, war die Durchführung des Ganzen unter Hrn Tauberts Leitung ausgezeichnet.
