Königsberger Nachrichten.
⊙ Aus Pillau geht uns die Nachricht zu, daß „in nächster Zeit" bereits der Kronprinz mit seiner Gemahlin dem Bernsteinbergwerk des Herrn Kommerzienrat Becker in Palmnicken einen Besuch abzustatten gedenkt und daß man die hohen Herrschuften dann auch in Pillau zu sehen hofft, wo bis zum 18. k. M. die Seeschießübungen ihren Fortgang nehmen. Wir sind im Augenblick imstande, zu prüfen, wie weit diese Nachricht Glaubwürdigkeit verdient, erinnern aber daran, daß der Kronprinz zunächst an den Heidelberger Jubiläumsfeierlichkeiten am 2. bis 5. August c. teilnehmen wird und sich darauf, wie in Berliner Hofkreisen verlautet, mit der Frau Kronprinzessin und seinen jüngeren Töchtern auf cirka drei Wochen in ein nordisches Seebad (bis jetzt soll Sylt in Aussicht genommen sein) zu begeben beabsichtigt. Im September folgt dann die militärische Inspektionsreise des Kronprinzen nach Bayern, deren Beginn bereits auf den 3. September abends festgesetzt ist. Der Kronprinz wird dabei die vom 4. bis 6. September bei Lager Lechfeld stattfindenden Kavalleriedivisionsübungen (1. und 2. schweres) Reiterregiment, 2. Cheveauxlegersregiment, 1. und 2. Ulanenregiment) besichtigen und am 4. September in Augsburg, am 6. September im Schloß Babenhausen Absteigequartier nehmen.
⊙ [Militärische Nachrichten aus dem Bereich des 1. Armeecorps.] Lazarettinsp. ad int. Retzlaff zu Königsberg i. Pr. zum Lazarettinsp. ernannt. Lazarettinsp. Schulz II zu Altona nach Danzig; Lazarettinsp. Herrmann zu Danzig nach Altona versetzt.
ch. Zur Teilnahme an den Festlichkeiten bei der Jubelfeier des 500jährigen Bestehens der Universität Heidelberg ist von dem Generalkonzil der Albertina als deren Vertreter ihr zeitiger Prorektor, Herr Professor Dr. Walter deputiert worden.
⊙ Mit Bezug auf die uns gestern zugegangene Notiz bezüglich des Neubaues der Köttelbrücke wird aus von zuständiger Seite folgendes mitgeteilt: Richtig ist, daß, wenn die Fertigstellung der Brücke nicht bis zum Eintrift des Winters gelingt, die Eröffnung derselben fast um ein halbes Jahr verzögert werden würde, allein nur deshalb, weil die zuletzt auszuführenden Arbeiten, d. h. die Pflaster=, Asphalt= und Austricharbeiten nicht bei Frostwetter, die beiden letzteren Arbeiten sogar nicht einmal bei Regenwetter ausgeführt werden können; etwa noch schlende Eisen= bezw. Nietarbeiten ließen sich dagegenevent., wenn nötig, sehr wohl auch im Winter ausführen, nur die Approbierung und Prüfung des hydraulischen Betriebes der Brücke würde bei stärkerem Frost auf Schwierigleiten stoßen. Behalten wir indessen bis Mitte November günstiges Bauwetter und beschleunigt die Uniongießeren, wie sicher zu erwarten ist, nach Möglichkeit ihre Arbeite, so wird sich die Fertigstellung der ganzen Brücke voraussichtlich noch im Laufe dieses Jahres, das ist also ca. 1 ½ Jahre nach Beginn des Baues, bewirken lassen.
# Zur Zeit ist die Versorgung der Stadt mit Wasser aus der städtischen Leitung eine vollständig ausgiebige; nicht allein daß die 3500 Häuser, welche an dieselbe angeschlossen sind, hinlänglich bedient werden, das Wasser ist auch in völlig ausreichendem Maße für öffentliche Zwecke, namentlich zur Spülung der Rinnsteine und zum Besprengen der Straßen, vorhanden trotz der trockenen Witterung, die wir lange Zeit hindurch in diesem Frühjahr und Sommer gehabt haben. Der allergrößte Teil des der Stadt zufließenden Wassers entspringt aus dem Landgrabengebiet, welches, wie bekannt, durch die Wiekauer Teichanlagen noch bedeutend erweitert werden wird; das Wasser des alten Henochschen Ausschlußkanals wird nur in den seltensten Fällen zur Wasserversorgung der Stadt benutzt. Das aus diesem Kanal entspringende Wasser wird größtenteils durch den Wirrgraben in den Auerteich geführt und dessen Wasserquantum dadurch vergrößert. Die Qualität des Wassers der Städtischen Leitung hat sich unter solchen Umständen überaus verbessert, man hört werden ganz verstummen, ist erst die Wiekauer Teichanlage fertig und wird die gesamte der Stadt aus ihr zufließende Menge gefiltert, wozu die Anlage der fünf Filter (zwei waren schon seit längerer Zeit im Betriebe, die drei neuangelegten überdachten Filtern sind jetzt fertig geworden) ausreichend sein sollen.
n. Wie bei allen neuen Untesuchungen, denen noch keine Erfahrungen zur Seite stehen, werden auch gegen die Cranzer Eisenbahn von seiten des Publikums verschiedentlich Klagen laut, denen mit gutem Willen wohl abzuhelfen sein dürfte. Unter anderm sei nur die Überfüllung der Waggons hervorgehoben, welche bei den Extrazügen nicht selten vorkommt und jedem Witfahrenden den Aufenthalt in den Conpés oft geradezu unerträglich macht. Nicht nur die Sitzplätze sind dicht besetzt, auch in den Mittelgängen drängt sich das Publikum zusammen, so daß eine Kommunikation in denselben häufig ganz unmöglich wird. Das ist eine Unbequemlichkeit, die niemand gern wird ertragen wollen und deren Abstellung allgemein gewünscht wird. Es sollte von seiten der Bahnbeamten nur strenge darauf gesehen werden, daß Überfüllungen nicht vorkommen, und ist der Zug zu klein, die Anzahl der Passagiere bequem zu fassen, dann müßte es doch ein Leichtes sein, noch einige für alle Fälle reservierte Waggons anzuhängen, eventuell einen neuen Zug einzuschieben. Bei einer Bahn, die wie die Cranzer zu Zeiten übermäßigen Andrang zu bewältigen hat, muß man eben auf alle Eventualitäten gefaßt sein. Eine keineswegs praktische Einrichtung sind auch die sogenannten Sommerwogen, in denen der Aufenthalt keineswegs angenehm ist. In einem solchen Wagen, der auf allen Seiten des Windes wegen geschloffen worden war, ging am letzten Sonntag bei einem Abendzug die Lampe aus, so daß die ca. 100 Insassen in völliger Dunkelheit dasaßen. Alle Mahnungen an den Schaffner sowohl wie an den Zugführer, die Lampe, der es an Petroleum fehlte, wieder anzuzünden, verschlugen nichts; selbst der Aufenthalt in Gr. Naum wurde von den Beamten nicht dazu benutzt, dem berechtigten Verlangen des Publikums nachzukommen, so daß man in dem unbeleuchteten Wagen, in dem die Dunkelheit vorübergehend durch angezündete Streichhölzer nur auf Augenblicke vermindert wurde, bis Königsberg auszuharren genötigt war. Ein derartiges Vorkommnis wird sich hoffentlich nicht wiederholen.
n. Während des nut dem 1. April c. abgelaufenen Geschäftsjahres 1885/86 hat der heisige Postverkehr folgende Dimensionen gehabt: Die Zahl der aufgegebenen Briefsendungen betrug 9 730851, die der eingegangenen 6421821; aufgegeben wurden Pakete ohne Wertangebe 563112, Briefe mit Werkangabe 62496 mit 120984164 Mk. Werkpakete 16398 Stück mit 33273036 Mk. eingegangen waren 681245 Pakete ohne Wertangabe, 56952 Briefe mit Wertangabe mit 86232618 Mark, 20017 Werkpakete mit 40288284 Mark. Die Zahl der aufgelieferten Postnachnahmesendungen betrug 73458 mit 493758 Mark, der eingegangenen derartigen Sendungen 30510 mit 238482 Mark; eingegangen waren 18796 Postausträge mit 1 968607 Mk. aufgegeben 25154 Stück. Auf 303074 Postanweisungen sind eingezahlt 21 160389 Mk. und auf 541885 Anweisungen ausgezahlt 36379807 Mk. Die bestellten Zeitungsexemplare beliefen sich auf 22557 und die beförderten Zeitungsnummern auf 5616562. Gewöhnliche und eingeschriebene Briefe wurden an Wochentagen fünfmal, an Sonn= und Feiertagen einmal, Postanweisungen, Geldbriefe, Pakete, Postausträge etc. an Wochentagen zweimal, an Sonntagen einmal bestellt. Am Orte befinden sich 8 Postanstalten (inklusive 2 Agenturen). 8 Verkaufsstellen für Postwertzeichen und 83 Briefkasten. Beschäftigt find bei den Postanstalten 95 Beamte und 202 Unterbeamte. Bei den hiesigen acht Telegraphenstalten sind im ganzen 124628 inländische und 55430 ausländische Telegramme aufgegeben, wofür 238795 Mk. an Gebühren vereinnahmt sind; die Zahl der angekommenen Telegramme belief sich im ganzen auf 181497 Stück. Die Länge der im Betriebe befindlichen Stadtfernsprechleitungen beträgt 118,9 km, die Zahl der Teilnehmer 88
⊙ Für nach Rußland reisende Deutsche dürfte die Kenntnisnahme einer neuerdings vom russischen Zolldepartement erlassenen Verfügung interessant sein, welche, wie Berliner Blätter melden, das bisherige Verbot des Mitführens von Scheidemünze nach Rußland aufgehoben hat und den Passagieren fortan gestattet, nicht vollwertige

