Lokales.
— Am 5. August er. von Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr und am 6. August er. Vormittags von 8 bis 2 Uhr, Abends 6 bis 9 Uhr, wird das 2. Bataillon des 83. Infanterie=Regiments nördlich des Gehöfts Sichelbach, mit der Schußrichtung gegen Wohlhagen, gefechtsmäßiges Abtheilungsschießen mit scharfen Patronen abhalten. Vor Betreten des Schießplatzes wird gewarnt.
— Der am Sonnabend in Bayreuth verstorbene Klaviervirtuose und Komponist Franz Liszt ist auch in Kassel aufgetreten, jedoch soweit wir ermitteln konnten, nur einmal, im Jahre 1841. Er gab ein Konzert im Hoftheater.
— Ende dieser Woche kommt voraussichtlich Se. Königl. Hoheit der Kronprinz, von Heidelberg und Schlangenbad zurückkommend, hier durch.
— Die „Fuld. Zig.” bestätigt, daß Dienstag, den 10. d. M. die Bischöfe Preußens zur Konferenz nach Fulda zusammenkommen.
** Heute, Dienstag, um 8 Uhr Abends, wird der monatliche geistliche Abend des evang. Frauen= und Jungfruen=Vereines im evang. Vereinshause stattfinden, zu dem alle Missionsfreunde (auch Herren) herzlich eingeladen werden. Herr Dekan Kröner hat diesmal die Ansprache freundlichst übernommen.
— Die Fürstin Dolgorouky tritt am Donnerstag wieder im Stadtpark auf. Die pikante Violin=Virtousin wird den Besuchern der Staftpark=Konzerte von voriger Saison her noch in Erinnerung sein. Wie über die Fürstin, Kammervirtuosin der Kaiserin von Rußland, verlautet, wird sich die von dem Gemahle der Fürstin angestrebte Aussöhnung mit ihr einstweilen nicht realisiren. Die Fürstin kann sich nicht entschließen, die ihr aufs Neue dargereichten Fesseln, so kostbar dieselben auch sind, wieder anzunehmen, zumal sie im Begriffe steht, sich durch ihre Kunst ein eigenes großes Vermögen zu erwerben. Bekanntlich tauchte diese hochinteressante Künstlerin vorigen Sommer plötzlich in den Konzerten des Ausstellungsparkes in Berlin auf, wo das noch nicht dagewesene Erscheinen einer Fürstin als Violin=Virtuosin ersten Ranges auf dem Konzertpodium ungewöhnliches Aufsehen machte und allabendlich Tausende von Konzertbesuchern anzog. Diesen Winter spielte die fürstliche Violin-Virtuosin in einer großen Anzahl von Konzerten in London, sowie in ihrem Heimathlande Spanien, mit ganz außerordentlichem Erfolge; zuletzt weilte sie zu ihrer Erholung in Wiesbaden.
— Ein hiesiger Verein, von dem sehr selten geschrieben und gesprochen wird, der aber nichtsdestoweniger im Stillen immer thätig bleibt, ist der Verschönerungs=Verein, und dürfte er unseres Erachtens wirklich seinen zahlreichen Mitgliedern gegenüber etwas hören lassen. Kürzlich ist nun von dem Verein das auf Wilhelmshöhe, unterhalb Engel's Steinbruch befindliche Schutzhaus (sog. Fricadellen=Häuschen) ganz neu in Stand gesetzt und auf dem Weg von Möller's Ruh nach dem Asch und der Drusel ein sehr schöner neuer Sitzplatz mit Aussicht in das schöne Druselthal angelegt worden. Auch die für die obere Kölnische Allee bestimmten neuen eisernen Ruhebänke werden nächster Tage zur Aufstellung kommen. Das Hauptunternehmen des Vereins, die Aufstellung des monumentalen Gaskandelabers mit Exedra von Sandstein ist ebenfalls in Ausführung begriffen; die Bauplanke ist bereits aufgerichtet.
— Die Mitglieder des Vereins zur Beförderung des Gartenbaues statteten in diesem Jahr in der Rosenzeit dem Garten des Herrn Hofschmiedenmeister Schombarth hier einen Besuch ab und fanden wiederum Gelegenheit, ihre vollste Anerkennung über diesen in seinen verschiedenen Anlagen musterhaft gepflegten Garten auszudrücken. In jeder Beziehung dient das ganze Arrangement, die in üppigster Kultur befindlichen Gewüchse, die neuen Anlagen für Sukkulenten, Kakteen ete., die am schattigen Platz befindliche Farrnanlage und vor allem die vielen hochstämmigen und niedrigen Rosen dem Beschauer zur besonderen Belehrung. Die Abtheilungen für Zier= und Nutzpflanzen, die Blumengruppen, Teppichbeete und auch das Gewächshaus, in welchen Aletris fragrans in Blüthe, Volkamerien, schöne Blattbegonien, Anthurium Scherzerianum und eine Orchidee, Dydimocarpa Rexü mit lilla Blüthen, zeugten von der großen Sorgfalt, welche der Besitzer und dessen Obergärtner, Herr Kluge, Allem zugewendet. Eine besondere Erwähnung verdient noch ein Tyrus argentea pendula mit weidenartigen, silberfarbigen Blättern, ein Zierstrauch, welcher die weiteste Verbreitung verdient, weil dessen Früchte eingemacht werden können, und ein prachtvoller hochstämmiger Epheu, Hedera Helix arborea, mit starkem Stamm und Krone, ein wahres Unikum.
— In der Arbeiter=Kolonie Neu=Ulrichstein befanden sich im Monat Juli 7 aus dem Regbez. Kassel Gebürtige unter den 33 Arbeitslosen.
— Mit dem neuen Repetirgewehr werden jetzt auch die in Mainz stehenden Infanterie=Regimenter des 11. Armeekorps ausgerüstet.
— Gestern Abend 7 Uhr fand eine große Feuerwehrübung an der St. Martinskirche statt.
— Der Staatssekretär des Innern, v. Bötticher, hat an den Geschäftsausschuß des deutschen Aerztevereinsbundes auf dessen Klarlegung der thatsächlichen Verhältnisse über die Honorirung der Aerzte bei den Krankenkassen eine Antwort ertheilt, in der er dem Wunsch einer gütlichen Verständigung zwischen Aerztevereinen und Krankenkassen Ausdruck gab und glaubt, daß die Geneigtheit zu einer solchen Verständigung zunehmen wird, wenn sich in ärztlichen Kreisen die Ueberzeugung Bahn bricht, daß das Krankenversicherungsgesetz keineswegs nur Gefahren für die wirthschaftliche Lage des ärztlichen Standes in sich birgt, vielmehr auch zur nachhaltigen Verbesserung dieser Lage beizutragen geeignet ist. Die fortschreitende Durchführung des Gesetzes werde eine erhebliche Vermehrung der ärztlichen Kräfte erforderlich machen und ebenso werde die völlig unentgeltliche Hilfeleistung, welche bisher in zahlreichen Fällen thatsächlich für die Aerzte unvermeidlich war, mehr und mehr beseitigt werden. Hierdurch dürste der Nachtheil einer geringeren Vergütung der ärzlichen Leistungen bei der Kassenpraxis als bei der Einzelpraxis mindestens aufgehoben werden. Herr v. Bötticher schließt mit der Hoffnung, daß die Aerzte den Schwierigkeiten, mit denen die Krankenkassen im Anfang noch zu kämpfen haben, Rechnung tragen und ihre Forderungen den Kräften der Kassen auch in solchen Fällen anpassen, in denen die Vergütung mit der Mühewaltung nicht in Einklang steht; daß aber andererseits die Kassen, sobald es ihre Mittel gestatten, selbstverständlich zu einer der ärztlichen Mühewaltung voll entsprechenden Vergütung sich verstehen werden.
— Im Monat August darf die Jagd ausgeübt werden auf Raubwild jeder Art, auf Wildschweine, wilde Kaninchen, wilde Schwäne, wilde Gänse und wilde Tauben, männliches Reh=, Roth= und Dammwild, wilde Enten und Becassinen.
— Die Nachfrage nach Einpfennigstücken hatte bekanntlich den Bundesrath im Herbste vorigen Jahres veranlaßt, die Ausprägung von 400 000 Mark Einpfennigstücken zu beschließen. Wie die „Berl. Pol. Nachr.” hören, wird der Rest dieses Betrages zur Zeit in der Berliner Münze ausgeprägt; ob damit dem Bedürfnisse vollauf genügt sein wird, scheint keineswegs sicher, denn Thatsache ist, daß im letzten Jahre sich die Nachfrage nach dieser Münzsorte bei den öffentlichen Kassen sehr erheblich gesteigert hat. Uebrigens sind in der königlichen Münze seit längerer Zeit schon wieder Reichsgoldmünzen hergestellt worden.
— Es kursiren zur Zeit falsche Reichsbank=Noten zu 100 Mark. Dieselben sind an folgenden Zeichen kenntlich: 1. Die Buchstaben der Strafandrohung unter dem Rothen Kontrollestempel sind etwas zusammengedrängt und größer als auf den echten Scheinen. Die blaue Färbung der Vorder= und Rückseite ist heller. 2. Die am obern Rande der Kehrseiten eingedruckten Ziffern sind größer als bei echten Noten und braunroth statt hellroth. Die Farbe der Banknoten ist fast immer weißlichgrau statt hellblau. 4. Das Wasserzeichen fehlt den falschen Noten, und der Druck der Strafandrohung an der Vorderseite ist schlecht, auch der des Adlers undeutlich. Die Nummern der falschen Noten sind nicht gleichlautend, sondern verschieden. Die rothen Nummern auf der Rückseite sind nicht aufgedruckt, sondern vermittelst eines Pinsels aufgetuscht. Die Ausführung der Schraffirungen, Muster und Reliefs ist ungenau.
— Gestern Nachmittag erschoß sich der Bursche eines in der Fünffensterstraße wohnenden Rittmeisters der Husaren. Das Motiv der That ist nicht bekannt.

Aus der Provinz und den benachbarten Landestheilen.
Fulda, 2. August. Die Frau Landgräfin von Hessen ist gestern Vormittag 11 Uhr per Schnellzug auf hiesiger Bahnstation eingetroffen und ohne weiteren Aufenthalt nach Schloß Adolf?eck gefahren.
Wiesbaden, 2. August. Der Geheimrath Langenbeck ist Sonnabend in der Privat=Augenklinik von Hermann Pagenstecher hier am grauen Staat glücklich operirt worden. Der Kaiser und Kaiserin sandten telegraphisch Glückwünsche.
Göttingen, 2. August. Hier ist eine chemische Gesellschaft begründet worden. Prof. Victor Meyer wurde zum Präsidenten, Prof. Tollens zum Vizepräsidenten, Prof. Jannasch und Dr. Seuckart zu Schriftführern und Dr. Schröder als Kassirer für das kommende Jahr gewählt, während bereits 50 Herren ihren Beitritt zu dem neuen Verein erklärten.
Aus Thüringen, 1. Aug. Die Erntearbeiten haben infolge des günstigen Wetters überall begonnen. Die Aussichten sind ganz vorzügliche. Auch die Hackfrüchte vor Allem die Kartoffeln, versprechen einen reichen Ertrag; weniger günstig sind die Aussichten auf die Obsternte; besonders an Birnen, welche im vorigen Jahre massenhaft in Thüringen geerntet wurden, dürfte diesmal der Ertrag ein sehr geringer sein.