Thüringen und Nachbarstaaten.

Weimar. Der „Freisinnige Verein für Weimar und Umgegend“ hielt Freitag abend im „Tivoli“ seine Hauptversammlung, für welche Thätigkeitsbericht, Rechnungslegung und Vorstandswahl, daneben aber auch die Frage einer etwaigen Reichstagsauflösung und Neuwahl auf der Tagesordnung stand. Die Besprechung des letzteren Punktes endete mit dem Beschluß, sofort ein Schreiben an den Reichstagsabgeordneten Herrn Samhammer in Sonneberg abzusenden, in welchem er unter Anerkennung seiner bisherigen Thätigkeit im Reichstage gebeten wird, sich bereit zur Annahme einer wieder auf ihn fallenden Wahl als Vertreter des hiesigen Wahlkreises zu erklären. Zum Vorsitzenden des Freisinnigen Vereins wurde Herr Kaufmann C. Mahr gewählt. 
Kahla. Das neue Jahr hat hier mit einigen althergebrachten kirchlichen Institutionen aufgeräumt, und zwar mit dem Klingelbeutel, welcher beim Neujahrs-Gottesdienst zum erstenmale nicht mehr herumging, und dem Beichtgroschen. 
Zeulenroda. Eine schöne Weihnachtsbescherung erhielt hier ein Familienvater, dem seine Frau Drillinge schenkte, zwei muntere Knaben und ein Mädchen. Mutter und Kinder befinden sich wohl. 
Camburg. Am 1. Jan. feierte Herr Rektor Dr. Büttner sein 25jähriges Jubiläum als Lehrer. – Von der Direktion der Saaleisenbahn-Gesellschaft zu Jena ist dem Herrn Stations-Vorsteher Zapff hier der Titel eines Stations-Vorstehers 1.Klasse verliehen worden.
Gera. Ein eigentümliches Vorkommnis, das erst jetzt infolge einer Bekanntmachung des Ersten Staatsanwalts beim hiesigen Landgerichte bekannt wird, ist das spurlose Verschwinden des Schuhmachers und Totengräbers Grafe aus dem benachbarten Frankenthal. Derselbe war am 19. Dezember in der Stadt gewesen, um Leder einzukaufen, war dann am Abend auf dem Nachhausewege in der Gastwirtschaft „Zum kühlen Morgen“ im Vororte Pöppeln noch einmal eingekehrt und hatte sich um 11 Uhr in Begleitung eines unbekannten Fremden entfernt, um über Scheibengrobsdorf nach Frankenthal zurückzukehren, ist dort aber nicht angekommen. Der Weg führt auf breiter Straße auf einer Strecke von etwa 20–25 Minuten durch den Stadtwald. Es ist zu vermuten, daß gegen Grafe ein Verbrechen verübt worden ist. Eine Durchsuchung des Stadtwaldes durch Schutzleute und Gendarmen ist erfolglos gewesen. Grafe ist ein Mann von großer, starker Figur. An Bargeld hatte er 9 Mk. bei sich. 
Bad Berka a. I. Der 70jähr. Armenhäusler Scharf wurde wegen Betrugs wieder in Haft genommen. S. behauptet, daß er sich im Armenhause nicht derartig wohlbefinde wie im Gefängnis, wo er seine Ordnung habe und wo er auch sein Leben beschließen wolle. 
Hasselfelde. Ein trauriges Familiendrama hat sich hier ereignet. Ein Arbeiter, schon halb angetrunken, verlangte von seiner 12jährigen Tochter, daß sie ihm noch Branntwein holen sollte. Als sich dieselbe weigerte, ergriff er einen Dreschflegel und schlug sie solange, bis sie bewußtlos und blutüberströmt zusammensank. An dem Aufkommen des armen Mädchens wird gezweifelt. 
Altenburg. Am Freitag abend hat sich in der Rositzer Zuckerfabrik ein schwerer Unglücksfall ereignet. Beim Rangieren geriet ein Arbeiter mit dem Kopfe zwischen die Puffer, wobei ihm die Haut vom Kopfe gelöst wurde. Schwer verletzt wurde der Unglückliche vom Platze getragen. 

Lokales.
–	Voraussichtliches Wetter am 4. Januar: Abwechselnd heiter und trübe, kalt, strichweise Niederschläge. 
–	Kritische Tage sind der 2. und 18. Januar. Ersterer, zweiter, letzterer dritter Ordnung. 
–	„Herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel“ lautet die Aufschrift eines künstlerisch ausgestatteten, aus feinem Blech hergestellten Plakats, auf welchem die hiesige Thüringer Blechemballagen- und Maschinenfabrik ihren Geschäftsfreunden und Kunden ihren Neujahrsglückwunsch darbringt. Unter dem Wunsche befindet sich der wohlgelnngene, in natürlichen Farben ausgeführte Kopf eines reizenden Mädchens, dessen Haar mit einem Kranze von Rosen, Kornblumen usw. geschmückt ist, und unter diesem Bilde die Firma. Von dem Plakat sind über 3000 Stück versandt worden. 
–	Die Wehrpflichtigen, welche im Jahre 1873 an einem anderen als ihrem Aufenthaltsorte geboren sind, thun gut, sich baldigst in den Besitz eines Geburtszeugnisses zu setzen, damit ihre im Monat Januar des neuen Jahres zu bewirkende Eintragung in die Rekrutierungs-Stammrolle rechtzeitig geschehen kann. Alle in den Jahren 1871 und 1872 geborenen noch gestellungspflichtigen Militärpflichtigen müssen im Besitze eines Losungsscheines sein, ausgenommen diejenigen, welche sich noch nicht gestellt haben; diese müssen gleichfalls mit einem Geburtszeugnis versehen sein. Bemerkt wird noch, daß die Geburtsscheine zu Militärzwecken kostenfrei von dem zuständigen Kirchenbuchführer des Geburtsortes ausgestellt werden müssen. –

