Locales und Provinzielles.
* Stettin, 7. August. Bei den Canalisationsarbeiten in der unteren Hagenstraße wurde, wie wir vor einiger Zeit berichteten, eine alte Röhrenleitung aufgefunden, welche in schräger Richtung durch die Straße lief. Eine weiter Leitung ist nunmehr auch dort, wo die Hagenstraße von der Gr. Oderstraße gekreuzt wird, in einer Tiefe von nahezu 5 Metern biosgelegt. Die Leitung, welche hier aus mehreren, theils neben einander laufenden, theils sich kreuzenden kleinen Canälen bestanden hat, war aus fichtenem und eichenem Holze in der Weise hergestellt, daß man scharfkantig ausgehöhlte Balken auf einander befestigt hatte. Diese Röhren, von denen ganze Fuhren zu Tage gefördert sind, sind zum größten Theil vollständig vermodert, so daß man mit einem Spazierstock tief in das Holz hineinstoßen kann. Ein Theil dieser kleinen Canäle läuft anscheinend noch bis in die obere Hagenstraße hinein.
* Landgericht. Ferienstrafkammer. Eine gefährliche Hochstaplerin erschien gestern vor den Schranken des Gerichts in der Person der etwa 25 Jahre alten verwittweten Kaufmannsfrau Clara Cannor geb. Ludwig von hier, unter der Anklage des Diebstahls und Betruges. Die unter Sittencontrole stehende Angeklagte lernte Ende Mai d. J. in einem hiesigen öffentlichen Locale einen Rentier u. B. aus Naumburg a. S. kennen, den sie derartig durch ihre Reize zu bestricken wußte, daß derselbe mit ihr eine Reise nach Hamburg unternahm, wo Beide in einem Hotel Wohnung nahmen. hier führten sie, indem sie sich als Ehepaar ausgaben, eine kurze Zeit hindurch ein vergnügtes Leben. Die S. scheint indeß ihres Galans bald überdrüssig geworden zu sein, denn als dieser eines Morgens nach einem ungewöhnlich festen Schlafe ermachte, fand er sich allein im Zimmer, die Thür war von außen verschlossen, und seine „Gemahlin" war unter Mitnahme seiner ganzen, aus etwa 1000 M bestehenden Baarschaft, sowie einer goldenen Uhr verschwunden. Zu Anfang Juni tauchte die S. unter dem Titel einer „Gräfin von Blumenthal auf Blumenthal bei Breslau" in Heringsdorf wieder auf, wo sie bei einer Schneiderin Pension nahm. Das in Hamburg gestohlene Geld hatte sie beim Ankauf von Garderobe, goldenen Armbändern etc. zum größten Theil bereits verausgabt, so daß sie schon nach kurzer Zeit in Geldverlegenheit kam. Sie wußte jedoch in geschickter Weise ihrer Wirthin von ihrem großen Vermögen zu erzählen, so daß sich diese gern bereit fand, der „Frau Gräfin", deren Renten so unbegreiflich lange ausblieben, mit kleinen Beträgen, welche schließlich die Summe von etwa 100 M erreichten, aus deraugenblicklichen Verlgegenheit zu helfen. Eines Tages jedoch, war die „Frau Gräfin" plötzlich aus Heringsdorf verschwunden. Der hiesigen Criminal=Polizei, die inzwischen Kenntniß von dem in Hamburg verübten Diebstahl erhalten und bereits auf die S. gefahndet hatte, gelang es endlich, sie in demselben Locale, von welchem aus sie ihre „Kunstreise" angetreten, zu verhaften. Die Angeklagte war in der gestrigen Verhandlung in der Hauptsache geständig, wolle jedoch in Hamburg nicht 1000 M sondern höchnens etwa 500 M mitgenommen haben. Der Bestohlene bekundete jedoch, daß er noch am Abend vor der Flucht der S. im Besitz von etwa 1100 M gewesen sei, mehrere Hundertmarkscheine habe er zur Sicherheit im Futter seiner Weste verborgen, doch auch diese seien von der Diebin aufgespürt und gestohlen. Der Gerichtshof verurtheilte die Sagner wegen Diebstahls und Betruges zu 1 Jahr Gefängniß und Ehrverlust auf gleiche Dauer.

