(Locales.) Der 17jährige Prakticant Rudolph Sch. erhielt am 9. d. M. von seinen Chefs, den in der Spiegelgasse Nr. 21 etablirten Juwelieren Gebrüder Figdor den Auftrag, ein mit Schmuckgegenständen im Werthe von über 700 fl. beschwertes Paket mittelst Post an seine Adresse abzuschicken. Der junge Mann eignete sich aber die anvertrauten Schmuckgegenstände an und wurde gestern nach der Entdeckung des Verbrechens ﬂüchtig. Das Polizeicommissariat in der inneren Stadt, welches gestern von dem geschehenen Unterschleife in Kenntniß gesetzt wurde, hat die steckbriefliche Verfolgung des Defraudanten ungesäumt angeordnet. Der 32jährige Steindrucker Rudolph Sch. stand seit einiger Zeit beim k. k. Handelsgerichte in Arbeit. Gestern entdeckte man, daß der erwähnte Steindrucker Wochen hindurch unbeschriebenes Conzeptpapier entwendet und dasselbe Fragnern zu Spottpreisen verkauft hat. Sch., welcher schon ein Mal wegen Diebstahls zu einer zweimonatlichen Arreststrafe verurtheilt worden ist, wurde dem competenten Gerichte übergeben.