Dresdner Nachrichten
vom 7. August.
– Im Königreiche Sachsen ereigneten sich im Monat Juli dieses Jahres an Gebäuden 243 Brand=bez. Schadenfälle, und zwar entstanden 154 durch Blitzschlag (51 zündende und 103 kalte Schläge) und 89 durch andere Ursachen.
Die Blitzschläge verteilen sich nach den kreis= bez. amtshauptmannschaftlichen Bezirken wie folgt:
Kreishauptmannschaft Bautzen 36. (Amtshauptmannschaft Bautzen 14, Amtshauptmannschaft Kamenz 16, Amtshauptmannschaft Löbau 6, Amtshauptmannschaft Zittau 1); Kreishauptmannschaft Dresden 68 (Amtshauptmannschaft Dippoldiswalde 4, Stadt Dresden 6, Amtshauptmannschaft Dresden=Altstadt 5, Amtshauptmannschaft Dresden=Neustadt 15, Amtshauptmannschaft Freiberg 12, Amtshauptmannschaft Großenhain 7, Amtshauptmannschaft Weißen 12, Amtshauptmannschaft Pirna 7); Kreishauptmannschaft Leipzig 18 (Amtshauptmannschaft Döbein 6, Amtshauptmannschaft Grimma 4, Amtshauptmannschaft Leipzig 4, Amtshauptmannschaft Rochlitz 4); Kreishauptmannschaft Zwickau 32 (Amtshauptmannschaft Auerbach 7, Amtshauptmannschaft Chemnitz 4, Amtshauptmannschaft Flöha 3, Amtshauptmannschaft Marienberg 5, Amtshauptmannschaft Dienitz 1, Amtshauptmannschaft Plauen 3, Amtshauptmannschaft Schwarzenberg 5, Amtshauptmannschaft Zwickau 3).
Hiernach kommt die höchste Zahl von Blitzichlägen (16) auf den amtshauptmannschaftliche Bezirk Kamenz.
Die häfigsten Blitzschläge fielen am 4., 22/23. und 26. des gedachten Monats und zwar bez. 36, 64 und 28. – Unter den vom Blitz betroffenen Gebäuden befanden sich 16 mit Blizableitungen versehene; eins derselben wurde in Brand gesetzt. Zur Vergleichung sei bemerkt, daß im Monat Juli vorigen Jahres 245 Brand= bez. Schadenfälle und zwar: 170 durch Blitzschlag (51 zündende und 119 kalte Schläge) und 75 infolge anderer Ursachen vorgekommen waren.
Nach den kreis= bez. amtshauptmannschaftlichen Bezirken verteilten sich die Blitzschläge in nachstehender Weise:
Kreishauptmannschaft Bautzen 8. (Amtshauptmannschaft Bautzen 3, Amtshauptmannschaft Löbau 2, Amtshauptmannschaft Zittau 3); Kreishauptsmannschaft Dresden 35 (Amtshauptmannschaft Dippoldiswalde 8, Amtshauptmannschaft Dresden=Neustadt 10, Amtshauptmannschaft Freiberg 2, Amtshauptmannschaft Großbenhain 1, Amtshauptmannschaft Meißen 9, Amtshauptmannschaft Pirna 5); Kreishauptmannschaft Leipzig 50. (Amtshauptmannschaft Vorna 6, Amtshauptmannschaft Döbeln 12, Amtshauptmannschaft Grimma 5, Stadt Leipzig 2, Amtshauptmannschaft Leipzig 4, Amtshauptmannschaft Oschatz 1, Amtshauptmannschaft Rochlitz 20); Kreishauptmannschaft Zwidau 77. (Amtshauptmannschaft Annaberg 6, Amtshauptmannschaft Chemnitz 8, Amtshauptmannschaft Flöha 5, Amtshauptmannschaft Glauchau 9, Amtshauptmannschaft Marlenberg 6, Amtshauptmannschaft Ölnitz 4, Amtshauptmannschaft Plauen 9, Amtshauptmannschaft Schwarzenberg 15, Amtshauptmannschaft Zwickau 13).
Im Monat Juli vorigen Jahres war es der amtshauptmannschaftliche Bezirk Rochlitz, der am häufigsten und zwar von 20 Blitzschlägen heimgesucht worden war.
Ist übrigens im ganzen Jahre 1885 die vorher unerreicht gebliebene Zahl von 407 Blitzschlägen zu verzeichnen gewesen, so ist dieselbe im laufenden Jahre bereits jetzt um 59 überstiegen.
Aus dem Polizeiberichte. Heute morgen wurden in der Nähe der Vogelwiese abermals 12 Personen im Freien schlafend betroffen und als obdach= und legitimationslos in Haft genommen. – Auf der Vogelwiese sind gestern auch wieder verschiedene Taschendiebstähle vorgekommen. – Vor einigen Tagen sind hier ein Handarbeiter Kleinstück und dessen Sohn wegen ansehnlicher Betrügereien bez. Beihilfe dazu in Haft zu nehmen gewesen. Die beiden haben bei verschiedenen Fabrikanten erhebliche Posten Cigarren unter falschen Vorspiegelungen auf Kredit entnommen und dieselben alsbald wieder zu Spottpreisen verkauft, das erhaltene Geld aber in unmäßiger Weise verbraucht. Vermutet wird, daß außer den bisher bekannten Personen noch andere Geschädigte, welche Anzeige bisher nicht erstattet haben, vorhanden sind. – Auf einem Wege hinter der Tolkewitzerstraße wurde gestern ein 7 Jahre alter Knabe von einem Hunde angefallen. Das Tier zerriß dem Kinde, das überaus erschrocken war, die Hose und einen Stiefel, auch sah man am Bein blaue Flecke. Der Eigentümer des Hundes ist ermittelt. – Auf der Leipzigerstraße wurden gestern nach mittags aus nicht ermittelter Ursache zwei vor einen Rollwagen gespannte Pferde scheu und gingen nach der Stadt zu durch. Das eine lief unverzüglich in seien Stall, das andere wurde noch am Leipziger Bahnhofe ein gefangen. Auf dem Wagen saß ein 7 Jahre alter Knabe – der Vater desselben hatte das Geschirr einer Verrichtung halber auf einige Minuten verlassen – welche herabgeschleudert wurde und besinnungslos auf der Straße liegen blieb. Doch hat das Kind erhabliche Verletzungen nicht davon getragen.
– Im Lokale des sächlischen Kunstvereins im Brühlschen Palis, Augustustraß (geöffnet Sonntags von 11 bis 3, Donnerstags von 10 bis 1, an den Wochentagen von 10 bis 4 Uhr) sind ferner neu aufgestellt: 1. Ölgemälde. Genrebild von Lisbeth v. Suchodolska (München); Landschaften von † Hermsdorf (Dresden), Jentzsch (Löbtau b. Dr.), Langko (München), Reinhardt und Berta Schrader (Dresden).
– II. Aquarelle, Zeichnungen etc. „Ein Totentanz", Cyklus von Ermisch (Dresden); Studienskopf, Pastellgemälde von Ritscher (Strahlen b. Dr.); 4 Landschaften und 44 landschaftliche und architektonische Studiert von Ebgar Meyer (Rom), 5 desgleichen von Günther=Naumburg (Berlin); 3 Bl. Architekturbilder, Tuschezeichnungen von Reinhardt (Dresden).
* Wohl dem größten Teile der Dresdner Einwohner wird ein glänzendes Meteor entgangen sein, welches gestern abend gegen 3/4 10 Uhr ungefähr in der Richtung über das Dorf Briefnitz am westlichen Himmel anscheinend von Nordwest nach Südost am Himmel sich hinderwegend von den Räcknitzer Höhen aus von einer Anzahl von Personen außer dem Schreiber dieses beobachtet wurde. Dasselbe erschien als hellleuchtender bläulich funkelnder Ball in der Größe einer Billardkugel, bewegte sich ziemlich langsam, versprang während des Flugs und hinterließ einen am Nachthimmel scharf abgegrenzten phosphoreszierende und mindestens 10 Sekunden sichtbaren in der Richtung des Falles verlaufenden Strich der Flugbahn.
– Die Siouxindianer im Zoologischen Garten fügten ihrem abwechselndem Programm einige neue interessante Nummern bei: den „Mädchenraub" und das „Weitschießen" mit dem Pfeil und Bogen. Berittene Cowboys und Indianer überfallen einander; eine junge ebenfalls berittene Mexikanerin wird von den Rothäuten nach heißem Kampfe als Gefangene ins Lager geschleppt und an den Marterpfahl gebunden, einem qualvollen aber sicherem Tode entgegenzugehen. Schon umspringen sie die Sioux im wilden Skalptanz, da nahen im entscheidenden Momente ihre Retter, durch welche sie nach blutigem Kampfe befreit wird. Eine fesselnde Scene aus der blutigen Romantik des Prairielebens Nordamerikas. Xampanaspaya der „nasse Mocassin" welcher sich ebenso als kühner Reiter wie als sicherer Lassowerfer auszeichnet, führt sich in der neuen Nummer des Programms auch als gleich trefflicher Schütze vor. Am Raubtierhaus sich aufftellend, weiß er jene etwa 150 bis 180 m entfernte Scheibe im flachen Bogenschuß, gelichsam über die Häupter der Zuschauer hinweg sein Ziel auf der Völkerwiese sicher zu treffen.
Provinzialnachrichten.
⊙ Leipzig, 6. August. Die hiesigen Stadtverordneten hatten in einer ihrer letzten Sitzungen vor den Ferien eine verminderte Ausstattung des Reserverfonds der städtischen Sparkasse abgeregt. Der betreffende Auschuß des Rats hat sich nun mit dieser Angelegenheit beschäftigt und der Rat, den Vorschlägen des Auschusses entsprechend, beschlossen, den Reserverfonds, welcher am 1. Januar d. J. auf 2 108 858 M. sich belief, als solchen mit Ende des laufenden Jahres zu schließen und dessen Vermehrung in Zukunst nur durch eine jährliche Zins= auf Zinsverzinsung von 3 Prozent zu bewirken. Der Rat hat aber hierzu noch den weitern Zusatzantrag angennommen, wonach, falls bei der beschlossenen Minderung des Fonds derselbe unter 10 Prozent von 3 Millionen M. und von 5 Prozent von dem über diese Summe hinausgehenden Betrage der Sparkasseneilagen sinken sollte, dem Fonds so viel und so lange Mittel zugeführt werden sollen, bis der erwähnte Mindestbetrag erfüllt ist.
Kamenzl, 5. August. (B. N) Noch sind die rauchenden Trümmer der Unglücksstätten in Räckelwitz nicht erloschen und schon wieder ist von einem ähnlichen großen Brande aus hiesiger Gegend zu berichten. Heute nachmittags 3 Uhr brach in der Gartennahrung des N. Raab (Schnäbel) in Dürrwicknitz Feuer aus, und binnen 1/2 Stunde standen 7 Wirtschaften mit allen Haupt= und Nebengebäuden in hellen Flammen. Das entfesselte Element verbreitete sich, einzelne Gebäude und weite Entfernungen überspringend, mit unglaublicher Schnelligkeit. Menschenleben waren in Gefahr, das gesamte Vieh wurde bis auf 2 Ziegen gerettet, freilich fiel die gesamte reiche Ernie in Schutt und Alsche. Versichert hatte, wie in Räckelwitz, wiederum nur einer. Dürrwicknitz besteht aus 12 Nummern; somit ist über die Hälfte der ganzen Ortschaft abgebrannt.
