Localnachrichten.
= Die erfolgte Ernennung der Freyin von Reichlin=Meldegg zur Hofdame Ihrer k. Hoh. die Fran Prinzessin Adalbert hat die k. Genehmigung erhalten. Die neue Hofdame ist eine Tochter des k. Oberauditors im Kriegsministerium, Frhrn. von Reichlin=Meldegg. — Die erste Sitzung der Kammer der Abgeordneten wird nicht heute, sondern erst Mittwoch oder Donnerstag stattfinden. — Zu dem am Abende des Neujahrstages im Festsallbau der k. Residenz stattfindenden Hofkonzerte, dem die kgl. Majestäten mit dem gesammten Hofstaate in Gallauniform beiwohnen, sind [find] auch die Mitglieder der beiden Kammmern [Kammmern] des Landtages geladen.
Die Oberhofmeisterin Ihrer Maj. der Königin, Frau von Pillement, tritt wegen vorgerückten Jahren und ihrem Wunsche entsprechend, in den Ruh=stand [Ruhestand], und ist vom 1. Januar anfangend die bisherige Oberhofmeisterin I. k. Hoh. der Frau Prinzessin Adalbert, die Frau Gräfin v. d. Mühle zur Oberhofmeisterin I. Maj. der Königin ernannt. — Nachdem für die Aktien der bayer Hypotheken= und Wechselbank pr. I Semester d. Js. 14 1/2 fl. bezahlt wurde, ist die Dividende pr. II. Semester auf 20 1/2 fl. festgesetzt worden. Die Bank zahlt mithin für das laufende Jahr, ebenso wie im vorigen Jahr, eine Dividende von 35 fl., ein Ergebniß, das in Berücksichtigung der ungünstigen Geschäftsverhältnisse als ein sehr befriedigendes bezeichnet werden muß. —
? Die N. M. Z. erklärt die Nachricht, daß der kgl. sardinische Geschäftsträger Graf Doria die in Bayern befindlichen sardinischen Unterthanen unter den Schutz der französischen Gesandtschaft gestellt habe, für unbegründet.
? Nach Bekanntgabe im gestern ausgegebenen Kreisamtsblatt Nr. 119 wird der oberste Rekrutirungsrath von Oberbayern die Prüfung und Berichtigung (Revision) der Konskriptionslisten der Altersklasse 1839 und die Entscheidung über die Giltigkeit der von den Militärkonskriptionsbehörden gepflogenen Verhandlungen, so wie über die hiegegen erhobenen Reklamationen und Berufungen am 7. Jan. beginnen und am 19. Jan. (mit jenem des hiesigen) Stadtbezirkes) beenden.
Für den Monat Jan. bleibt der Satz der für 1 Pfd. Mastochsenfleisch auf 14 kr. in hiesigem Stadtbezirk und 13 kr. 2 pf. in allen übrigen Bezirken Oberbayerns beibehalten. —
* Dem Vernehmen nach haben bereits einige hiesige Bräuereibesitzer nachgesucht, ihr Bier unter dem Tarife verleitgeben zu dürfen, und haben ein Paar derselben schon diese Preisminderung eintreten lassen. —

