Lokales.
Trier, 3. Aug. Jn den Concursverfahren über das Vermögen der unter der Firma H. W. Deborre zu Trier bestehenden Handlung stand gestern Vormittag Termin zur Ernennung eines definitiven Concursverwalters. Prüfung der angemeldeten Forderungen und Beschlußfassung über die BEwerthung und Veräußerung der zur Masse gehörigen WAaren und Mobilien an. Nach dem Berichte des als deiniftiven Concursverwalter bestätigten Geschäftsmannes Bayer beträgt die Masse ca. 1573 Mark, die angemeldeten Forderungen 4607 Mark. Die bevorrechteten Forderungen incl. Der Kosten des Verfahrend und der im Besitz des Schuldners zu verbleibenden Mobilien betragen ca. 1217 Mark, so daß die Masse aus ca. 304 Mark bei einer Passiva von 3600 Mark besteht. Es wurde deßhalb beschlossen, die Mobilien und Waaren schleunigst zu veräußern und dem Gemeinschuldner eine Alimentation von 10 Mark zu bewilligen.
Trier, 3. Aug. Bei vielen Reisenden besteht leider die angewohnheit, leere oder ausgeleerte und damit augenblicklich unbrauchbar gewordene Flaschen &c. während der Eisenbahnfahrt aus dem Koupeefenster zu werden, ohne zu beachten, wohin man sie wirft. Wie gefährlich dies werden kann, ersieht man aus der Thatsache, daß eine aus dem am 29. V. M., Nachmittags, von Frankfurt a. M. nach Hamburg abgelassenen Personenzug geworfene schwere Flasche mit der Etikette des Bades Vichy den auf dem Bahnkörper beschäftigten Streckenarbeiter Jungmann am Kopfe schwer verletzt hat. Der Staatsanwalt zu Frankfurt a. M. recherchirt jetzt nach dem Thäter, um ihn zur Verantwortung zu ziehen.
Trier, 3. August. Eine für Fleischbeschauer wichtige Entscheidung hat die Strafkammer des Landgerichts in Oels gefällt. Diesebe verurtheilte einen Fleischbeschauer aus Schebnitz im Kreise Trebnitz unter Ausschluß mildernder Umstände wegen fahrlässiger Tödtung zu zwei Jahren Gefängniß, weil er bei der mikroskopischen Untersuchung trichinösen Schweinefleisches mit der größten Nachlässigkeit verfahren und dadurch Schuld an dem Tode dreier Menschen gewesen ist.

Aus Provinz und Reich
§ Merzig, 3. August. Die großen Räume der hiesigen Jrrenanstalt reichen zur Aufnahme der vielen Tobsüchtigen nicht mehr aus. Von der Provinzial=Verwaltung werden daher die Arbeiten zur Vergrößerung der beiden Tobatheilungen öffentlich ausgeschrieben.
* Saarlouis, 2. August. Seit einigen Tagen sind hier, wie die S. Z. mittheilt, unter den Kindern die Masern ausgebrochen. – Herr Oberst a. D. von Schon, zuletzt Commandeur des 30. Jnfanterieregiments ist in die Kategorie der mit Pension zur Disposition gestellten Offiziere zurückversetzt.
