(Locales.) Unter eigenthümlichen Umständen wurde gestern Nachts in der Nähe von Wien an einem Fiakerkutscher Namens Joseph Walter, 25 Jahre alt, ein Verbrechen verübt. Derselbe fuhr gestern kurz nach Mitternacht in langsamem Schritte durch die Stadt nach Hause. Wenige Schritte von seiner Wohnung, Nußdorferstraße Nr. 82, entfernt, rief ihn plötzlich ein junger, anständig gekleideter Mann an und forderte ihn zur Fahrt nach Klosterneuburg auf. Wiewohl Walter schon sehr ermüdet war, ließ er sich nach kurzem Bedenken dennoch herbei, den Fremden nach Klosterneuburg zu bringen, zumal ihm ein Fahrlohn von 6 fl. in Aussicht gestellt wurde. Der junge Mann stieg in das Coupé des offenen Wagens, und dieser fuhr fort. Nahe am Ende der Klosterneuburger Allee richtete sich plötzlich der junge Mann im Wagen auf, und der Fiakerkutscher, welcher sich im selben Augenblicke umdrehte, erblickte zu seinem Schrecken, daß ihm jener einen Revolver entgegenhalte. Walter griff nach der Peitsche, führte mit derselben einen Schlag nach dem Passagier, doch in derselben Secunde krachte ein Schuß. Mit einem Aufschreie stürzte der Kutscher vom Bocke. Die Kugel war ihm in den Unterkiefer gedrungen und hatte ihm vier Zähne herausgerissen. Der Attentäter sprang unter Rücklassung der Schußwaffe aus dem Wagen und lief gegen Nußdorf zurück. Walter schleppte sich mühsam in das Klosterneuburger Bahnhofgebäude. Hier wurde demselben die erste ärztliche Hilfe geleistet. Walter mußte im Laufe des Vormittages in das allgemeine Krankenhaus übertragen werden. Der Verbrecher wurde heute Nachmittags in Döbling eruirt und festgenommen. Der Attentäter heißt Julius Sattler, ist zu Lublinitz, Kreis Oppeln in Preußen, gebürtig, 25 Jahre alt, beschäftigungsloser Commis und seit kurzer Zeit erst in Wien. In einem mit ihm aufgenommenen Verhöre gestand er die Verübung des Verbrechens zu, weigerte sich aber, die Motive, welche ihn geleitet, anzugeben. Es konnte daher bisher noch nicht festgestellt werden, ob Sattler es auf einen Raubmord abgesehen hatte. Der Verbrecher wurde zur weiteren Untersuchung dem Central-Sicherheitsbureau der Polizeidirection abgetreten.

