Kantone.
Zürich.
Wie vorauszusehen war, wird das Rücktrittsgesuch des Hrn. Professor Treichler von der Stelle eines ersten Vizepräsidenten im Kantonsrathe durch die demokratische Presse weidlich ausgebeutet. Sie behauptet, im liberalen Lager könne keine selbstständige Meinung mehr zur Geltung kommen; wer andere Wege gehe, als die Parteileitung, sei verfehmt u. s. w.
Wer in einem Glashause wohnt, sollte nicht mit Steinen um sich werfen. Noch ist es kein Jahr her, als ein demokratischer Parteiführer aus dem demokratischen Preßverbande ausgestoßen wurde, weil er in der Alkoholfrage einen andern Standpunkt einnahm, als die Hauptorgane und die Führer der demokratischen Partei. Freilich sucht der nämliche Mann jetzt wieder die Gnade seiner Parteigenossen zu gewinnen. Es wird wohl auch nicht lange gehen, bis die allgemeine Versöhnung wieder gefeiert wird.
Man wird sich aber erinnern, mit welcher Heftigkeit die Partei „des Gläschens des armen Mannes” Andersdenkende verfolgte und man wolle damit vergleichen, was die liberale Presse in Bezug auf die Haltung des Hrn. Prof. Treichler in der Angelegenheit des Spiller'schen Elasses gesagt hat. Man hat es bedauert, daß der Vorsitzende sich durch formalistische Bedenken bewegen ließ u. s. w. Man hat bei aller Hochachtung vor den parlamentarischen Talenten und Verdiensten des Hrn. Professor doch seine Haltung einer Kritik zu unterziehen gewagt. Und jetzt ist das Bedauern in der liberalen Partei allgemein, daß Hr. Treichler sich zu diesem Schritte veranlaßt sieht. Von Angriffen auf seine Person, vom Ausstoßen aus der Partei und dergleichen Dingen, wie sie die demokratische Partei praktizirt, ist bei den Liberalen nicht die Rede, sondern es wird jetzt ihr Hauptbestreben sein, den hochgeachteten Hrn. Professor Treichler an der Ehrenstelle zu erhalten, zu der sie ihn s. Z. berufen haben.
Solothurn.
Ein Korrespondent vom Bucheggberg tadelte im „Oltener Tagbl.” die Regierung, weil sie den Beschluß des Kantonsrathes vom 13. April, es sei gegen die Bankdirektoren Kaiser und Niggli der Verantwortlichkeitsprozeß anzustrengen, noch nicht zur Ausführung bringe. Dem gegenüber wird in der „Soloth. Volksztg.” bemerkt, daß die Regierung unmittelbar nach der betreffenden Kantonsrathssitzung die Frage der Prozeßanhebung in Erwägung zog, dabei aber zum Schlusse gelangte, es müsse mit derselben abgewartet werden, bis die Geldstage über Schläfli und Lack durchgeführt seien. Bekanntlich sind es vorzüglich die Verluste an diesen Firmen, welche den Kantonsrath zu seinen Schlußnahmen veranlaßt haben; nun sind aber dieselben formell noch nicht fixirt, indem die Geldstage noch nicht vollends durchgeführt sind und die Bankinstitute noch nicht im Besitze der Verlustkollokationen sind. Da die Geldstagsliquidationen nunmehr aber ziemlich vorgerückt sind, so hat die Regierung am 20. Juli Fürsprech Brost als Anwalt des Staates bezeichnet und ihn beauftragt, die Klage so vorzubereiten, daß sie am Schluß des Geldstagsverfahrens gleich vom Stapel gelassen werden kann.
Graubünden.
Das schon in den Siebenziger Jahren gegründete Komite für eine Eisenbahn Landquart=Davos hat seine Thätigkeit wieder aufgenommen.


