+ Unglücksfälle. Am 3. d. Mts. Vormittags machte der in der Kleinen Scheltnigerstraße wohnhafte Specereikaufmann Johann K. in seiner Wohnung seinem Leben durch Erhängen ein gewaltsames Ende. Hinzulkommende Personen, welche K. aus seiner Lage befreiten und noch Lebenszeichen in ihm verspürten, ließen sogleich ärztlicherseits Wiederbelebungsversuche anstellen, welche jedoch erfolglos blieben. Der Entseelte, der ein Alter von 40 Jahren erreicht hat, litt seit längerer Zeit an Schwermuth. – Am 2. cr., Nachmittags 1 1/2 Uhr, versuchte die Schuhmacherfrau Ida. B. sich auf dem Bodenraum ihres Wohnhauses in der Scheitnigerstraße zu erhängen. Die Lebensmüde würde jedoch noch rechtzeitig von hinzukommenden Hausbewohnern abgeschnitten und zum Bewußtsein zurückgebracht.
+ Verhaftungen. Im vorigen Jahre wurde dem auf der Werderstraße Nr. 32 wohnhaften Kaufmann Carl Böhm eine Geldsumme von 800 M. mittelst Einbruchs gestohlen, und trotz aller angestellten polizeilichen Recherchen konnte der Dieb nicht ermittelt werden. Gestern Abend machte nun bei der Polizeibehörde der Arbeiter Ernst Maiwald die freiwillige Aussgage, daß er in Gemeinschaft mit dem Arbeiter Carl Mangliers den bewußten Diebstahl vollführt habe. Mangliers habe damals die ganze Geldsumme an sich genommen und ihm auch nicht einen Pfennig abgegeben. Auch Rache hierüber bringe er die Sache zur Anzeige. Beide Thäter wurden sofort verhaftet. Leider kommt der bestohlene Kaufmann nicht mehr zu seinem Eigenthum, da Mangliers bereits die ganze Geldsumme verausgabt hat. – Einem Conditor von der Mehlgasse wurden seit einigen Wochen Geldbeträge aus der Ladenkasse gestohlen. Der Verdacht lenkte sich auf einige Schulknaben, welche sich täglich in der Nähe der Conditorei auf der Straße herumtrieben. Die Schwester des Conditors legte sich deshalb auf die Lauer, hierbei bemerkte sie, wie sich die erwähnten Burschen in den Laden einschlichen, die Kassenschuhlade öffneten und daraus Geldbeträge entwendeten. Obgleich die jugendlichen Diebe davonliefen, so wurden sie doch ermittelt und festgenommen, worauf sie ihre That eingestanden. Bei dem Sohne eines Böttchers wurde noch ein Beutel mit 4 M. Inhalt im Steller verstackt vorgesunden, die übrigen entwendeten Geldsummen, in Höhe von 20 M., hatten die jugendlichen Diebe vernascht. Die Eltern hatten von dem spitzbübischen Treiben ihrer Sprößlinge keine Ahnung.
=ßß= Vom städtischen Arbeitshause. Ende des Monats Juni waren im Arbeitshause untergebracht 533 Männer, 184 Frauen, zusammen 717 Inquilinen. – Im Monat Juli kamen hinzu 51 Männer, 18 Frauen, dagegen gingen ab 28 Männer, 19 Frauen, so daß Ende Juli in der Anstalt verblieben 556 Männer, 183 Frauen, zusammen 739 Inquilinen. Davon waren in der Krankenstation untergebracht 42, welcher Bestand sich dadurch ergiebt, daß zu dem Ende Juni vorhandenen Bestande von 51 Inquilinen im Laufe des Monats Juli hinzutraten 82, dagegen von demselben abgingen 91 Personen.
+ Polizeiliche Meldungen. Gestohlen wurde einer im Zoologischen Garten bediensteten Köchin, welche, erst vor vier Wochen bestohlen worden war, aus ihrer Stube die Summer von 36 Mark. Daß beide Diebstähle von ein und demselben Dieb ausgeführt worden sind, beweist der Umstand, daß die Köchin ihre goldene Damen=Nemontoiruhr ohne Kette, welche beim ersten Diebstahl mit entwendet wurde, jetzt in ihrem Bette gefunden hat. Ferner wurde gestohlen einem Zahntechniker von der Gräbschnerstraße ein Kinderwagen mit schwarzem Lebertuche; einer Arbeiterfrau von der Sternstraße ein schwarzes Cachemirkleib, ein blau und weiß gestreiftes Umschlagetuch und andere Kleidungsstücke; einer Frau von der Goldenen Radegasse eine Menge Wäschestücke. – Gefunden wurde ein Pfandschein über eine versetzte silberne Cylinderuhr, ein schwarzes Armband, ein Portemonnaie mit Geldinhalt, ein kurzes Seitengewehr, und ein Hundertmarkichein. Vorstehende Gegenstände werden im Bureau Nr. 4 des Polizei=Präsidiums asservirt.