*[Mißhandlung.] Eine bedauerliche Scene spielte sich hier gestern gegen 10 Uhr Abends auf Langgarten ab. Um diese Zeit kam eine junge, stattlich aussehende Dame aus einem Hause jammernd heraus. Sie gab an, Wäsche = Plätterin in einer in diesem Hause befindlichen Plätt=Anstalt und von dem Eigenthümer des Geschäfts unmenschlich mißhandelt worden zu sein. Sie erzählte, daß der betreffende Eigenthümer mit den Fäusten auf sie eingeschlagen, sie am Halse gewürgt, auf die Erde geworfen und mit den Füßen gestoßen habe. In der That war sie so übel zugerichtet, daß sie sich nicht von der Stelle bewegen konnte und durch einen Schutzmann mittelst Droschke nach dem Krankenhause gebracht werden mußte.
Tages=Neuigkeiten.
