* Frankfurt, 2. Oct. Nach der „Preußischen (Adler=) Zeitung” geben wir nachstehend die Depesche, welche unter dem 27. v. M. in der Zollvereinsangelegenheit von dem preußischen Ministerpräsidenten an die königl. preußischen Gesandtschaften bei den betreffenden Zollvereinsregierungen erlassen ist:
In der Erklärung, welche preußischerseits in der Sitzung der hiesigen Zollconferenz vom 30 August d. J. abgegeben worden, ist die Nothwendigkeit dargethan, die Frage über den Umfang des künftigen Vereins rechtzeitig bindend festzustellen, und es ist in Verbindung hiermit die Hoffnung ausgesprochen, daß in einer in der ersten Hälfte des Monats September anzuberaumenden Sitzung die wegen einer gemeinschaftlichen Grundlage der Verhandlungen gewünschte Rückäußerung erfolgen werde, ohne welche man diesseits in weitere Verhandlungen mit der Gesammtheit der Zollverbündeten nicht würde eintreten können.
Judem wir jene Hoffnung aussprachen, glaubten wir des allseitigen Einverständnisses damit um so mehr versichert halten zu dürfen, als wir überzeugt waren, man werde von allen Seiten erkennen, daß es durch die ganze Lage der Sache und durch Gründe der innern Rothwendigkeit geboten sei, einer Ungewißheit ein Ziel zu setzen, welche unleugbar nachtheilig auf alle Verhältnisse einwirken und deren baldige Beseitigung im gemeinsamen Interesse liegen muß; wir befinden uns indeß, zu unserem aufrichtigen Bedauern, auch bis heute noch seitens der dortigen Regierung ohne eine zustimmende Erklärung dazu, daß die Verhandlungen mit Oesterreich über einen Zoll= und Handelsvertrag erst nach Abschluß des Vertrags über Erneuerung und Erweiterung des Zollvereins zu eröffnen seien.
Wir find somit in der Unmöglichkeit, die Verhandlungen der Zollconferenz mit der Gesammtheit fortzusetzen, und haben deßhalb diese Verhandlungen nur mit denjenigen Staaten wieder aufgenommen, welche sich bereits der diesseitigen Erklärung vom 30. August d. J. angeschlossen haben.
Von dem Wunsche geleitet, wie bisher, so auch ferner Alles zu thun, was zur Förderung und Erreichung des Zieles, der Erneuerung des Zollvereins unter Hinzutritt des Steuervereins, möglich und mit dem allseitigen, wie mit dem Interesse des eigenen Landes vereinbar ist, werden wir indessen, so lange es der Zeit nach überhaupt zulässig erscheint, nicht Anstand nehmen, auch mit der dortigen Regierung wieder in Verhandlung zu treten, sofern dieselbe uns dazu durch eine zustimmende Erklärung über die oben erwähnte Frage in den Stand gesetzt haben wird. Ich werde gern bereit sein, eine solche Erklärung entgegen zu nehmen, und ersuche Sie, sich hiernach gegen die dortige Regierung zu äußern, auch, wenn es gewünscht wird, Abschrift gegenwärtiger Depesche mitzutheilen. (gez) Mantenffel.
Dieser Depesche sügen wir nach einer Mittheilung im amtlichen „Dresdener Journale” die Nachricht hinzu, daß in Berlin den Bevollmächtigten der Coalitionsregierungen die Anberaumung einer Conferenzsitzung behufs Uebergabe ihrer Gegenerklärung verweigert wurde.
