Lokales.
Gießen, 3. August. Heute Morgen 1/2 9 Uhr enstand im Hause des Glasermeisters Schmidt, Canzleiberg 7, im Dachstock ein heftiges Feuer. Es dauerte geraume Zeit bis die Feuerwehr am Platze erschien; doch gelang es ihr, Dank der thatkräftigsten Unterstützung der Mannschaften des hiesigen Regiments, sowie einzelner Einwohner, das Feuer bald auf seinen Herd zu beschränken. Leider ist hierbei ein bedauerlicher Unglücksfall vorgekommen. Eine in der Mansarde wohnende Näherin konnte sich vor dem Feuer und Qualm nicht retten oder verlor vielleicht angesichts der Lohe die Ueberlegungsfähigkeit und warf erst ihr Kindchen aus dem Fenster und sprang dann selbst nach auf das harte Pflaster. Das Kindchen wurde von Pumpenmacher Hamel (Nadfahrer) in den Armen aufgefangen, glitt sodann auf die Erde und wurde von Gas=Monteur Heller fortgetragen. Das Kind hat keinen Schaden erlitten. Dagegen ist seine Mutter schwer verletzt nach der Klinik verbracht worden.
— Nach uns soeben gewordener Mittheilung hat die Näherin bei dem Sprunge aus dem Fenster einen rechten Schenkelbruch erlitten, sich an der Wirbelsäule wie auch an der rechten Schulter schwer verletzt, sowie den rechten Fuß gebrochen.