Thüringen und Nachbarstaaten.
Jena. Seit heute Morgen streiken die hiesigen Maurer, dieselben verlangen eine Lohnerhöhung von 5 Pf. pro Stunde.
–	Professor Stintzing in München hat einen Ruf an unsere Universität erhalten und angenommen.
–	In das hiesige Füsilier-Bataillon wurden am 1. April 30 Einjährig-Freiwillige eingestellt.
–	Privatdozent Dr. D. Behrens aus Greifswald, welcher als Nachfolger Wilhelm Meyer-Lübke’s die außerordentliche Professur für romanische Sprachen am hiesigen Orte übernommen hat, steht im 31. Lebensjahre. Seine beiden Veröffentlichungen sind in den „Französischen Studien“ niedergelegt; sie behandeln einmal „unorganische Lautvertretung innerhalb der formalen Entwickelung des französischen Verbalstandes“ (1882), dann „Beiträge zur Geschichte der französischen Sprache in England“ (1886). Dr. Behrens ist auch Mitredakteur der Zeitschrift für neufranzösische Sprache und Literatur. 
Seitens der Stadt Weimar ist Schillers erste Begräbnisstätte auf dem alten Friedhofe (die sterblichen Überreste des großen Dichters wurden später bekanntlich in der Fürstengruft beigesetzt) mit einem schönen Eisengitter umgeben und mit Blumen und Gewächsen sinnig bepflanzt worden, auch wurde eine Gedenktafel mit entsprechender Inschrift angebracht. 
	Der Gemeinderat in Pößneck hat das Gesuch um Herabsetzung des Bürgerrechtgeldes von 40 auf 20 M. abgelehnt. 
In Rudolstadt wurde am Freitag Abend das daselbst erscheinende sozialistische „Thüringer Volksblatt“ wegen eines Leitartikels „Der Anteil der Arbeiter an der gesteigerten Produktion“ amtlich beschlagnahmt. 
In Eisenach starb am Sonnabend Nachmittag der Wirkliche Geheimrat Dr. Grebe, langjähriger Direktor der dortigen Forstlehranstalt, infolge einer durch Aufregung gelegentlich seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums entstandenen Krankheit. 
Das Altenburgische haben brasilianische Werber durchstreift und keine schlechten Geschäfte gemacht. Unter ihrer Führung verließen dieser Tage vierzehn, zum teil kinderlose Familien ihre Heimat. 
In der Forstei Katzhütte haben, wie die „Rudolst. Ztg.“ berichtet, die sämmtlichen Kulturarbeiter wegen zu niedriger Lohnsätze die Arbeit eingestellt. Der Lohn beträgt jetzt M. 1,20 für männliche und M. 0,80 für weibliche Arbeiter, Sätze, die sich gegen das Vorjahr um 20 bis 30 Pf. niedriger stellen. Mit solchen Löhnen ist allerdings auch im Thüringer Wald kein menschenwürdiges Dasein zu fristen. 
Aus dem Rinnethale. Die Ausführung der projektirten Eisenbahnlinie Arnstadt-Saalfeld wird baldigst in Angriff genommen werden. – Am 17. d. M. findet die offizielle Begehung der Strecke (von Paulinzella ab) statt, wobei die Wege-Anlage ?? endgiltig geregelt werden soll. 


Vermischtes.
Über den Stand der Saaten in Preußen giebt der Reichsanzeiger die nachstehende Übersicht. Trotz des Mangels einer ausreichenden Schneedecke sind in Folge der vorherrschend milden Witterung die Saaten meist gut durch den Winter gekommen, so daß der Stand derselben im Allgemeinen als zufriedenstellend, teilweise sogar als vorzüglich bezeichnet werden kann. Weniger befriedigend lauten hauptsächlich die Nachrichten aus einem Teile der Rheinprovinz. – Auch die Kleefelder zeigen gegenwärtig, soweit Meldungen vorliegen, fast überall ein gutes Aussehen und berechtigen zu guten Hoffnungen. – 
Die Feuchtigkeit des Erdreichs ist in mehreren Distrikten, so im südlichen Teile der Provinz Sachsen und in Schleswig-Holstein, der Frühjahrsbestellung bisher hinderlich gewesen, im Allgemeinen hat sie letztere aber zeitig begonnen und verhältnismäßig sehr gefördert werden können. 
In der Kolanuß hat die medizinische Wissenschaft ein Mittel entdeckt, welches noch in weit höherem Maße wie der Kaffee befähigt, lange Märsche ohne Ermüdung auszuführen. Die Neger Mittelafrikas vermögen, nachdem sie eine frische Kolanuß gegessen, im größten Sonnenbrand 80 km an einem Tage zurückzulegen. Ein Oberst mit einem Lieutenant aus Perpignan bestiegen im Jahre 1888 den Carrigon (2302 M.) und konnten bei einer Ruhepause von nur 25 Minuten 12 Stunden ohne müde zu werden marschieren, nachdem sie vorher eine gewisse Menge Kolapulver zu sich genommen, die 15 Zentigramm Coffeïn entspricht. Eine Anzahl Offiziere legten in 15½ stündigem Marsche den 72 km langen Weg zwischen Laval und Rennes zurück. Um diese Strapaze ertragen zu können, hatten sie in verschiedenen Gaben jeder eine Kolamenge zu sich genommen, die 15 Zentigramm Coffeïn entspricht. Ein Marseiller Professor hat angeregt, daß die Armeeverwaltung diesen Stoff in die Ernährung des Soldaten beim Marsche und im Felde einführe. 
	Ein fideles Gefängnis ist das der Petersburger Studenten, welche anläßlich der jüngsten Krawalle in Haft genommen sind. Ein besorgter Onkel, der mit einem Befreiungsdekret des Stadthauptmanns in der Tasche kam, um seinen Neffen aus der Haft zu erlösen, erzählte darüber Manches. Der Neffe weigerte sich, dem rettenden Onkel zu folgen. „Läßt man uns allesamt frei?“ lautete seine Frage, und auf die verneinende Antwort erklärte er kathegorisch: „Dann gehe ich auch nicht.“ Allerdings half ihm dieser Protest gegen seine Freilassung wenig, denn ohne Federlesen, wie er eingesteckt war, wurde der junge Mann jetzt, auf das Befreiungsdekret des Stadthauptmanns hin, von der Gefängnisdirektion an die Luft gesetzt. Wohl oder übel mußte er seinem Onkel folgen, und seine Kommilitonen sich ohne ihn weiter langweilen. Onkel und Neffe schritten nun gemeinsam den Korridor entlang dem Ausgange zu. Da, leise beginnend, dann immer lauter anschwellend, wurde in einer der Zellen von einem sangeskundigen Musensohn „Gaudeamus igitur“ angestimmt. Und wiederum wie auf Kommando fielen die Insassen der übrigen Zellen ein und im nächsten Augenblick schon brauste das studentische Lied durch die sonst so stillen Räume des Gefängnisses. Die braven Wärter bekreuzigten sich und meinten dem alten Herrn gegenüber: „Das ist das „Trostlied“ der Studenten; sie singen es öfters.“ Die guten Leute ahnten nicht, welch großes Wort sie da unbewußt ausgesprochen hatten. 24 Stunden später hätten die Trostbedürftigen ihr Trostlied auch außerhalb der Gefängnismauern anstimmen können, denn da waren sie allesamt wieder frei. 

