So weit Luft, Licht, Wärme und Wasser auf der Erde sich Bahn zu brechen vermögen, schmückt die Pflanzenwelt den Boden mit ihren Erzeugnissen aus. Mit immer lebendiger Kraft spinnt sie sich in den entferntesten Zonen ihr ewig wechselndes farbiges Kleid, immer jugendlich frisch, immer thätig und schaffend; unter dem Strahle der tropischen Sonne im stetigen niemals rastenden Zuge sich reich, breit und gewaltig entfaltend, voll von Kraft und Leben, voll Glanz und Farbenschmelz, voll Duft und bunter Blüthenpracht, – dort in der Nähe der Pole, wo ewiges Eis die erstarrte Erde auf weithin belastet, mit sparsamen zwergigen Formen, die in wenigen Monden knospen, blühen und fruchten und dann wieder einen langen, langen Winter über unter der kalten Schneedecke dem kurzen Lenze entgegenharren. 
Allüberall weiss sich das Pflanzenleben den örtlichen klimatischen Verhältnissen anzuschmiegen, und wenn man das grosse grüne Buch der Pflanzenwelt aufschlägt, so findet man auch in demselben die örtlichen klimatischen Verhältnisse gewöhnlich viel sorgfältiger und richtiger verzeichnet, als auf den vergilbten Blättern der dicken meteorologischen Journale und Folianten. Die Pflanzenwelt ist überall das Abbild des lokalen Klimas, und gerade darum wirkt auch in der Landschaft nichts so bezeichnend und massgebend, wie eben die Pflanzendecke. Mögen auch in den verschiedenen Himmelsstrichen Bergformen und Beleuchtungseffekte den örtlichen Naturcharakter mit bestimmen helfen, so ist doch ihr Antheil verschwindend klein zu nennen, wenn wir ihn mit der Bedeutung und der Rolle vergleichen, welche der Pflanzenwelt in dieser Richtung zukommt. 
Unter den vielen tausend Pflanzen aber, welche die Flora einer vor uns liegenden Landschaft zusammensetzen, sind es immer nur verhältnissmässig wenige Arten, welche dort den eigenthümlichen Ausdruck der Pflanzendecke bedingen. Kaum der hundertste Theil jener Gewächse, welche wir als die Bürger irgend eines Florenzbezirkes bezeichnen, trägt etwas dazu bei, um das Bild, das sich vor uns aufrollt, gestalten zu helfen, und gewiss ist, dass die bei weitem grössere Mehrzahl von Pflanzenarten einer Gegend auch fehlen könnte, ohne dass die meisten Menschen eine Aenderung in dem Ausdrucke der örtlichen Vegetationsdecke wahrnehmen würden. Wenn wir uns daher die Aufgabe stellen, die Pflanzenwelt vorzüglich vom landschaftlichen Gesichtspunkte aus zu besprechen, so haben wir nur über solche Gewächse zu verhandeln, welche durch ihre massige Erscheinung gewissermassen den Ton in dem Vegetationsbilde angeben und die uns schon beim ersten Blick in ihrer Wesenheit auffallen. 
Dass die durch Grösse imponirenden Pflanzen immer auch einen hervorstechenden Zug in der Landschaft bilden, versteht sich wohl von selbst, aber mit und neben ihnen wissen sich in dem Vegetationsbilde auch manche zarte Halme und Sträuchlein dadurch Geltung zu verschaffen, dass sie in geschlossenen Reihen und in ununterbrochenem Zuge weite Strecken überkleiden. Die winzigsten Gewächse werden auf diese Art oft ebenso bedeutungsvoll für das Landschaftsbild, wie die mächtigen Bäume, die mit breitschattenden reich belaubten Kronen und Wipfeln über dem Boden aufragen. Ja gerade in dem Gegensatze, in welchem die über grosse Strecken sich ausspinnenden geselligen kleinen Gewächse zu denjenigen Pflanzen stehen, denen die Natur ihr Kleid mit breiterem Masse zugemessen hat, liegt wie in jedem Gegensatze ein gewisser Reiz und eine unverkennbare Schönheit, und je reicher sich diese Gegensätze entwickeln, je mannigfaltiger sich die durch Grösse oder Zahl in die Augen fallenden Pflanzenformen abstufen, desto anmuthiger und bewegter wird das vor uns sich entfaltende Vegetationsbild. 
Die Abstufung und Gliederung der zu Massen verbundenen Pflanzenarten ist übrigens durchaus keine zufällige, sondern trotz der scheinbaren Regellosigkeit, eine nach ewigen Gesetzen geordnete. Jede Pflanze hat ihren Ort, ihre Zeit, ihr Geschäft und ihre Bedeutung; in allen Zonen arbeitet das Pflanzenleben seit undenkbaren Zeiten nach einer und derselben Schablone, um ihr grünes Gebäude über dem starren Erdboden aufzubauen und in allen Zonen sind die Pflanzen zu bestimmten Gruppen vereint, die bald als ein Werdendes bald als ein Abgeschlossenes uns vor Augen kommen, immer aber den gesetzmässigen Aufbau und die stylgerechte Zusammensetzung nicht wegläugnen lassen. Die Wissenschaft hat solche Gruppen mit dem Namen Pflanzenformationen belegt, und mit der Weiterentwicklung der vergleichenden Länderkunde erwuchs dem Botaniker die Aufgabe, diese Pflanzenformationen, die als immer wiederkehrende Elemente einen so hervortretenden Zug in der Physiognomie der Landschaften bilden, in ihren Eigenthümlichkeiten festzuhalten und zu individualisiren; es entwickelte sich eine eigene botanische Disciplin: die Pflanzenphysiognomik, welche in unserer der ästhetischen Naturbetrachtung holden Zeit rasch eine reiche Literatur hervorgerufen hat. Trotz der Fülle von Schriften aber, die sich auf dem Felde dieses modernsten Zweiges botanischer Wissenschaft bewegen, fehlt es bis zur Stunde noch an wissenschaftlich genauen Schilderungen aller heimischen Pflanzenformationen. – So wie in andern Sphären dasjenige, was uns von Jugend auf im Heimathlande umgibt, lange unbeachtet bleibt und erst dann in seiner ganzen Eigenthümlichkeit auffällt, wenn die Gegensätze in fremden Gebieten uns entgegentreten, ebenso ist auch in der oben bezeichneten Sphäre des botanischen Wissens die Aufmerksamkeit auf die heimischen Pflanzenformationen erst dann wachgerufen worden, als glückliche und geniale Reisende die wunderbaren Pflanzenformationen, welche sich unter dem Strahle der tropischen Sonne an den Ufern der amerikanischen Riesenströme oder auf den endlosen Steppen der meeresebenen Niederungen in reinster Urwüchsigkeit entfalten, durch Bild und Wort zur Anschauung brachten, und es ist wörtlich wahr, dass wir von den Pflanzenformationen, die sich in den Küstenländern des stillen Oceans oder unter der tropischen Zone Brasiliens entwickelt finden, seit geraumer Zeit sorgfältige Schilderungen und herrliche bildliche Darstellungen besitzen, während die heimischen Pflanzenformationen eine derartige Bearbeitung erst gewärtigen. 
Zur Stunde fehlt es auch diesem Zweige der Botanik noch an einer consequent durchgeführten und allgemein gültigen Kunstsprache. Ein und derselbe Name bezieht sich bei verschiedenen Schriftstellern oft auf wesentlich verschiedene Formationen, während umgekehrt nicht selten ein und dieselbe Pflanzengruppe in verschiedenen Gebieten mit anderen Namen belegt worden ist. Um nur eines Beispieles zu erwähnen, sei hier der Namen Steppe und Haide gedacht, welche beide von den berühmtesten Naturforschern auf ganz verschiedene Objecte bezogen wurden. Während Humboldt die norddeutschen, von Haiderichgesträuchen bewachsenen Küstenlandschaften unter die Steppen zählt, während Koch denselben Namen auf eine aus hohen rasenförmigen Gräsern und krautartigen Stauden gebildete Formation bezieht und Willkomm diesen Ausdruck ausschliesslich auf die Formation der salzgetränkten Hoch- und Tiefebenen einschränkt, wird von Grisebach – in dessem Sinne auch wir im Folgenden das Wort Steppe gebrauchen werden – die Steppe als ein Gebiet aufgefasst, in welchem wegen ausserordentlicher Hitze, Dürre und Trockenheit des Sommers keine Baumformen zu gedeihen vermögen, in dem aber die verschiedensten anderen aus Gräsern, Stauden u. dgl. gebildeten Formationen sich entwickeln können. – Während die norddeutschen botanischen Schriftsteller mit dem Worte Haide nur das vorherrschend mit Haiderich bewachsene Land ihrer Tiefebene verstehen, ja sogar das Wort Haide von dem Haideriche abgeleitet wissen wollen, bezeichnen süddeutsche Pflanzengeographen mit demselben Namen die von der Kultur noch nicht geänderten trockenen Wiesen, wie sie noch jetzt in weiter Ausdehnung auf den Kiesflächen der ganzen Donauniederung vom Lechfelde und der Garchingerhaide angefangen ostwärts über die Welserhaide, Wieselburger und Wilhelmsburger Haide bis zum Steinfelde des Wiener Beckens sich entwickelt finden, indem sie sich darauf stützen, dass der Sprachgebrauch der Bewohner jenes Gelände, welches von dieser Formation der Wiesen überkleidet ist, als Haide bezeichnet. – Hierin scheint uns aber eben die Ursache aller Verwirrung zu liegen, dass man, von dem Sprachgebrauche ausgehend die örtlichen Namen in die Wissenschaft einführen wollte. Unsere Sprache berücksichtigte nicht die heutzutage wissenschaftlich abgegrenzten Pflanzenformationen, sondern unterschied ursprünglich die Haide als urwüchsiges Land im Gegensatz zu der bebauten und bewohnten Landschaft und verstand darunter sowohl den mit Haiderichgebüschen, sowie den vorwaltend mit Gräsern bewachsenen Boden, ja selbst den Wald. Später wurde das Wort wohl nur im engeren Sinne genommen und auf die unbebauten waldlosen Strecken eingeschränckt, ohne dass man aber die Pflanzenformationen dieser Strecken in ihren Eigenthümlichkeiten bei der Benennung berücksichtigte. Beweis hiefür ist, dass der Baier und Oesterreicher heute die trockenen bereits erwähnten Wiesen der am Nordrand der Alpen hinziehenden Kiesflächen eben so Haiden nennt, wie der Norddeutsche die mit Heideln bewachsenen sandigen Strecken seines Tieflandes, wie der Bewohner der Sudeten, waldlose, mit niederen Gräsern, Moosen und Flechten bekleideten Rücken seiner Berge und wie der Deutsche in Ungarn die mit den verschiedensten Pflanzenformationen bewachsenen Puszten. In allen solche Fällen aber, wo die landesübliche Bezeichnung einer Oertlichkeit sich nicht unmittelbar auch auf die dort entwickelte Pflanzenformation bezieht, kann dieselbe in der Wissenschaft keine Geltung finden. 
Wir müssen daher, um aus diesem Gewirre noch zu einem Ziele zu kommen, mit der Vergangenheit brechen und die so vieldeutigen wenn auch schönklingenden Namen: Haide, Flur, Au, Moor, Ried u. dgl. aus der botanischen Kunstsprache geradezu verbannen. Wir müssen es versuchen, uns ein neues kunstgerechtes Gerüste von Namen aufzubauen und neue Benennungen zu bilden, welche dem errungenen Standpunkt der Wissenschaft entsprechen. Nicht die Neuerungssucht soll uns hiebei leiten, sondern die Nothwendigkeit, die Zweckmässigkeit und die Verständlichkeit. Nicht gelehrt klingende lateinische Namen sollen auch gewählt werden, und wo es nur halbwegs angeht, wollen wir es vermeiden uns dem Vorwurfe Jean Paul´s auszusetzen, der mit Recht sagen konnte, dass sich Niemand mehr an der deutschen Sprache versündigte als die „Naturgeschichtsschreiber,“ welchen „den ganzen lateinischen Linnaeus mitten in unsere Sprache hineingestellt, ohne andere Abzeichen als hinten das Aufschwänzen in deutsche Endigungen oder Schwanzfedern.“ 
Der Genius der deutschen Sprache möge uns daher bei den nothwendig erscheinenden Neubildungen der Namen beistehen und möge auch die Fachmänner bewegen, dass sie unseren Kindern die wissenschaftliche Taufe nicht versagen und ihre Berechtigung anerkennen. 
Wenn wir uns die Aufgabe stellen, eine Pflanzenformation zu schildern und zu benennen, so werden wir dabei jedenfalls am zweckmässigsten vorgehen, wenn wir das Einzelne als Ausgangspunkt wählen und uns um die Bausteine umsehen, aus denen sich das ganze grüne Gebäude einer Pflanzenformation aufbaut. Wir werden da vor Allem auf gewisse Grundformen des Pflanzenreiches hingewiesen, welche gleich beim ersten Anblick eines Landschaftsbildes in die Augen springen, und die ihren eigenthümlichen Ausdruck häufig auch auf die ganze Pflanzenformation übertragen. – Diese werden von uns zunächst festgestellt und bezeichnet werden müssen, und wenn wir uns hiebei nicht zu sehr ins Kleinliche verlieren und überdies nur die heimische Pflanzenwelt berücksichtigen, so ergeben sich als derlei Grundformen etwa folgende: 
Zunächst der Baum mit den astlosen über dem Boden aufragenden holzigen Strunke und dem reichgegliederten Blatt- und Zweigwerk der Krone; dann die Sträucher, die mit den Bäumen wohl noch durch holziges Astwerk übereinkommen, aber schon von Grund aus sich in zahlreiche Aeste, Zweige und Zinken auflösen; ferner die reichsästigen Stauden, die in ihrer Form wohl theilweise noch den Sträuchern sich nähern, aber durch krautige Stämme und Zweige sich von denselben unterscheiden; weiterhin die Form der kleinen dichtrasigen vielfach verwebten und verstrickten Filzpflanzen, und dann als ein Mittelglied zwischen dieser und der früheren Form: die Kräuter, welche sich durch niederen Wuchs von den Stauden und durch den Mangel des rasigen dichten Wachsthums von den Filzpflanzen unterscheiden. Die durch auffallend grosse Blätterentwicklung und durch unscheinbaren meist unterirdischen Stamm ausgezeichneten Blattpflanzen bilden dann die sechste, die kletternden oder windenden Schlinggewächse die siebente und die als Schmarotzer sich über Kräuter und Stauden spinnenden oder im Wasser fluthenden Fadenpflanzen die achte hervorragende Grundform unserer Pflanzenwelt. An diese reiht sich dann die Form des schwanken Rohres und jene der gras- oder binsenförmigen niedrigen Halmgewächse an, und schliesslich haben wir noch die Form der Schwämme und die Form der als Borken, Rosette und Schuppen auf Baumrinden, Felsen und nackter Erde aufgehefteten Krustenpflanzen. 
Durch diese ganze Reihe von Grundformen spinnt sich ein gewisser Gegensatz durch, der vorzüglich durch das Grössenverhältniss des Stamm- und Astwerkes bedingt ist. Die niederen Halmgewächse stehen zu den Rohrpflanzen beiläufig in demselben Verhältnisse, wie die Sträucher zu den Bäumen, wie die Kräuter zu den Stauden und wie die Fadenpflanzen zu den Schlinggewächsen. Die ersteren sind immer gewissermassen die verkleinerte Ausgabe der lezteren und gehen auch häufig ohne eine scharfe Gränze in diese über. – Auch sonst finden wir die mannigfaltigsten Uebergänge und Verkettungen zwischen den hier aufgezählten Formen, und man kann sagen, dass fast alle einzelnen Grundformen wieder durch Mittelstufen mit einander verbunden und zu einem vielfach verschlungenen Formengewirre verknüpft sind. Wenn wir daher aus diesem Gewirre die Einheiten herauslösen und wenn wir es unternehmen alles was da grünt und blüht in unser kunstgerechtes Fächerwerk einzuregistriren, so dürfen wir dabei ja nicht vergessen, dass die Natur niemals einen Sprung macht, dass die urewigen Gesetze, nach welchen sie ihre Geschöpfe formt und schafft, immer eine schwer zu berechnende Dehnbarkeit besitzen und dass nur zu häufig die Erfahrung eines späteren Tages die Errungenschaft der Gegenwart vernichtet. 
zieht, kann dieselbe in der Wissenschaft keine Geltung finden. 
t unmittelbar auch auf die dort entwickelte Pflanzenformatio 
