Zweiter Abschnitt. 
Luftkreis, Atmosphäre. 
(Meteorologische Zustände und Einflüsse.)

§. 1. Der Mensch wie der ganze Erdball samt Allem, was auf der trockenen, von Wasser nicht bedeckten Erdoberfläche existirt, ist umgeben vom Luftkreis; der Mensch lebt und athmet gleichsam eingetaucht in dieses elastisch-flüssige Medium, wie andere Geschöpfe in jener andern Umhüllung der Erdfläche, in den Gewässern, im Ocean. 
In diesem Luftmeer gehen ohne Unterlass die verschiedenartigsten Processe vor sich, mancherlei Naturerscheinungen kommen ihm zu, welche man immer wieder von besonderen chemisch-physikalischen Eigenschaften, von verschiedenen in der Atmosphäre an sich oder wenigstens durch dieselbe wirkenden Agentien ableitet. Der Luftraum zeigt so eine gewisse ihm eigenthümliche Mischung der Stoffe oder chemische Zusammensetzung; einen gewissen Gehalt an Wassergas oder Wasserdunst, d. h. einen gewissen Feuchtigkeitsgrad; eine bestimmte Dichtigkeit und Schwere, eine gewisse Temperatur, ferner Durchgängigkeit für das Licht und damit eine gewisse Durchsichtigkeit oder Klarheit und Färbung des Himmels; weiterhin gewisse electrische Phänomene und Eigenschaften. Endlich kann sich unser Luftkreis in Zustand der relativen Ruhe oder in mehr oder weniger starker Bewegung und Strömung (Winde, Sturm) befinden. 
Vermöge all dieser Momente und deren mannigfachsten Combinationen unter einander übt nun der Luftraum theils an und für sich, theils als blosses vermittelndes Vehikel oder Medium für anderweitige Agentien, so besonders für die Wärme- und Lichtausstrahlende Sonne einen unendlichen Einfluss auch auf den Menschen, nicht minder als auf die gesamte Erdoberfläche und die ganze Pflanzen- und Thierwelt, welche auf derselben lebt. – Dieser Einfluss ist in solchem Grade massgebend, dass der Mensch so gut als Alles, was auf der Erde athmet, keinen Augenblick ohne Luftraum zu existiren und fortzuleben vermöchte. Schon dadurch allein, dass er die Athmungs- und innern Umsatzprocesse, die Ausdünstungsprocesse all der Thiere wie Pflanzen ermöglicht, muss der Luftraum als der wesentliche Hebel für jenen ewigen Kreislauf der Materie, für den ewigen Tauschhandel zwischen Organisirtem und Nichtorganisirtem gelten. Und insofern durch ihn und seine Schwingungen alle Entstehung wie alles Hören von Schall, von Tönen bedingt ist, hängt vom Luftkreis ausserdem die Mittheilungsfähigkeit der Menschen untereinander durch die Sprache u. s. f. ganz und gar ab, mit allen weiteren Folgen dieser Mittheilungsfähigkeit für das Menschengeschlecht und dessen geistige Entwicklung, für sein höheres Leben und Weben. 
Wie für jeden Einzelnen ist endlich die Atmosphäre auch für eine ganze Bevölkerung von der grössten Wichtigkeit, theils direct, z. B. vermöge ihres Einflusses auf deren leiblichen Gesundheitszustand, theils indirect, insofern z. B. von der Art und Periodicität, von dem Wechsel aller meteorologischen Processe, von der Temperatur der Atmosphäre, ihrer Feuchtigkeit und meteorischen Wassern auch die ganze Vegetation, die Cultur und Fruchtbarkeit des Bodens abhängen, damit aber die Ernährung und gedeihliche Fortexistenz jedes Einzelnen wie des Volksganzen. 
Abgesehen von gewissen Verhältnissen der Erdoberfläche selbst sind es also ganz besonders meteorologische Zustände, welche vermöge ihres fördernden oder hemmenden Einflusses auf Ackerbau und sonstige Cultur des Bodens, also auf Art wie Reichthum der Nahrungsmittel von jeher und überall den mächtigsten Einfluss auch auf Nationen und ihre Schicksale geäussert haben. 
§. 2. All jene einzelnen Vorgänge und Eigenschaften des Luftraums, welche wir bis jetzt als die Elemente seines complicirten Ganzen (d. h. des sog. Meteorologischen Zustandes, der Witterung) und somit auch als die einzelnen Factoren seiner Totaleinwirkung auf den Menschen kennen gelernt haben, sind einem beständigen Wechsel unterworfen, je nach Jahres- und Tageszeit, je nach Himmelsstrichen und Ländern, selbst nach einzelnen begrenzteren Localitäten. Ausserdem zeigen seine stoffliche Mischung, die Temperaturgrade des Luftkreises, der Grad seiner Feuchtigkeit, seiner Elasticität und Schwere wie seine electrischen Eigenschaften u. s. f. eine so innige Verkettung untereinander, und jedes einzelne dieser wirkenden Glieder wird durch alle andern zusammen in einem solchen Grade influenzirt, bald so bald wieder anders verändert und in seiner jeweiligen Veränderung durch das gleichzeitige Anderswerden der übrigen oft wieder theilweis compensirt, wo nicht gänzlich aufgewogen, dass es für jetzt wenigstens geradezu als Unmöglichkeit gelten muss, die Wirkungsweise jedes einzelnen derselben von derjenigen der andern gehörig auszuscheiden, und immer zu beurtheilen, welche Rolle gerade der einzelne Factor für sich bei etwaigen Veränderungen im ganzen meteorologischen Zustand gespielt haben möge. Gilt aber das Alles schon für die Meteorologie als solche und für ihre eigenen wissenschaftlichen Deductionen, so steigen sich jene Schwierigkeiten noch zu einem ungleich höheren Grade, sobald wir die Einwirkung des Luftraums und seiner verschiedenen Factoren auf den Gesundheitsstand, das Befinden des Menschen ermitteln und richtiger beurtheilen wollen. 
Unsere Aufgabe hier ist es zwar nicht, tiefer in die Geheimnisse der Meteorologie einzudringen, oder auch nur den Einfluss der Atmosphäre auf den menschlichen Organismus und seine Functionen, z. B. auf das Athmen, den Kreislauf, alle Ausscheidungs- und Umsatzprocesse, auf unsere Bewegungsapparate wie sogar auf das höhere geistige Leben kennen zu lehren. Die Hygieine verweist das Alles auf die Physiologie. Aber trotzdem schien es passend, auf jene Schwierigkeiten, welche in vieler Hinsicht und für jetzt wenigstens bis zur Unmöglichkeit sich steigern, auch hier aufmerksam zu machen, weil davon die richtigere Beurtheilung des Folgenden so wesentlich abhängt. Auch lehrt die Erfahrung, dass leider! besonders Aerzte auch über manche andere Dinge mit einer Leichtfertigkeit und einem Grade unbefugter Sicherheit abgeurtheilt haben, welche vielleicht nur von sog. Wetterpropheten übertroffen worden ist. 
So viel steht indess schon jetzt fest, dass wenn der freie Luftkreis von so unendlicher Bedeutung für den Menschen und seine Fortexistenz ist, derselbe auch vermöge dieser oder jener Eigenschaften und meteorologischen Zustände im höchsten Grade nachtheilig auf unsere Oekonomie wird einwirken können, sei es nun durch Schwankungen z. B. in seiner eigenen Mischung, Temperatur und Licht, Feuchtigkeit, Schwere und Druck, Bewegung u. s. f., sei es in Folge der Beimischung ihm sonst fremdartiger Stoffe, sog. Effluvien, „Miasamen“ u. dergl. mehr, welchen der Luftkreis blos als Vehikel dient. 
Endlich ist noch zu beachten, dass hier zunächst blos vom freien, allgemein über die Erdoberfläche verbreiteten Luftkreis die Rede ist, nicht von der atmosphärischen Luft an gewissen begrenzten Localitäten, z. B. in Sumpfgegenden, oder in Städten, einzelnen Quartieren einer Stadt, oder gar in einzelnen Gebäuden, Zimmern und ähnlichen Räumen. Der Einfluss dieser abgesperrten Luft kann vielmehr erst unten bei den betreffenden Abschnitten zur Sprache gebracht werden. 


A) Wirkende Momente und Eigenschaften, wechselnde Zustände des Luftraums an und für sich betrachtet. 
I) Mischungsverhältnisse des Luftraums. 
§. 3. Die Atmosphäre – weit entfernt ein Element oder einfacher Stoff, d. h. „Luft“ zu seyn, wie man vordem glaubte, stellt vielmehr eine sehr complicirte Mischung gasförmiger Stoffe dar. Ja es ist mehr als wahrscheinlich, dass wir noch keineswegs mit all ihren möglichen Bestandtheilen und Combinationen dieser letztern hinlänglich bekannt geworden sind. Die Atmosphäre zeigt jedoch immer und überall, wenigstens in den uns zugänglichen Schichten, mit welchen überhaupt der Mensch in Berührung kommt, wesentlich dasselbe Verhältniss ihrer Stoffe. Sie besteht nemlich dem Volumen nach in 1000 Theilen aus 208,1 Sauerstoff und 791,9 Stickstoff (dem Gewicht nach aus 23,01 Sauerstoff und 76,99 Stickstoff), wozu noch eine winzige Menge Kohlensäuregas kommt, etwa 1/2000 Volumen (0,0005). 
Dieses gegenseitige Verhältniss der Stoffe bleibt also immer dasselbe, auf den höchsten Gebirgen wie in den Tiefen, in Städten, auf dem offenen Lande wie an Seeküsten und auf dem Ocean; ebenso bei Tag und Nacht, im Sommer wie im Winter. 
Als constanten Gemengtheil, nur in wechselnden Mengen enthält ferner der Luftraum Wasser beigemischt in Gas- oder Dunstform, wovon seine Feuchtigkeit abhängt (s. diese §. 11). Neben diesen Stoffen, welche constant in die Mischung der Atmosphäre eingehen, enthält dieselbe sehr häufig noch andere Stoffe theils in Gas- und Dunstform, theils einfach mechanisch beigemischt und im Luftkreis schwebend, welche nur als zufällige, auf gewisse Orte und Zeiten beschränkte Beimischungen gelten können. Am häufigsten finden sich so ammoniakalische und andere Stickstoff- wie Wasserstoffhaltige Verbindungen (Saussure, Liebig), welche zum Theil den Gewächsen ihren Stickstoff zu liefern scheinen; essigsaures Ammoniak, auch Schwefelammonium, welches Chevallier z. B. in der Atmosphäre von Paris gefunden. Ferner Kohlen- und Wasserstoffhaltige Gase, auch Schwefelwasserstoff über stehenden Wassern, Sümpfen, über alten Wasser- und Abzugscanälen, an manchen Küstenstrichen der Tropenzone (Afrika); schweflige Säure an Localitäten, wo Steinkohlen Massenweis verbrannt werden, wie in der Atmosphäre London´s (Chevallier); endlich Spuren von Salpetersäure bei und nach Gewittern, das sog. Ozon (Schönbein), vielleicht eine besondere Modification des Sauerstoffs, die sich bei starker electrischer Spannung des Luftkreises bemerklich macht. Wichtiger für uns ist, dass an gewissen Orten Ausdünstungen von Kohlensäuregas stattfinden, als sog. Mofetten (wie an andern Orten Schwefel- oder schwefligsaure Dämpfe, Wasserdämpfe u. dergl. mehr), und dass sich im Kleinen in schlecht ventilirten Räumen Kohlensäuregas in grösseren Mengen anhäufen kann, ebenso in Kellern mit gährendem Wein. 
Rein mechanisch kann endlich den untern Schichten des Luftraums Staub d. h. Detritus aller Art beigemischt seyn, von organischen wie unorganischen Substanzen herrührend, z. B. Kohlenstaub in Fabrikstädten, ferner Schimmelsporen, Infusorien-Eier; und sog. Meteor-Infusorien können sich sogar längere Zeit in der Luft schwebend erhalten. Winde, aufwärts steigende Luftströmungen, veranlasst durch stärkere Erwärmung des Bodens, können in Staub zerfallene Substanzen in beträchtliche Höhen und Fernen davon führen. So hat Ehrenberg Staubwolken, welche sich öfters auf die Capverdischen Inseln herabsenken, zusammengesetzt gefunden aus Milliarden kieselgepanzerter Infusorien.
Damit, dass im Luftraum das gegenseitige Verhältniss zwischen Sauerstoff und Stickstoff immer dasselbe bleibt, ist begreiflicher Weise nicht ausgeschlossen dass der Luftraum oder ein gegebenes Volumen Luft nicht bald mehr bald weniger Sauerstoff u. s. f. enthalten könnte. Vielmehr begreift sich z. B. von selbst, dass eine dichtere, gleichsam compaktere Luft auch absolut mehr Sauerstoff (und Stickstoff) enthalten wird als dasselbe Volumen einer dünneren Luft. Deshalb wechselt auch jener absolute Sauerstoffgehalt z. B. je nach der Schwere, der Druckgrösse des Luftkreises, also je nach dem Barometerstand; ebenso je nach seiner Temperatur und Feuchtigkeit u. s. f. Je kälter, je schwerer, je trockener dieselbe unter übrigens gleichen Umständen, um so reicher ist sie auch am Sauerstoff (und Stickstoff). Ihre Mischung und demzufolge wahrscheinlich auch ihre Einwirkung auf den Menschen zeigen daher in verschiedenen Gegenden, auf Höhen oder in Ebenen, auf der offenen See oder im Innern der Continente, ebenso je nach Jahres- und Tageszeit, nach Witterungszuständen u. s. f. immerhin einige wenn auch – zum Theil in Folge der häufigen Compensation durch anderweitige Einflüsse – im Ganzen unerhebliche Verschiedenheiten. 
Aber selbst das relative Verhältniss des Sauer- und Stickstoffs oder der procentische Gehalt der Atmosphäre an jenen Gasen kann wohl nach mehrfachen Beobachtungen um ein Kleines variiren. Lévy z. B. hat über der See (bei Kopenhagen) blos 22,5 Gewichtstheile Sauerstoff gefunden, und in volkreichen Städten, in Kohlenminen und ähnlichen Localitäten scheint öfters der Sauerstoffgehalt noch um ein bedeutenderes sinken zu können (Dalton, Moyle u. A.). 
Trotz aller Athmungsprocesse u. s. f. der lebendigen Welt auf der Erdoberfläche gehen daraus für den freien Luftraum keine Veränderungen seiner Mischungsverhältnisse, z. B. seines Kohlensäuregehalts hervor, welche irgendwie in´s Gewicht fielen; gleicht sich doch in diesem ungeheuern Reservoir Alles wieder augenblicklich aus durch innerlich nothwendige Processe, Luftströmungen u. s. f. (s. diese). Indem sich z. B. der atmosphärische Wasserdunst verdichtet und im Regen als Wasser niederfällt, führt er auch Kohlensäure der Luft mit sich, welche jedoch beim Verdunsten des Wassers im Wassergas in den Luftraum zurückkehrt (Dumas). 
Von manchen Stoffen und Verbindungen, welche der Luftraum blos als örtlich, zufällige Beimischungen enthalten kann, wird erst unten bei Gelegenheit der Localitäten, Wohnungen die Rede seyn können. 
Hier möge nur daran erinnert werden, dass zumal in seinen untern Schichten – im Conflict mit der Erdoberfläche und besonders mit deren organischen, in steter Umsetzung begriffenen Substanzen – öfters Combinationen von Stoffen sich bilden mögen, welche vielleicht theils den Cyanverbindungen, theils den Alkaloiden (?) nahe stehen. Die Chemie hat derartige complicirtere (ternäre, quaternäre) Verbindungen noch nicht mit Sicherheit nachgewiesen, deshalb sind sie bis heute problematisch. Viele Naturerscheinungen jedoch, z. B. gewisse Nebel- und Dunstbildungen, vor allem aber die Entstehungs- und Verbreitungsweise gewisser Krankheitsprocesse, besonders der sog. „Miasamen“ u. dergl. in Causalverbindung zu bringen pflegte, können schon jetzt als empirischer Fingerzeig dienen. 

2) Licht, Temperatur, electrischer Zustand des Luftraums. 
$. 4. Die Hauptquelle des Lichts ist für unsere Erde und ihre Atmosphäre die Sonne, indem ihre Beleuchtung durch andere Himmelskörper hier kaum in Betracht kommt. Aber nicht blos, dass die Sonne als Ursache der Beleuchtung unseres Luftraums wie der Erdoberfläche, ihrer Färbung und des Sichtbarwerdens aller Gegenstände auf der Erde gelten muss, sie ist auch zugleich (jetzt wenigstens) die Hauptquelle ihrer Wärme, mit all den bedeutungsvollen Nebenwirkungen dieser lezteren, z. B. für Dichtigkeit, Bewegung, Feuchtigkeit des Luftkreises, für die Verdünstungsprocesse auf der Erdoberfläche u. s. f. Indem ferner aus dieser Einwirkung der Sonne oder Insolation für die Erdrinde wie für ihre Atmosphäre ein gewisser immer wieder wechselnder Grad von Wärme hervorgeht, werden damit noch manche andere und räthselhafte Vorgänge oder Eigenschaften im Luftraum sowohl als in den obern Schichten des Erdkörpers angeregt und unterhalten. 


