Erstes Kapitel. 
Die allgemeinen Eigenschaften der Körper. 
Die Naturlehre hat es mit der bewegten Körperwelt zu thun. Als Körper aber bezeichnen wir jeden erfüllten und begrenzten Raum, während wir das, was den Raum erfüllt, Stoff oder Materie nennen. An diesen Begriff der Raumerfüllung knüpfen sich nun mehrere Erscheinungen, die man als allgemeine Eigenschaften der Körper zu bezeichnen pflegt. Die genaue Kenntniß derselben kann freilich erst durch die ganze Wissenschaft selbst gewonnen werden, da sie mit den gesammten Erscheinungen der Natur in innigem Zusammenhange stehen und erst in diesem Zusammenhange ihre volle Erklärung finden. Um des besseren Verständnisses willen ist es gleichwohl nöthig, von diesen sogenannten allgemeinen Eigenschaften im Voraus eine kurze Erläuterung zu geben. 
Einen Raum erfüllen heißt zugleich einen Widerstand leisten gegen das Eindringen eines andern Raumerfüllenden. Ein Körper kann wohl mit einer gewissen Gewalt aus dem von ihm eingenommenen Raume verschoben werden, aber niemals können zwei Körper sich zugleich in demselben Raume befinden. Ein Stein, den wir in ein gefülltes Glas Wasser werfen, bringt es zum Ueberfließen. Das Geröll, das die Flüsse von den Gebirgen mit sich fortführen, erhöht ihr Bett und ihren Spiegel und zwingt uns, ihre schützenden Dämme zu erhöhen. Vermag ein Körper nicht auszuweichen, so setzt er dem Angriffe Widerstand entgegen. Wir empfinden das an unserem eignen Körper bei jedem Stoß und Schlag; wir erfahren es an anderen durch das Betasten. Auf diesem Widerstande der Körper gegen andere beruht die Sicherheit, mit welcher wir uns auf dem festen Erdboden bewegen, und mit welcher wir uns im Schiffe von den Wellen des Oceans hoch über die Klippen des Grundes tragen lassen. Es beruht darauf der Schutz, welchen Dämme gegen Ueberfluthungen des Stromes, oder die Wände des Hauses gegen die rauhe Winterluft gewähren. Es beruht darauf jener sturmartige Luftzug, den wir empfinden, wenn wir vom Dampfe gezogen die Luft durchschneiden. Man bezeichnet diese raumerfüllende Eigenschaft der Körper gewöhnlich als Undurchdringlichkeit. Viel richtiger noch würde man sie eine Ausdehnungskraft nennen, da sie sich als ein sehr thätiger Widerstand äußern kann. Wir erfahren diesen thätigen Widerstand, wenn wir es versuchen, Körper zusammenzudrücken. Wenn man ein umgestürztes leeres Glas vorsichtig unter das Wasser drückt, so bleibt es leer; denn die Luft, welche es bereits erfüllt, vermag nicht auszuweichen. Drückt man das Glas sehr tief unter das Wasser, so wird man allerdings finden, daß das Wasser ein wenig in das Gefäß eingedrungen ist, also einen kleinen Theil des von der Luft erfüllten Raumes eingenommen hat. Die Luft ist zusammengedrückt worden. Das empfindet der Perlenfischer, wenn er in der Taucherglocke auf den Grund des Meeres niedersteigt, an der Erschwerung des Athmens. Verstärkt man den Druck weiter, schließt man etwa die Luft in eine starke Röhre ein und preßt sie dann durch einen Kolben mit großer Gewalt zusammen, so wird man eine Grenze finden, wo die Luft ihr Recht wieder geltend macht und die Wände des Gefäßes, und wären sie noch so stark, zertrümmert. Der Widerstand wächst also mit dem Drucke. Hört die drückende Kraft zu wirken auf, so dehnt sich der Körper genau wieder zu seinem früheren Raume aus. Ausnahmen, wo der Widerstand fehlt, oder wo ein Körper bleibend zusammengedrückt wird, sind nur scheinbare; sie beruhen auf einer durch den starken Druck bewirkten Zerstörung des innern Baues der Körper. 
Eine andere wesentliche Eigenschaft des Raumes und damit auch der Körper ist die Theilbarkeit. Jeder Körper ist theilbar, die Luft, die wir beim Spaziergange durchschneiden, so gut als das Stück Kreide, das wir zertreten, oder das Eisen, das unter dem Hammer in Funken zersprüht. Aber diese Theilbarkeit erreicht zuweilen einen Staunenerregenden Grad. Der feine Golddraht, der zu Spitzengeweben benutzt wird, ist aus einer vergoldeten Silberstange ausgezogen worden. Aus dem Gewichte des verbrauchten Goldes und der Länge und Dicke des Drahtes kann man berechnen, daß die Dicke der Vergoldung nicht mehr als den 345,000sten Theil einer Linie beträgt. Am feinsten ist die Vertheilung bei färbenden und riechenden Stoffen. Ein Körnchen Karmin färbt mehr als 100,000 Wassertropfen, und das kleinste Stückchen Moschus kann Jahre lang ein Zimmer mit seinem Geruche erfüllen. Die Nähe der Gewürzinseln verräth sich dem Seefahrer meilenweit, ehe selbst das Fernrohr sie erreicht, durch das Arom, mit welchem sie die Luft erfüllen. 
Wenn aber auch alle Körper aus Theilen bestehen, so setzen sie doch der Trennung oder Verschiebung dieser Theile einen gewissen Widerstand entgegen. Diesen Widerstand, den man auch die Zusammenhangskraft der Körper nennt, ist aber ein sehr verschiedener und bedingt dadurch eigenthümliche Zustände der Körper, welche man Aggregatzustände nennt. Man bezeichnet diejenigen Körper, welche einer Verschiebung ihrer Theile einen sehr beträchtlichen Widerstand entgegensetzen, als feste und unterscheidet sie wieder als hart oder weich, je nachdem eine größere oder geringere Kraft erforderlich ist, die Verschiebung zu bewirken; als spröde oder dehnbar, je nachdem eine Zerreißung mit der Verschiebung der Theile verbunden ist oder nicht. Körper, deren Theile mit der größten Leichtigkeit über einander hingleiten, heißen flüssige; solche, die überdies das Bestreben zeigen, bei aufgehobenem Drucke sich in endlose Räume auszudehnen, während sie sich umgekehrt mit geringer Kraft merklich zusammen drücken lassen, werden luftförmige Körper genannt. Diese luftförmigen Körper unterscheidet man wieder als Dämpfe und Gase, je nachdem ein geringer oder ein sehr hoher Druck erforderlich ist, sie in den flüssigen Zustand zurückzuführen. Keiner dieser Aggregatzustände kommt aber irgend einem Stoffe oder Körper ausschließlich zu; vielmehr kann jeder Körper alle diese drei Zustände nach einander durchlaufen. So gut das flüssige Wasser zu Zeiten als festes Eis oder als flüchtiger Dampf erscheinen kann, so lassen sich auch der Schwefel, der Phosphor und die meisten Metalle durch alle diese Zustände hindurch führen, und wenn es auch noch nicht gelungen ist, jede Luftart fest oder flüssig, jeden festen Körper flüssig oder luftförmig darzustellen, so liegt es nur daran, daß man entweder nicht im Stande war, die erforderliche Temperatur hervorzubringen, oder daß die Körper bei gewissen Temperaturen chemische Umwandlungen erleiden. Wir werden später sehen, daß die Wärme bei diesen Aggregatzuständen eine wesentliche Rolle spielt, wie wir uns überhaupt überzeugen werden, daß damit ein eigenthümlicher Bewegungszustand verbunden ist, daß sogar bei dem Uebergange aus dem flüssigen in den festen Zustand eine innerliche Gestaltung stattfindet, die auch bei dem Uebergange vom luftförmigen zum flüssigen Zustande nicht ganz fehlen dürfte. 
Der Widerstand, welchen ein Körper der Verschiebung seiner Theile entgegensetzt, ist ebenso ein thätiger, wie derjenige, durch welche er seinen Raum einem fremden Drucke gegenüber behauptet. Dies gibt sich in der Thatsache zu erkennen, daß jeder Körper, der eine gewaltsame Veränderung in der Lage seiner Theile erfahren hat, bei nachlassendem Drucke seine Gestalt wieder herzustellen strebt. Wir bezeichnen diese allen Körpern gemeinsame Widerstandskraft als Elasticität oder Federkraft. Vollkommen elastisch würde ein Körper sein, welcher vollständig und mit derselben Kraft, mit welcher er gedrückt worden ist, seine vorige Gestalt wieder herstellte. Nur die luftförmigen Körper kommen dieser Vollkommenheit nahe. Wenn wir unter den festen Körpern aber nur einzelne, wie den Kautschuk, das Fischbein, den Stahl, als elastisch, andere dagegen, wie das Glas, geradezu als unelastisch zu bezeichnen pflegen, so beruht dieser scheinbare Mangel an Elasticität nicht auf einer Grundbeschaffenheit der Körper, sondern nur auf einer eigenthümlichen Aneinanderlagerung ihrer Theile. Auch die unelastischesten Körper zeigen in sehr kleinen Theilen oft eine bedeutende Federkraft. So ist das spröde Glas, in seine Fäden ausgezogen, so elastisch, daß es selbst zu Kleiderstoffen verwebt worden ist. Uebrigens könnten uns die alltäglichsten Erfahrungen überzeugen, daß die Elasticität eine allgemein verbreitete Eigenschaft ist. Wären Feder und Papier nicht elastisch, wie träge würden unsere Gedanken auf das Papier fließen! Wären es unsere Gläser und Teller nicht, wie viel kostspieliger würde manche Wirthschaft werden, da jeder Stoß sie zerbrechen würde! Wären es unsere Betten und Polster, unsere Kleider und Stiefeln nicht, wie unbequem würde jede Lage, jede Bewegung unseres Körpers sein! Wäre es das Holz nicht, bei jedem Windstoße wären wir in Gefahr, von den niederstürzenden Baumzweigen erschlagen zu werden. Am auffallendsten freilich tritt uns die Elasticität da entgegen, wo sie geradezu als bewegende Kraft benutzt wird. So hatten die Alten ihre Katapulten und Ballisten. Jene glichen ungeheuren Armbrüsten, die durch Maschinen gespannt wurden und Balken von zwei Fuß Länge über tausend Schritte weit mit solcher Kraft warfen, daß ihre eisernen Spitzen starke Mauern durchbrachen. Diese waren hebelartig in der Mitte starker Sehnen angebrachte Balken, die centnerschwere Steine gegen den Feind schleuderten. Von der Elasticität der Sehnen machen wir zwar heute friedlichere Anwendungen; aber auch unsere heutigen Schießgewehre beruhen auf der Elasticität der Dämpfe. 
Eine der wichtigsten allgemeinen Eigenschaften der Körper ist endlich die Schwere. Alle Körper sind schwer, d. h. sie haben das Bestreben, zur Erde zu fallen, und üben, wenn sie daran verhindert werden, einen Druck auf ihre Unterlage aus. Diesen Druck nennt man das Gewicht eines Körpers, und wir werden sehen, daß dieses Gewicht zugleich als Maß für die Masse des Körpers gelten kann, wenn man darunter die Menge der in demselben enthaltenen Materie versteht. 
Wenn zwei Körper bei gleichem Rauminhalte ein verschiedenes Gewicht zeigen, so nennt man denjenigen, welcher das größere Gewicht besitzt, den dichteren. So sind die Metalle die dichtesten Körper; denn ein Kubikzoll Platin wiegt 21 mal, ein Kubikzoll Gold 19 mal so viel als ein Kubikzoll Wasser. Die geringste Dichtigkeit besitzen die luftförmigen Körper. Die atmosphärische Luft ist 770 mal leichter als das Wasser, und das Wasserstoffgas sogar noch 14 mal leichter als die atmosphärische Luft. 
Das Bestreben, zu fallen, ist allen irdischen Körpern gemeinsam, und alle Ausnahmen sind nur scheinbare. Wenn wir das Schiff auf dem Wasser schwimmen, oder die sich vom Grunde lösende Pflanze zur Oberfläche des Wassers steigen sehen, wenn der Rauch in die Luft emporwirbelt, so ist das nur, weil Luft und Wasser vermöge ihres größeren Druckes diese Körper empordrängen und als Unterlagen tragen. Denn auch die Luft ist schwer, trägt und drückt, wie jeder andere Körper. Sie trägt die Quecksilberfäule des Barometers, sie drückt die Kugeln unserer Schenkelknochen in ihre Pfannen; ihr zunehmender Druck beängstigt das Athmen des Bergmanns in der tiefen Grube, ihr verminderter Druck treibt das Blut aus den Poren des Wanderers auf hohen Bergen. Im luftleeren Raume würden wir den Rauch so gut fallen sehen, wie das Eisen. 
Die Schwere kommt aber nicht den irdischen Körpern allein zu, sondern ist eine Eigenschaft aller Materie auch in den fernsten Himmelsräumen. Wir werden sie in dieser Allgemeinheit als allgemeine Anziehung oder Gravitation kennen lernen, als die Kraft, welche nicht blos den geworfenen Stein zum Boden zurückführt und jedes Stäubchen an die Erde fesselt, sondern welche auch Monde um Planeten und Planeten um Sonnen führt und Sonnensysteme gegen Sonnensysteme in gemessenen Räumen hält. Wir werden ferner diese Anziehung als eine gegenseitige kennen lernen, die nicht blos in dem anziehenden, sondern auch in dem angezogenen Körper wirkt, in dem fallenden Steine ebenso, wie in der anziehenden Erde, in dem Erdball ebenso, wie in der übermächtigen Sonne, allerdings im Verhältniß der Massen. Wir kennen nicht das Wesen dieser Kraft, wir kennen nur ihre Erscheinung. Aber die Allgemeinheit ihres Wirkens ist es vorzugsweise gewesen, welche die Macht der physikalischen Wissenschaft bis in die fernsten Himmelsräume getragen hat. 


Zweites Kapitel.
Bewegung und Gleichgewicht. 

Alles um uns ist in fester Bewegung. Es regt sich im Laube, in der Rinde des Baumes, unter dem Moose und in der Erde; Larven sprengen ihre Hüllen, Knospen durchbrechen ihre Schuppen, Blüthen öffnen sich. Wir sehen Steine rollen, Berge sich spalten, sehen die Sterne kreisen und Weltennebel sich ballen; wir hören die Winde rauschen, und die Donner des Himmels und der Erdentiefe verkünden uns oben und unten gewaltige Erschütterungen. Gewässer eilen dem Meere zu. Von der Höhe der Tafelländer oder von den Wolkengipfeln der Berge herabstürzend, gießen sie ihre unruhigen Wellen über schroffe Abhänge in die Tiefe. Kühn und übermüthig sind ihre jugendlichen Sprünge, in würdevoller Ruhe schleichen sie durch die Tiefebenen, als drücke sie die wachsende Last der Fahrzeuge auf ihrem Rücken. Auch das Meer ist nicht der Hafen der Ruhe. Die Winde erheben seine Wogen, Wärmeunterschiede erzeugen Strömungen, und Sonne und Mond ziehen darüber hin wandernd, sein Wasser zu einer großen Welle empor, deren Gipfel dem Laufe der himmlischen Lichter folgt. So ist überall Bewegung, nirgends Ruhe.. Selbst unsere Erde ruht nicht einen Augenblick; sie kreist um eine Axe, rollt um eine Sonne, und auch der Sonne und den Sternen des Firmaments raubte die heutige Wissenschaft das lange geträumte Vorrecht der Ruhe. Kein Wesen auf unserer Erde kennt den Zustand der Ruhe, und wenn wir auch die Bewegung des mütterlichen Boden für nichts achteten, es lebt oder wächst, es verdunstet oder verweset, er verändert seine Temperatur oder seine electrischen Beziehungen und entwickelt in jeder Lage, in jedem Zustande eine Ruhe vernichtende Bewegung. 
