Einleitung. 

Wenn man die verschiedenartigen Körper in Bezug auf ihre Substanz einer aufmerksamen Betrachtung unterzieht, so findet man, dass manche ihrer ganzen Masse nach gleichartig sind und nur aus einem einzigen Stoffe bestehen, wie z. B. Quecksilber, Bergkrystall, Zucker, Steinsalz u. s. f., während bei anderen mehr oder weniger leicht nachgewiesen werden kann, dass ihre Substanz eine Mischung von zwei oder mehreren Stoffen ist, wie z. B. Granit, Mörtel, Mehl, Milch, Luft u. a. Erstere nennt man gleichartige Körper, letztere Gemenge. 
Zerschlagen wir ein Stück Zucker in kleine Theile, so gleichen sich diese in Beziehung auf ihre Substanz vollkommen; zerschlagen wir jedoch ein Stück Granit, so unterscheiden sich die kleinen Theile in der Farbe, im Glanz, in der Härte und im specifischen Gewicht; denn der Granit ist ein Gemenge von drei Mineralien: Feldspath, Quarz und Glimmer, was man schon mit freiem Auge leicht beobachten kann. 
Manche Körper haben das Ansehen, als ob sie gleichartig wären, sie sind es aber nicht, da wir durch mechanische Mittel die Ungleichartigkeit ihrer Substanz leicht nachweisen können. Binden wir Mehl in ein Leinwandtuch gut ein und kneten dasselbe unter Wasser, so wird dieses alsbald eine Trübung erleiden, die durch einen im Wasser vertheilten weissen und festen Körper hervorgebracht wird, der durch die Leinwand gedrungen ist. Setzen wir das Kneten so lange fort, bis das Mehl nichts mehr von dem weissen Körper an das Wasser abgibt und lassen wir dasselbe ruhig stehen, so wird es sich nach einiger Zeit klären und einen Bodensatz geben, welchen wir leicht als Stärke erkennen werden. Im Leinwandtuche bleibt jedoch ein anderer Körper zurück, der zäh und elastisch ist, leicht in Fäulniss geräth und den Namen Kleber führt. 
Diese Körper sind durch das Kneten des Mehles nicht erst entstanden, sondern waren im Mehle innig gemengt schon enthalten; das Mehl ist also ein Gemenge von Stärke, Kleber und anderen Stoffen, auf welche hier weiters keine Rücksicht genommen wurde. 
Wir wollen im Folgenden nur von gleichartigen Körpern sprechen und ihre allgemeinen Eigenschaften betrachten; zu diesen gehört auch die Theilbarkeit. 
Jeden Körper können wir durch mechanische Mittel in kleine Theile, die mit ihm stofflich gleichartig sind, zertheilen, aber diese Zertheilung hat ihre Grenzen, die sowohl durch die Wirksamkeit der mechanischen Mittel als durch die Schwäche unserer Sinnesorgane gezogen sind. Diese Theilbarkeit nennt man die molare (moles, die Masse). 
Denkt man sich nun die Verkleinerung und Zertheilung einer Masse über jene Grenzen hinaus noch fortgesetzt, so führt dies zu der Annahme, dass man endlich zu kleinsten Theilchen gelangen muss, welche sich nicht weiters theilen lassen, die einzeln, weder sichtbar noch fühlbar, für unsere Sinnesorgane überhaupt nicht wahrnehmbar sind, aber noch Gewicht besitzen und Raum einnehmen, wenn wir auch die Grösse des Gewichtes und des Raumes nicht mehr zu beurtheilen vermögen. Diese Art der Theilbarkeit nennen wir die molekulare, die kleinsten Massentheilchen selbst aber Molekule (molecula, winzige Masse). Einzelne Molekule sind die kleinsten, sinnlich nicht wahrnehmbaren und untheilbaren Massentheilchen gleichartiger Körper. 
Wir nehmen ferner an, dass die Molekule aller Körper gleiche Gestalt und Grösse besitzen, dass sie sich nur durch ihr Gewicht unterscheiden, dass durch eine Anhäufung derselben die Massen der Körper gebildet werden und dass sie sich in den Massen gegenseitig nicht berühren, sondern durch Zwischenräume von einander getrennt sind. Diese Zwischenräume können bei ein und demselben Körper verschieden sein, je nach dem Zustande, in welchem er sich befindet, sie sind bei Gasen sehr gross im Vergleiche mit der Grösse der Molekule. Den Molekulen kommt überdies noch die Fähigkeit zu, sich gegenseitig anzuziehen und abzustossen, und es kann dieselbe durch Erhöhung oder Erniedrigung der Temperatur, sowie durch andere Einflüsse geändert werden. Die Ursache der Anziehung und Abstossung sind Kräfte, welche man ganz allgemein als Molekularkräfte bezeichnet. 
Wir legen also dem Studium der Eigenschaften gleichartiger Körper die Annahme zu Grunde, dass dieselben aus Molekulen bestehen, dass eine Anhäufung von Molekulen die Masse eines Körpers bilde, und dass die Molekule die Träger von eigenthümlichen Kräften sind. Eine solche Annahme nennt man eine Hypothese (Grundlage). 
Bei Körpern, welche aus ungleichartigen Stoffen bestehen, die also Gemenge sind, wie z. B. Luft, Milch, Siegellack u. s. f., kann nicht von Molekulen gesprochen werden. denn das kleinste Theilchen eines Gemenges würde ja noch verschiedene Bestandtheile haben und in Folge dessen theilbar sein. So ist die Luft eine Mischung von Stickstoff, Sauerstoff, Wasserdampf u. s. f., und das allerkleinste Theilchen Luft ist immer noch eine Mischung der genannten Stoffe und in Folge dessen theilbar. Es wäre ein Widerspruch gegen die Vorstellung, die wir uns von dem Molekule gebildet haben, wenn wir diesen Begriff auf Gemenge anwenden würden; wohl aber besteht jeder einzelne Gemengtheil, insoferne er durchaus gleichartig ist, wie z. B. Stickstoff, Sauerstoff u. s. f., aus Molekulen. 

Den einzelnen Molekulen kommen nicht alle jene Eigenschaften zu, die an Massen beobachtet werden können; dies ersieht man aus folgenden Betrachtungen: 
1. Alle starren Körper leisten bei ihrer Zertheilung einen Widerstand, welchen man Festigkeit nennt; dieser Widerstand kann nur in dem Zusammenhange der Molekule seinen Grund haben, weil ja das einzelne Molekul untheilbar ist. Die Festigkeit kommt also nur den Massen zu. 
2. Manche Körper, z. B. der Stahl, der Kautschuk u. a., haben die Eigenschaft, durch Druck eine andere Gestalt anzunehmen und dieselbe wieder zu verlieren, sobald der Druck aufgehört hat zu wirken; man nennt diese Eigenschaft Elasticität; die Gestaltsänderung wird durch Vergrösserung und Verkleinerung der Räume zwischen den Molekulen hervorgebracht und lässt diese ganz unberührt. Die Elasticität kommt also nur den Massen zu. 
3. Alle Körper ohne Ausnahme dehnen sich beim Erwärmen aus und ziehen sich beim Abkühlen zusammen. Die Ursache dieser Erscheinung liegt ebenfalls in der Vergrösserung und Verkleinerung der Räume zwischen den Molekulen; denn bei der Ausdehnung durch die Wärme findet keine Vermehrung der Masse, sondern nur eine Vergrösserung des Raumes statt, welchen sie erfüllt. Es können also nur Massen sich ausdehnen und zusammenziehen. 
4. Die Körper erscheinen in verschiedenen Aggregationszuständen (aggrego, ich reihe an); fest, flüssig und gasförmig. Viele feste Körper können durch Erhitzen flüssig (Blei) oder gasförmig (Schwefel) gemacht werden; viele Flüssigkeiten verwandeln sich beim Erhitzen in Gase (Wasser); ebenso werden durch Abkühlung Gase flüssig (Chlor) und Flüssigkeiten fest (Quecksilber). Die Molekule werden bei Aenderungen des Aggregationszustandes nicht verändert, wohl aber ihre Entfernung von einander. Ein Kubikzoll Wasser gibt auf 100° C. erwärmt. 1696 Kubikzoll Wasserdampf, die beim Abkühlen unter dieser Temperatur wieder einen Kubikzoll Wasser geben. Ein Kubikzoll Wasser enthält so viele Molekule als 1696 Kubikzolle Dampf, denn beide haben dasselbe Gewicht. Die Zwischenräume bei den Molekulen des Wasserdampfes müssen 1696 mal grösser sein als die des flüssigen Wassers. Das einzelne Molekul ist also weder gasförmig noch flüssig, noch fest, die Grösse der Entfernung der Molekule von einander bedingt den einen oder den anderen Zustand. Nur Massen besitzen einen Aggregationszustand. 
Hieraus ergibt sich, dass es unter den allgemeinen Eigenschaften der Körper solche gibt, welche als die Folge der Anhäufung von Molekulen und der Art ihres Zusammenhanges betrachtet werden müssen und nur den Massen, nicht aber den einzelnen Molekulen zukommen können; hieher gehören: Festigkeit, Härte, Elasticität, Porosität, Theilbarkeit, Ausdehnbarkeit, Zusammendrückbarkeit, Aggregationszustand und die Fähigkeit denselben zu ändern. 
Die einzelnen Molekule, so sehr sie sich auch wegen ihrer Kleinheit unserer Wahrnehmung entziehen, müssen, da sie materieller Natur sind, auch jene Eigenschaften besitzen, ohne welche etwas Körperliches nicht gedacht werden kann, nämlich: Schwere, Raumerfüllung, Undurchdringlichkeit und Trägheit; diese Eigenschaften haben die Molekule mit den Massen gemein. 

Von besonderer Wichtigkeit für die Chemie ist die Eigenschaft der Schwere; wie bekannt, drückt man dieselbe auf dreierlei Weise aus: 
1. absolutes Gewicht, 
2. eigenthümliches (specifisches) Gewicht, 
3. Dichte. 
Das absolute Gewicht eines Körpers wächst genau so wie sein Volumen. – Gleiche Volumen verschiedener Körper haben verschiedene absolute Gewichte, ein Merkmal, welches für die Körper charakteristisch ist und durch welches sie von einander unterschieden werden können; man bezeichnet daher die absoluten Gewichte der Körper bei gleichem Volumen als die eigenthümlichen oder specifischen Gewichte. 
Sind V, V´, und V´´ verschiedene Volumen, K, K´, K´´ verschiedene Körper und a, a´, a´´; b, b´, b´´; c, c´, c´´ absolute Gewichte, 
	K	K´	K´´
V	a	a´	a´´
V´	b	b´	b´´
V´´	c	c´	c´´
So sind a, a´, a´´ die specifischen Gewichte der Körper K, K´, K´´ für das Volumen V, b, b´, b´´ die specifischen Gewichte der nämlichen Körper für das Volumen V´ und ebenso c, c´, c´´ für das Volumen V´´.
Das specifische Gewicht ist daher der Ausdruck für ein Naturgesetz, welches die durch Erfahrung gewonnene und allgemein giltige Thatsache ausspricht, dass verschiedene Körper bei gleichem Volumen verschiedenes Gewicht besitzen. 
Wollte man nun das specifische Gewicht irgend eines anderen Körpers z. B. für das Volumen V´ bestimmen, so müsste dieses seiner Grösse nach bekannt sein; weil es nun aber nicht immer möglich ist, jedem Körper ein bestimmtes Volumen zu geben, so hat man gesucht, diese Schwierigkeit zu vermeiden und zwar dadurch, dass man übereingekommen ist, alle festen und flüssigen Körper mit dem gleichen Volumen Wasser von 4° C. und alle Gase mit dem gleichen Volumen Luft von 0° und bei 760mm Barometerstand zu vergleichen und die Gewichte dieser Volumen als Einheit anzunehmen. Nehmen wir nun in der folgenden Darstellung das Gewicht des Körpers K als Einheit an so ergibt sich (a´)/a  = (b´)/b = (c´)/c und (a´´)/a  = (b´´)/b = (c´´)/c; es sind daher in diesem Falle die specifischen Gewichte K´ und K´´ bei jedem Volumen dieselben, nämlich von der Grösse des Volumens unabhängig. Das auf diese Art ausgedrückte specifische Gewicht nennt man Dichte und definirt diesen Begriff auch so, dass man sagt: Die Dichte ist eine Zahl, welche anzeigt, wie oft das Gewicht der Volumseinheit von Wasser oder Luft in dem Gewichte der Volumseinheit eines Körpers enthalten ist. 
Mancherlei Gründe lassen es als zweckmässiger erscheinen, für die gasförmigen Körper nicht die Luft, sondern einen andern und zwar einen gleichartigen Körper, nämlich das Wasserstoffgas als Einheit anzunehmen. 
Um die Dichte eines Gases zu bestimmen, verfährt man auf folgende Weise: Man füllt einen mit einem Hahn verschliessbaren Glasballon mit Wasserstoff und wiegt ihn, sein Gewicht bezeichnen wir mit W, sodann entleert man den Ballon, füllt ihn mit jenem Gase, dessen Dichte bestimmt werden soll und wiegt wieder, das Gewicht sei G; nun leert man den Ballon nochmals aus, füllt ihn mit Quecksilber und wiegt nochmals, das Gewicht sei H. Um das Gewicht des leeren Ballons zu finden, wiegt man das im Ballon enthalten gewesene Quecksilber für sich, das Gewicht sei h; die Differenz H – h gibt das Gewicht des leeren Ballons = B. Es ist nun das Gewicht des im Ballon gewogenen Wasserstoffes = W – B, das Gewicht des Gases, dessen Dichte bestimmt werden soll, = G – B, woraus sich die Dichte des Gases für Wasserstoff als Einheit mit x= (G-B)/(W-B) berechnet. Hiezu ist noch zu bemerken, dass das Resultat nur dann genau ist, wenn die ganze Operation bei gleicher Temperatur und bei gleichem Drucke (Barometerstande) ausgeführt wurde; sollte dies nicht der Fall sein, so müssen die nothwendigen Reduktionsrechnungen vorgenommen werden. 

Das Studium der Eigenschaften der Gase, welches erst seit Beginn dieses Jahrhundertes eingehender betrieben wurde, führte zu höchst folgenreichen Entdeckungen über deren Natur. Durch Versuche wurde gefunden, dass bei allen Gasen gleiche Aenderungen des Druckes auch gleiche Aenderungen des Volumens zur Folge haben, und weil das Volumen desto kleiner wird, je grösser der Druck ist, so wurde dieses Naturgesetz auf folgende Weise ausgedrückt: Das Volumen eines Gases ist dem Drucke verkehrt proportionirt. In Beziehung auf die atmosphärische Luft ist dasselbe als Mariotte´s Gesetz bekannt. 
Alle Körper dehnen sich durch die Wärme aus; der Grund der Ausdehnung liegt in der gegenseitigen Entfernung der Molekule; feste und flüssige Körper dehnen sich bei gleicher Temperaturerhöhung verschieden aus, daher man auch für jeden dieser Körper einen anderen Ausdehnungscoefficienten kennt. 
Nicht so ist es bei den Gasen, welche bei gleichen Aenderungen der Temperatur stets dieselbe Aenderung des Volumens zeigen, was durch einen einfachen Versuch leicht bewiesen werden kann. Der Umstand, dass wir in diesem Falle gleiche Ursachen von gleichen Wirkungen begleitet sehen, legt uns die Annahme nahe. dass die Molekule der Gase weit genug von einander abstehen, um jeder wechselseitigen Anziehung entrückt zu sein und dass dieselben nur der abstossenden Kraft der Wärme folgen. 



