Wasser. 
Schon vieles hast du über die Eigenschaften des Wassers erfahren : du weißt schon, daß das flüssige Wasser im Stande ist, viele feste Körper in flüssige Form überzuführen, ein Vorgang, den wir Auflösung genannt haben; du weißt ferner, daß die Kraft, womit dies geschieht, bei verschiedenen Körpern sehr verschieden ist, und daß die meisten in der Hitze löslicher sind als in der Kälte. Ich brauche dich nur an die verschiedenen Substanzen zu erinnern, die du durch Verdunstung oder durch Erkalten hast krystallisiren lassen. Andere dagegen, welche durch Ausfällen dargestellt worden sind, haben dich gelehrt, daß es auch Stoffe giebt, welche im Wasser unauflöslich sind. Dieses letztere ist indessen dahin zu ergänzen, daß vollständige Unauflöslichkeit in Wasser außer bei den Metallen nur bei sehr wenigen Körpern vorkommt. Man pflegt aber in der Regel diejenigen, welche sehr schwer löslich sind, als unlöslich zu bezeichnen, und es hat daher die Unlöslichkeit viele Abstufungen oder Grade, welche man für diejenigen Körper, bei denen es von besonderer Wichtigkeit ist, mit großer Genauigkeit ermittelt hat. 
Ferner wirst du dich erinnern, daß das Wasser bei einem bestimmten Hitzegrade kocht, in Dampfgestalt übergeht, und also destillirt werden kann. Ich ergänze dieses dahin, daß das Wasser an seiner Oberfläche bei allen Temperaturen, selbst als Eis und Schnee luftförmig werden, oder wie man sagt verdunsten kann, daß man aber nur dann sagt, es koche, wenn dieser Uebergang in die Dampfgestalt nicht allein an der Oberfläche, sondern durch die ganze Masse hindurch stattfindet. Auch weißt du, daß das Wasser gefriert, wenn es hinreichend erkaltet. Weiter kann ich mich hier auf die physikalischen Eigenschaften des Wassers nicht einlassen, sondern ich muß dich in dieser Beziehung auf eines der vielen physikalischen Lehrbücher verweisen, deren Studium ich dir herzlichst anempfehle. Nimm zunächst das Kapitel über die Wärme vor; es ist das wichtigste für das Verständniß der Chemie und du wirst nöthigenfalls auch ohne Experimente, welche bei anderen Theilen der Physik unentbehrlich sind, das darin Abgehandelte recht gut verstehen können. 
Nur das will ich noch hier anführen, daß man den Punkt, wo das Quecksilber eines in schmelzendes Eis getauchten Thermometers steht, mit 0° und den, wo dasselbe, in siedendes Wasser gehalten, stehen bleibt, mit 100° bezeichnet, wonach der Zwischenraum zwischen beiden Punkten in 100 gleiche Theile, Grade genannt, getheilt wird, mittelst denen die verschiedenen Temperaturen angegeben zu werden pflegen. (Es gilt dies von dem in der Chemie gebräuchlichsten Celsius'schen Thermometer; sonst sind auch noch andere Eintheilungen üblich.) 
Betrachten wir hiernach die chemische Natur des Wassers. Zu dem Ende wollen wir es in seine Bestandtheile zerlegen, was am einfachsten und lehrreichsten durch einen electrischen Strom geschieht. Um die dazu nöthige Electricität zu erregen, wirst du einer galvanischen Batterie bedürfen; diese hast du dir daher zunächst herzurichten. Am kürzesten wird es sein, wenn du dir von einem Mechanikus, oder von einer Handlung physikalischer Apparate eine Kohlenzinkbatterie von drei oder vier Elementen besorgen lässest. Es kostet z. B. bei Greßler in Erfurt, oder bei Luhme u. Comp. in Berlin jedes Element (bei 5“ Höhe und 2 1/4“ Durchmesser) 1 1/3 bis 1 ½ Thlr. Auch kannst du auf dem Buchhändlerwege von Körner's Verlag in Erfurt solche Zinkkohlenelemente zu 1 Thlr. beziehen. Letztere machen einen Theil der Apparate aus, die zu den in Krüger's „Schule der Physik“ (Leipzig und Erfurt, Körner) angegebenen Experimenten erforderlich sind. Dieses Buch kann ich dir sehr zum Studium der Physik empfehlen; außer dem vorhin als besonders nothwendig Erwähnten wirst du dann das Capitel von der Electricität und namentlich der galvanischen zunächst zu studiren haben. Auf jeden Fall lasse ich hier die Erklärung der Erscheinungen, welche man electrische und galvanische nennt, aus dem Grunde weg, weil sie mich zu weit von meinem Gegenstande ablenken würde, und du sie sowohl in den genannten, wie in mehreren anderen Büchern besser und deutlicher finden wirst, als ich sie dir geben könnte. Sollte dir aber der oben angegebene Preis von 4 bis 6 Thlrn. für drei oder vier Kohlenzinkelemente zu hoch erscheinen, so kannst du sie auch etwas wohlfeiler, und nur unter Beschaffung einzelner Theile auf anderem Wege, folgendermaßen herstellen : 
Von einer der oben genannten Handlungen, oder von einem Mechanikus wirst du zu jedem Elemente einen porösen Thoncylinder von 3“ bis 4“ Höhe und einen dazu gehörigen Kohlencylinder zum Preise von 10 bis 15 Sgr. erhalten können. Nun suche zu jedem derselben ein Trinkglas aus, das etwa so hoch ist, wie die Thoncylinder und in welches diese mit einem Zwischenraume von ½ “ passen. Dann lasse von einem Blecharbeiter zu jedem Elemente ein dickes Stück Zinkblech schneiden, das zu einem Cylinder zusammengerollt, in den Zwischenraum zwischen Thoncylinder und Glas lose zu stellen ist. An dieses Zinkblech ist ein Stück Kupfer= (nicht Messing=) draht von einigen Zoll Länge anzulöthen; endlich hast du aus Kupferdraht einige Klemmen (Fig. 107, siehe die folgende Seite) zu biegen und dann die Zinkcylinder zu amalgamiren, d. h. mit Quecksilber zu überziehen; dies geschieht folgendermaßen : 
Gieße in eine flache Schale oder Untertasse einige Tropfen Quecksilber und darüber etwas Wasser und einige Tropfen Schwefelsäure. Nun lege das Zink in diese Flüssigkeit und vertheile die Säure und das Quecksilber über dessen Oberfläche durch Reiben mit Papier; dabei achte darauf, daß dir die verspritzende Säure keinen Schaden zufüge, und wasche endlich das Zink, wenn es an allen Stellen durch das Quecksilber hell und blank erscheint, mit Wasser ab. Die galvanische Batterie ist nun bis auf's Zusammensetzen fertig; nun hast du noch das Gefäß herzustellen, in welchem die Zersetzung des Wassers in seine Elemente vorgenommen werden soll. 
Dazu wähle einen Trichter mit einer etwas weiten Röhre aus, schneide diese dann bis auf einen halben Zoll ab und passe in das stehen bleibende Stück einen guten Kork recht dicht ein; überziehe ihn zu größerer Sicherheit innen und außen mit Guttapercha und bringe dann zwei Platindrähte hinein (siehe die Fig. 108). Du hast ohnehin später bisweilen etwas Platindraht nöthig, und wirst daher wohl thun, jetzt gleich für bis ½ bis 1 Thlr. anzuschaffen und dabei solchen von mittlerer Dicke auszuwählen. Schneide zwei Stückchen von 2“ bis 3“ ab und stecke dieselben, nachdem mit einer Nadel zwei Löcher vorgestochen sind, so in den Kork, daß oben und unten etwa gleiche Stücke vorragen und die beiden Drähte einen Zwischenraum von einigen Linien lassen (siehe die Fig. 108. Fig. 108). Nun gieße etwas Wasser in den Trichter und stelle ihn auf einem Filtrirgestelle auf; sollte das Wasser etwa durchsickern, so müßtest du nach vorherigem Trocknen den Ueberzug mit Guttapercha mittelst einer heißen Glasröhre ausbessern und vollkommen dicht machen. Ist auch dieses geschehen, so fülle den Trichter zu ¾ mit Wasser, gieße etwas Schwefelsäure hinein und stelle ihn zum Gebrauche bei Seite; gleich werden wir seiner bedürfen. Er wird nun die Gestalt Fig. 108 zeigen. Nun schneide von der weitesten Glasröhre in deinem Besitze zwei gleich lange Stücke von etwa 5 bis 6“ Länge ab, verschließe sie an einem Ende mittelst eines guten Korkes, der an der inneren Seite mit Guttapercha überzogen und außen glatt am Rande der Röhre abgeschnitten und dann ebenfalls mit Guttapercha überzogen werden muß, so daß namentlich die Berührungsstelle von Glas und Kork recht dicht verschlossen ist. Auf die Dichtigkeit des Schlusses hast du endlich jede Röhre durch Hineinblasen zu prüfen, während das verschlossene Ende unter Wasser taucht, wobei sich keine Bläschen zeigen dürfen. 
Statt dieser Röhren kannst du auch, wenn du sie an Ort und Stelle (von einem Barometermacher, oder aus einer betreffenden Handlung) haben kannst, ein Paar sogenannte Reagircylinder nehmen, wovon du dann gleich ein Dutzend (Länge 6“, Weite 5/8 “, Preis 9 Sgr.) dir besorgen wirst. 
Fig. 109. Einen anderen Apparat zur Zersetzung des Wassers, der ebenfalls recht leicht herzustellen ist, zeigt Fig. 109. Ich brauche die Construction desselben nicht näher anzugeben und bemerke nur noch, daß die beiden Gase, welche sich an den Platinblechen entwickeln werden, durch die mit Pfeilen bezeichneten Röhrchen abgeleitet und in dicht daneben aufgestellten Schälchen mit Wasser aufgefangen werden müssen, in derselben Weise, wie ich es gleich nachher für den soeben angegebenen Apparat beschreiben werde. 
Nun setze die ganze Batterie folgendermaßen zusammen : In die neben einander stehenden Gläser stelle zuerst die Zinkcylinder, dann die Thon = und endlich die Kohlencylinder; dann verbinde den Kupferdraht des ersten Zinkcylinders mit dem des zweiten Kohlencylinders durch gemeinschaftliches Festklemmen in einer der oben gezeichneten Drahtklemmen; eben so den Zinkcylinder des zweiten Glases mit dem Kohlencylinder des dritten, und den Zinkcylinder des dritten mit dem des vierten; alsdann bleiben nur der Kohlencylinder des ersten und der Zinkcylinder des letzten Glases frei und ohne Berührung mit andern. Bei allen diesen Verbindungen ist mit der größten Sorgfalt darauf zu achten, daß alle Kupferdrähte da, wo sie einander berühren, durch Abfeilen recht rein und blank metallisch sind, so daß immer die Berührung nur von reinem Metall zu reinem Metall stattfindet. Endlich stelle den Apparat so auf, daß jeder der Platindrähte des Trichters mit einem feinen Kupferdrahte verbunden werden kann, was am einfachsten durch Umwickeln des (gut abgefeilten) Endes geschieht. Die Fig. 110 (siehe die folgende Seite) zeigt dir den Grundriß der vier Elemente mit ihrer Verbindung und den zwei freien Drähten; du wirst daraus die Einrichtung des Ganzen leicht ersehen. Die klar gelassenen Doppellinien bezeichnen das Glas oder die Thoncylinder, die einfach=schraffirten Theile das Zink, die doppelt=schraffirten die Kohlencylinder. Nun löse diese letzten Verbindungen wieder auf und setze die „Batterie“ folgendermaßen in Thätigkeit : 
In ein großes Cylinderglas gieße fünf kleine Gläser voll Wasser, und dann ein eben solches Glas voll gewöhnliche Schwefelsäure; die ganze Mischung muß etwa so viel betragen, wie in zwei von den Trinkgläsern geht, welche du bei der Batterie angewendet hast. 
Nun fülle mittelst eines Trichters die Thonzellen, ohne die Kohlencylinder herauszunehmen, mit gewöhnlicher Salpetersäure, wobei diese aber das Kupfer der letzteren nicht berühren darf. Dann fülle die Gläser, gleichfalls ohne die Thonzellen und ohne die Zinkzellen herauszunehmen, eben so hoch mit der verdünnten Schwefelsäure. In demselben Momente, wo die Berührung dieser beiden Flüssigkeiten durch die poröse Wand der Thonzellen hindurch stattfindet, erlangen die beiden freien Drahtenden ganz verschiedene Eigenschaften, wie wir dies gleich sehen werden. Man sagt, an dem einen befinde sich „positive“, am anderen „negative“ Electricität. Hast du genau nach Vorschrift verfahren, so kann der gute Erfolg nicht ausbleiben; um dich davon zu überzeugen, brauchst du nur den einen freien Kupferdraht auf eine Feile fest anzudrücken und mit dem anderen über die Feilenfläche hin und her zu reiben; eine Menge kleiner Funken – von der Vereinigung der „positiven“ und „negativen“ Electricität herrührend – wird der Beweis dafür sein, daß bei der Batterie Alles in Ordnung ist. Sollten sich diese Funken nicht zeigen, so würdest du die Metallverbindungen nochmals nachsehen und recht innig und rein machen müssen, auch dich überzeugen, ob die oben angegebene Anordnung nirgends gestört ist, d. h. also, ob der Kohlendraht des zweiten, der Zinkdraht des zweiten mit dem Kohlendraht des dritten, und der Zinkdraht des dritten mit dem Kohlendraht des vierten verbunden, und endlich der Zinkdraht des letzten frei ist; es ist endlich noch ganz besonders darauf zu achten, daß sich nirgendwo zwei Drähte anders berühren dürfen, als hier angeben. Die geringste Abweichung hiervon würde unfehlbar ein gänzliches Mißlingen des Versuches zur Folge haben müssen. Ist nun Alles in Ordnung, und dieses durch den Funken bestätigt, so werden die freien Kupferdrähte mit den Platindrähten verbunden, unter der Vorsicht, daß sich weder die ersteren noch die letzteren unter einander im geringsten berühren. In demselben Momente, wo die Verbindung hergestellt ist, tritt in dem Wasser des Trichters eine Gasentwickelung ein, die von den beiden Drähten ausgeht. Um dieselbe noch etwas lebhafter zu machen, gieße etwas Schwefelsäure in das Wasser; dieselbe erleichtert die Gasentwickelung, ohne im Uebrigen Theil an der hier stattfindenden Zersetzung zu nehmen. Es geht nämlich hier die Zersetzung des Wassers vor sich, welche durch den hindurchziehenden electrischen Strom bewirkt wird; wir werden gleich sehen, welches die entstehenden Producte sind. Zuvor müssen wir die Gasblasen gesondert auffangen, welche sich an beiden Drähten entwickeln. Zu dem Ende fülle eine der beiden an einem Ende geschlossenen Glasröhren mit angesäuertem Wasser aus dem Trichter ganz an, verschließe die Oeffnung mit dem Daumen, kehre die Röhre um, tauche das mit dem Finger verschlossene Ende unter die Flüssigkeit im Trichter und ziehe den Finger weg; dies Alles muß geschehen, ohne daß eine Luftblase in die Röhre kommen darf. 


