II. 

Das im hiesigen pathologischen Kabinete befindliche Exemplar von multipler Exostosenbildung besteht in dem Skelette einer 25jährigen Wöchnerin, welche einer schweren Geburt erlag (und, wie auch das später zu beschreibende Exemplar, nur zufällig die Aufmerksamkeit auf seinen Zustand zog). Aus der Anamnese der sehr indolenten Person, wie in der Schwangerschaftsgeschichte derselben besonders bemerkt, ergab sich um so weniger etwas für uns Interessantes, als der Zustand der Knochen erst nach dem Tode bemerkt wurde. Dasselbe gilt von den später gemachten Aufzeichnungen. Von dem Skelette im Allgemeinen ist zu bemerken, dass es keine bemerkbaren Abnormitäten der allgemeinen Formen und Massverhältnisse zeigt. Es ist 140 Centimeter hoch und von wenig gracilem Knochenbaue. Der Schädel zeigt keinerlei Difformitäten. An der Wirbelsäule, deren Richtung ohne Abweichung, ist Folgendes zu merken. Der Atlas zeigt linkerseits an dem Arcus poster. eine stark erbsengrosse rundliche Exostose und besitzt sehr stark ausgeprägte Fortsätze. An dem Epistropheus fällt die stärkere Ausbildung und rauhe Oberfläche der linken Hälfte auf. An dem vierten Halswirbel findet sich an dem Bogen eine linsengrosse Exostose, wie überhaupt die Bögen und Fortsätze der Halswirbel, welche uns an der Wirbelsäule vorzugsweise interessiren, eine körnige rauhe Oberfläche haben, während hier wie an den übrigen Wirbeln die Körper frei bleiben. An den Brustwirbeln möchte sich nur bei besonderer Aufmerksamkeit eine etwas grössere Ausprägung der Fortsätze und Vorsprünge erkennen lassen. An den Lendenwirbeln finden sich an den Proc. transv. und spinos., so wie hie und da an den Bögen einzelne warzige rauhe Stellen. Dasselbe gilt für das Kreuzbein, besonders dessen Proc. spin. spur. Das Steissbein ist normal. An dem Becken wäre zu merken, seine Form anlangend, die aufrechten Darmbeinschaufeln und deren ungewöhnliche Dicke. Ferner findet sich die von einem Exostosenwalle umgebene Symphyse etwa um 2´´´nach der rechten Seite abgewichen, auf welcher auch die Linea arcuata etwas weniger gekrümmt ist. Das kleine Becken ist von männlichem Typus, ziemlich tief und zeigt folgende Masse: Conjug. 3 ½´´, Querdurchmesser über dem Beckeneingange 4 ¼ ´´, schräger Durchmesser von links vorn nach rechts hinten 4´´ 4´´´, von links hinten nach rechts vorn 4´´. Die Neigung des Ram. desc. ossis pubis ist auf der rechten Seite geringer und steht hier das Tuber ischii um ½ ´´ höher. Die Länge des Lig. sacrospin., oder die Entfernung zwischen Spin. ischii und dem letzten Kreuzbeinwirbel beträgt rechts 1´´ 2´´´, links 1´´ 9´´´. Die vordere Seite des Darmbeins fällt nur durch die Dicke des Kammes auf. Dieselbe beträgt an manchen Stellen über 1´´ und ist der Darmbeinkamm längs der ganzen Insertion des Gluteus an dem Labium extern. mit warzenförmigen, frisch mit sehr dickem Knorpel überzogenen, Exostosen besetzt, von der Grösse einer Welschnuss bis zu der einer Kirsche und Erbse. An dem oberen inneren Winkel des rechten For. ovale findet sich eine halbgestielte, warzige, nussgrosse Knochenwucherung. Der M. pectin. et adductor long. mögen sich an diese angesetzt haben ihrer Stelle nach. Auch die übrigen Theile des Schambeins sind durch Muskelansatz voll mehr oder weniger beträchtliche Rauhigkeiten. Ebenso, nur in höherem Grade, verhalten sich die Vorsprünge des Sitzbeins. Endlich fällt noch besonders auf der zu beiden Seiten der Symphyse befindliche starke Auswuchs. Der Thorax zeigt einige Wölbung nach Vorn, ist im Uebrigen wohlgebaut. Das Sternalende der meisten oberen Rippen besitzt geringe exostotische Wucherungen, vielleicht begünstigt durch Ansatz des M. pectoralis. Während die innere Fläche aller Rippen durchaus frei ist, finden sich sowohl an ihrem unteren scharfen, wie oberen stumpfen Rande Exostosen. An letzterem vorzugsweise am vorderen Ende. Der Körper der sechsten Rippe zeigt an einer der siebenten links entsprechenden Stelle eine gleich grosse bohnenförmige Exostose. 
Der Hauptsitz der Exostosen der Rippen ist jedoch vor dem Winkel derselben von der zweiten bis sechsten Rippe, rechts wie links. Die Geschwülste bilden hier zolllange Kämme, welche die Substanz der unterliegenden Knochen theilweise verdrängen, so dass der Zwischenrippenraum hier vollständig aufgehoben ist und der Angulus costalis scharf hervorspringt. Links, wo diese Difformität besonders stark ist, scheint auf ihre Ausbildung auch eine von dem Lab. Poster. des Marg. anter. der Scapula ausgehende welschnussgrosse, platte, gestielte Exostose durch Druck und Reibung influirt zu haben. Viele exostotische Rauigkeiten und breitkantige Vorsprünge der Rippen sind erst bei Vergleichung mit vollkommen normalen Skeletten als Exostosen zu erkennen. Dasselbe gilt für die meisten Knochen. An der Clavicula ist sowohl am Acromialende der Ansatz des M. cucullaris, wie am Sternalende der des Sterocleidomastoideus und Pectoralis durch exostotische Zapfen angedeutet, welche nach dem Verlaufe der Fasern jener Muskeln gerichtet sind. Ausser der schon erwähnten Wucherung besitzt das Schulterblatt noch kleinere am Lab. ext. des vorderen Randes, sowie besonders rechts an der Insertion des M. cucullaris, an dem Lab. Superius der Spin. ´scapul. und an den dicken Rändern. Die Veränderungen der beiden Humeri sind wohl der Stelle, nicht aber dem Grade der Ausbildung nach symmetrisch. Die starke Hervortreibung der Spinae tub. major. und minor. ist am meisten in die Augen fallend, besonders die am rechten Arme zolllange gestielte und geknöpfte Hervorragung der Spina tub. majoris. Die am linken befindliche Hervorragung der Spina tub. minoris ist geringer. Aehnliche kleinere Exostosen finden sich rechts an der Insertion des M. latissimus dorsi, des Teres major u. s. w. Das untere Ende des Oberarmbeins ist, mit Ausnahme der Ansatzstelle des Supin. long.  am äusseren Winkel, exostosenfrei. Und auch diese Hervorragungen sind unbedeutend und nur an der rechten Seite bemerkbar. Der Vorderarm ist nur an seinem unteren Ende mit Exostosen versehen. Rechts finden sich deren zwei, wahrscheinlich dem Supinat. long. und Pronator quadrat. mit Lig. interosseum entsprechend. Sie sind über Zoll lang, bilden eine Röhre mit Köpfchen. Links ist ihre Länge um das Vierfache geringer, doch kommen auch einige an der Eminentia radii hier vor. An der Hand sehen wir nur zerstreute linsenförmige Knoten an den Gelenkenden der Phalangen, der Extensions- und Flexionsseite. Doch auch für Daumen und Mittelfinger an der Diaphyse, wahrscheinlich Sehnenfasern entsprechend. An den unteren Extremitäten ist besonders bei Vergleich mit anderen Skeletten die Grösse der Gelenkenden auffallend.
Der Gelenkkopf des Femurs, sowie seine Diaphyse ist normal, auch der obere Theil des Trochanter major, während die Linea intertroch. ant. et post., der Trochanter min. und die Fossa trochant. voll ungestielter blumenkohlähnlicher Excrescenzen ist, erklärt durch den Ansatz vieler und sehr kräftiger Muskeln, welche ich nicht anzuführen brauche. Die stärkste eigrosse befindet sich rechts an der Linea intertroch. (Ansatz des M. crural.), die kleineren an den zwei Ausläufern der Lin. aspera in Troch. maj. und min. Aehnlich verhalten sich die Ausläufer der Lin. asp. am unteren Gelenkende des Femur. Hier bildet besonders der nach dem Condyl. int. gehende eine beträchtliche Ausdehnung des Condyl. in die Breite und die schon öfters beschriebenen stalaktitenähnlichen Stiele. Dieselben sind nach oben und hinten gerichtet (wurden auch von anderer Seite hier meist ganz ähnlich vorgefunden) und scheinen ihrer Richtung nach den Adductoren, besonders aber dem Ansatze des M. adductor magn. zu entsprechen. Eine Andeutung dieser Exostosen findet sich in einem kleinen, anatomisch nicht berücksichtigten, normalen Knochenhöcker dieser Stelle. Die Tibia ist ausgezeichnet durch einen beiderseits unterhalb des Condyl. int. sitzenden nach Unten gerichteten Zapfen, der rechterseits grösser ist (1´´ lang) und auf einer so breiten Basis aufsitzt, dass hierdurch der Condyl. ein eigenthümliches Ansehen erhält. Auch an der hinteren Seite der Tibia erblicken wir theils nach unten gerichtete kürzere Zapfen für die Wadenmuskeln, theils Höcker und Leisten für die Muskeln des Oberschenkels. Aehnliches, nur in geringerem Massstabe, erblicken wir an den dicken Capitulis der Fibula, welche auf der linken Seite mit der Tibia durch eine breite und dicke Brücke verwachsen ist. Ueber dieser Brücke, sowie hinter ihr an der Tibia liegt ein mit blasigen weitmaschigen Markräumen und zerbrechlicher Schale versehener Auswuchs. Eine an letzterer befindliche, in dem Zwischenknochenraum nach abwärts gerichtete, ¾ ´´ lange Exostose möchte die Insertion des M. extensor digitorum. comm. long. abgeben. Spitze Excrescenzen am unteren Ende von Tibia und Fibula, besonders der Rückseite, bezeichnen wahrscheinlich den Sitz des hier sehr starken Bänderapparates (Lig. cruciat. tarsi, Rentinacul. tendin. peronaeorum,  Ligg. malleol. int. et ext. spur. anter. et. post., laciniatum ect. ect.). Der Fuss ist für den Tarsus nur rings um den rechten Mall. ext. mit einem Ringe von auf dem Calcan. aufsitzenden Exostosen versehen, die ihre Anordnung der Impression der Fibula, ihre Entstehung zum Theil dem Ansatze des M. digitor. brev. zu verdanken scheinen. Für die Zehen gilt das bei der Beschreibung der Fingerexostosen Gesagte, und hebe ich hier nur hervor die an dem Metatarsus und der ersten Phalange der grossen Zehe vorkommenden Exostosen, da diese auch von anderer Seite und ohne dass Bildung multipler Exostosen stattfände, öfters beschrieben worden. Es soll sich ein öfters vorkommender geringer Grad nur durch eine seitliche Hervortreibung des Gelenkkopfes manifestiren an der Stelle der Insertion des M. abduct. hallucis. Ueberhaupt heften sich hier die Sehnen kräftiger Muskeln an. An der unteren Seite des Gelenkes des ersten Gliedes der grossen Zehe liegen in den Bändern Knochenmassen, welche das Gelenk schalenartig umhüllen. Aehnliches findet sich an anderen Zehen und Fingern angedeutet. Es wurde mir ferner mitgetheilt, dass zur Zeit der Darstellung des Präparates alle Auswüchse von einer Knorpelhülle umgeben gewesen seien. 
Von einem mir bekannt gewordenen Falle multipler Exostosenbildung an einem 11jährigen Knaben weiss ich ausser der Anamnese Nichts anzuführen, was einen wesentlichen Beitrag zu unserer Form von Exostosenbildung liefern könnte, theils weil zur Zeit der Beobachtung der Gegenstand noch nicht das jetzige Interesse für mich hatte, theils weil an Lebenden überhaupt über die Natur von Knochengeschwülsten nicht mit der hier nöthigen Präcision der Einzelheiten entschieden werden kann. Keiner der Vorfahren oder Verwandten zeigt in diesem Falle Spuren unserer Krankheit, oder eines constitutionellen erblichen Leidens, wenn auch an einer jüngeren Schwester des Patienten scrophulöse Anlage nicht zu verkennen ist. Im zweiten Lebensjahre des Knaben wurde man erst auf das Leiden aufmerksam und bei der im Uebrigen ungestörten Gesundheit des auch geistig sehr entwickelten Kindes hauptsächlich diätetisch dagegen eingeschritten. Bei wohlregulirter kräftiger Diät wurde ein Soolbad kurmässig einige Monate gebraucht und im Uebrigen Salzbäder im Hause, kalte Waschungen, spirituöse Einreibungen der Gelenke, auch zeitweilige Thrankuren jahrelang in Anwendung gebracht, ohne dass das Leiden zur Rückbildung hätte gebracht werden können. Noch habe ich zu erwähnen, dass eine gewisse Ungelenkigkeit die Bewegungen des sonst gesunden und lebhaften Knaben etwas beschränkt und dass an dem oberen Ende des rechten Humerus in Folge eines mechanischen Eingriffes oder lebhafter Muskelaction ein haselnussgrosses Stück einer Exostose ohne besondere Zufälle oder Schmerz sich ablöste und längere Zeit sehr deutlich unter der Muskulatur verschieblich fühlbar war. Ueber den Sitz der Geschwülste kann ich nur Folgendes bemerken. Der Kopf ist auch hier vollkommen frei geblieben und auch an der Wirbelsäule eine Hervorragung wenigstens nicht bemerkbar. Dagegen zeigt der rechte Arm die grössten Difformitäten. Es sitzt hier an der inneren Fläche des Radius dicht über seinem unteren Gelenkende eine mehr wie welschnussgrosse, nur sehr leicht höckerige Geschwulst, deren Basis, so viel durch die Bedeckungen fühlbar, nur wenig eingeschnürt ist. Sie hat die Sehnen nach beiden Seiten auseinandergeschoben und in die Sehnen der Flexoren der Finger nach der Ulnarseite hin gedrängt. Die Gelenkenden mehrerer Phalangen, besonders der seitliche Theil der zweiten Phalange des Mittelfingers und Zeigefingers zeigen kleine köckerige Anschwellungen. Das Vorkommen von Exostosen am oberen Ende des Humerus ist schon erwähnt, sie sitzen an der Spina tub. major. unter dem M. Deltoïdes und haben etwa die Grösse einer Haselnuss. Dasselbe gilt für den Humerus des linken Armes, der im Uebrigen nicht difformirt ist. Noch erwähne ich kleinere Exostosen an der Spina scapulae, den Malleolen und Zehen, eine grössere an den inneren Condylen des Femurs, sowie kleinere an dem Körper und Sternalenden der Rippen. Der Thorax selbst zeigt ein bemerkbares Vortreten des Sternums, einen geringen Grad von s. g. Hühnerbrust (Pectus carinatum). Im Uebrigen sind die Massverhältnisse des Knochenbaues ohne Abweichung, sowie die Haltung und der Gesammthabitus ohne Tadel. 


Bei Schluss meiner Arbeit war es mit durch die Güte des Hrn. Dr. Lucae, des Directors des anatomischen Institutes der Senkenberg´schen Stiftung, vergönnt das in Wernher´s Handbuch der Chirurgie erwähnte Exemplar multipler Exostosenbildung in der Frankfurter Sammlung zu untersuchen, und sah ich meine bereits gefasste Meinung über das Wesen dieser Krankheit nur im vollen Masse bestätigt, zum Theil sogar noch mit weiteren Belegen unterstützt. Ich liefere die Beschreibung des Skelettes nur so weit sie sich vergleichungsweise an die zuerst gelieferte des Giessener Präparates anschliessen lässt, theils weil wir nichts wesentlich Neues erfahren, ausser der weiteren Constatirung der Gesetzmässigkeit im Vorkommen der Exostosen, theils weil jenes Skelett, von mancherlei Schädlichkeiten betroffen, kein reines Bild unserer Krankheit liefert. Der Katalog der Sammlung sagt, dass wir die Skelettknochen eines an Typhus abdom. gestorbenen 19jährigen Zimmermanns L. K. vor uns haben, der im Jahre 1844 aus dem Heiligen-Geist-Hospitale hierher geliefert worden. Von den Exostosen wird bemerkt, sie seien rundlich, knopfartig, von knorpeliger Structur, fänden sich an fast allen Knochen mit Ausnahme des Schädels. Die Exostosen hatten röthlichen Durchschnitt und waren von verdicktem Perioste überzogen.  
