 Morphologie. 

I.  
Organisation der phanerogamischen Pflanze. 
Die Organe, welche die Morphologie unterscheidet, sind zum Theil weder durch eine eigenthümliche Gestaltung noch durch eine besondere Funktion charakterisirt: nicht selten erscheint z. B. der Stengel in der Form und Struktur des Blatts und übernimmt dessen Funktionen bei den blattlosen Pflanzen. Die scharfe Unterscheidung der Organe beruht auf der gegenseitigen Lage und auf der Entwickelung derselben. Die Entwickelungsgeschichte ist daher das Princip der Morphologie, so lange es ein physiologisches noch nicht giebt. 
Die Organisation der unteren Familien des Systems, der Kryptogamen, weicht von der der blüthentragenden Pflanzen oder Phanerogamen so weit ab, dass sie eine abgesonderte Darstellung erheischt. Die Morphologie der Phanerogamen muss, weil sie wissenschaftlich weiter ausgebildet ist, der Beschäftigung mit den Kryptogamen vorausgehen. 
Die Unterscheidung der Phanerogamen von den Kryptogamen ist nicht von der Gestaltung der phanerogmischen Blüthe abzuleiten, sondern von der Entwickelung der wesentlichsten Blüthenorgane. Jede Blüthe und die aus ihr hervorgehende Frucht hat den Zweck, das erste Formelement eines neuen Organismus in der Gestalt einer einfachen Zelle zu erzeugen. Diese Zelle unterscheidet sich dadurch von allen vegetativen Formelementen, dass sie mit dem Gewebe der Mutterpflanze niemals in organischen Verband tritt, sondern in ihrer Mutterzelle frei bleibt. Bei den Phanerogamen entwickelt sie sich innerhalb des Eis, ernährt von den Säften der Mutterpflanze, zu einem Organismus, dem Embryo: durch diese Entwickelung wird das Ei zum Samen. Die Fortpflanzungszelle der Kryptogamen (Spore) entwickelt sich im Bereiche der Mutterpflanze nicht, sondern wird als einfache Zelle (selten als Doppelzelle) von der letzteren abgestossen und muss daher von ihrer ersten Entwickelung an der unorganischen Natur entgegentreten. 
Es giebt noch eine zweite Klasse von Zellen, welche nach ihrer Bildung frei bleiben und, wie jene, in den Blüthen erzeugt werden. Diese wirken auf die Fortpflanzungszellen befruchtend ein und lösen sich von den männlichen Geschlechtsorganen ab, wie die Samen und Sporen von den weiblichen. Diese befruchtenden Zellen (Pollenzellen) entwickeln sich bei den Phanerogamen nach ihrer Ablösung zu einer Prosenchymzelle (Pollenschlauch) und bewirken die Befruchtung dadurch, dass diese in das weibliche Geschlechtsorgan hineinwächst. Bei den Kryptogamen, bei denen die Befruchtung in einigen Familien noch nicht nachgewiesen ist, haben die befruchtenden Zellen (Phytozoen) Flimmerfäden (Cilien), wodurch sie im Wasser sich bewegen, und ein Wachsthum kommt bei ihnen nicht vor. – Diese beiden, von den Fortpflanzungsorganen hergeleiteten Charaktere sind die einzigen durchgreifenden Unterschiede zwischen den Phanerogamen und Kryptogamen und sie geben die erste Andeutung für das allgemeine Theorem, dass die Systematik der Pflanzen nicht auf die vegetativen, sondern auf die reproduktiven Organe zu gründen sei. 
Die Organe des Embryo sind die Fundamentalorgane der phanerogamischen Pflanze, indem alle übrigen, nach der Keimung hervortretenden Organe bei ihrer ersten Entstehung sich ihnen gleich verhalten. Die späteren Entwickelungsverschiedenheiten der Organe werden als Metamorphose der Fundamentalorgane aufgefasst. Gleich wie alle Formelemente der Pflanze ihrer Entwickelung nach auf die Zelle zurückgeführt werden konnten, so bezieht die Morphologie alle Organe auf den Embryo, auf dessen Fundamentalorgane: das Studium ihrer Metamorphose ist die praktische Anwendung des morphologischen Princips der Entwickelungsgeschichte. 
Die Primordialzelle des Embryo (Keimzelle, Fortpflanzungszelle des weiblichen Organs), oder eine Bildungszelle des aus ihr hervorgegangenen Gewebes (des Embryoträgers) entwickelt sich, umschlossen von ihrer Mutterzelle (dem Embryosack), in Folge der Befruchtung zunächst zu einem cellulösen Cylinder: dies ist die Pflanzenaxe im jüngsten Zustande. Der Cylinder wächst von Anfang an aus seiner ersten Bildungszelle in zwei entgegengesetzten Richtungen, gleichsam nach oben und nach unten, aus: durch diese Richtungsverschiedenheit des Wachsthums werden die beiden ersten Organe des Embryo´s geschieden, denen in der Folge Stengel und Wurzel entsprechen, d. h. die beiden Organe der Pflanzenaxe. In seltenen Fällen bleibt der Embryo auf dieser Entwickelungsstufe stehen (E. indivisus). Bei der normalen Ausbildung desselben wachsen aus der Seitenfläche des Stengels die ersten Blätter hervor, die durch ihren peripherischen Ursprung charakterisirt sind: sie bilden die dritte Organklasse des Embryo. Bei den Monokotyledonen ist die zuerst gebildete Axe des Embryo nicht entwickelungsfähig: sie erzeugt entwickelungsfähige Nebenaxen. – die Entwickelung der Organe des Embryo´s (Fundamentalorgane) wird erst bei der Keimung vollendet oder weitergeführt. Die Organe, so weit sie noch Bildungszellen enthalten, heissen Knospen. Eine Blattknospe begreift die entwickelungsfähigen Stengeltheile mit ihren Blattanalgen, die Wurzelknospe ist der unentwickelte Theil der Wurzel. Die Axe des Embryo entwickelt bereits eine Blattknospe (Plumula); seine Wurzel heisst Würzelchen (Radicula), seine Blätter, so weit sie durch ihre Gestaltung von den Blattanlagen der Plumula gesondert sind, Samenblätter (Cotyledones). 
Physiologisch sind die Samenblätter dadurch charakterisirt, dass sie bei der Keimung nicht sogleich, wie die später gebildeten Blätter, fähig sind aus unorganischen Nahrungsstoffen das Gewächs zu ernähren. Die Ernährung der Keimpflanze beruht daher auf abgelagerten, organischen Nahrungsstoffen. Bei den Dikotyledonen findet diese Ernährung nach drei verschiedenen Normen statt: entweder ist der Embryo schon im Samen ausgebildet und mit Gefässbündeln ausgestattet (E. evolutus), oder die Ausbildung desselben erfolgt erst bei der Keimung mittelst der in einem Gewebe des Samens, dem Albumen abgelagerten Nahrungsstoffe (E. microblastus); im entwickelten Embryo sind die letzteren entweder ausschliesslich in den Kotyledonen abgelagert (E. macroblastus), oder ebenfalls in einem Albumen, wobei die Menge des abgelagerten Nahrungsstoffes geringfügig zu sein pflegt und frühzeitiger als in den beiden anderen Fällen die Ernährung aus der unorganischen Natur beginnt (E. phylloblastus). Bei den Monokotyledonen ist der unentwickelte Embryo die gewöhnlichste Erscheinung: statt der Ablagerung von Nahrungsstoffen in dem Kotyledo findet sich hier in einigen Familien eine hypertrophische Bildung der Axe, welche dieselben aufnimmt (E. macropodus). 
Von der Keimung bis zum Schlusse der ersten Vegetationsperiode oder bei den einjährigen Pflanzen bis zur Bildung der Blüthenknospen ist die Entwickelung des Organismus auf die Vergrösserung und Vervielfältigung der Fundamentalorgane gerichtet. Die Axen des Embryo verlängern sich nach oben durch das Wachsthum der an ihrer Spitze sich stetig erneuernden Blattknospe (Gipfelknospe); der Stengel erzeugt ausser den Blättern auch seitliche Verzweigungen (Nebenaxen), die in ihrer Entwickelung dem Stengel gleichen; auch nach unten wächst die erste Axe entweder zur Wurzel aus, die ähnliche Zweige aus ihrer Seitenfläche hervortreibt, oder es bilden sich ausschliesslich seitliche Wurzelknospen, die zu abwärts wachsenden Nebenaxen werden, ohne dass die Hauptaxe sich in dieser Richtung verlängert. Die Samenblätter sterben bald nach der Keimung ab, aber neue Blätter treten in ununterbrochener Reihenfolge aus der Seitenfläche des Stengels hervor. 
Die erste Klasse von metamorphosirten Organen bilden die Blüthenorgane. Es giebt einen Zeitpunkt, wo die Blüthenknospe der Blattknospe gleicht und hierauf beruht wesentlich die Idee, die Blüthenorgane von den Fundametalorganen abzuleiten. In der Folge unterscheidet sich die Blüthenknospe von der Blattknospe dadurch dass der Axentheil (Torus) seine Entwickelungsfähigkeit verliert und dass die Blätter der Blüthenknospe sich zu mehreren neuen Organklassen durch ihre verschiedenartige Entwickelung von einander absondern. In der vollständigen Blüthe sind vier solcher Organreihen zu unterscheiden, die als Kreise von Blättern (Blüthenwirtel) rings um den Axentheil eingefügt sind. Diese Kreise sind: 1) der Kelch, der die Blüthenknospe von aussen umhüllt; 2) die Blumenkrone, welche statt des Chlorophylls andere Farbstoffe im Gewebe entwickelt; 3) die Staminen, welche die Pollenzellen bilden; 4) das Pistill, welches die Eier erzeugt. 
Die zweite Klasse von metamorphosirten Organen entsteht am Schluss der ersten Vegetationsperiode aus Metamorphosen der Axe, die bestimmt sind, die Einwirkungen des Winters oder der Dürre zu überdauern und die Entwickelung von Knospen zu sichern, welche sich in der folgenden Periode wieder zu neuen Fundamentalorganen ausbilden. Dieser Zweck wird entweder durch Holzinkrustationen der Axe erreicht, die, wenn sie die ganze Axe umfassen, dieselbe zum Holzstamm (Truncus) umbilden, wenn unterirdische Axentheile verholzen, das Rhizom erzeugen, oder durch Parenchymwucherungen, in denen organische Nahrungsstoffe für die Knospen sich ablagern und die bald auf Axentheile beschränkt sind (Knollen) oder zugleich Blätter begreifen (Zwiebeln). Durch diese Metamorphosen unterscheiden sich die perennirenden Pflanzen (4) von den einjährigen (.); sie sind hiernach entweder Holzgewächse (3 – Bäume und Sträucher), oder Stauden, die vermittelst eines Rhizoms perenniren, oder Knollen- und Zwiebelgewächse. Die Morphologie der Stämme, für die Lebensgeschichte des Organismus ein reichhaltiges Gebiet, dessen Anbau erst neuerlich begonnen hat, findet bis jetzt in der Systematik nur selten eine Anwendung. 

II. 
Stengel. 
Der Stengel (Caulis) ist charakterisirt durch seine der schwere entgegengesetzte Richtung, durch die terminale Lage des das Wachsthum in die Länge einleitenden Bildungspunktes (Gipfelknospe) und durch die Produktion der Blätter (Belaubung). Das vertikale Wachsthum ist bei der Zweigbildung, bei dem kriechenden Stengel und bei den Lianen Beschränkungen unterworfen: aber wie die Lage des terminalen Bildungspunktes eine scharfe Unterscheidung vom Blatte auf den ersten Enwickelungsstufen beider Organe gestattet, so gewährt die Belaubung eine noch bestimmtere Charakteristik und ist bei unterirdischen Stengelgebilden, wie bei denen der Kartoffel das vorzüglichste Mittel, deren morphologische Natur zu erkennen. 
Unwesentlicher ist dem Stengel die lineare Gestalt, die bei den fleischigen Bildungen der Succulenten, bei dem Übergange in Zwiebeln und Knollen und in vielen Fällen da verloren geht, wo der Stengel als Blüthenstiel an die Blattorgane der Blüthe grenzt (Flächenausbreitung des Torus). Die Chlorophyll führenden Gewebschichten des Stengels drücken zwar einen Gegensatz gegen die physiologische Bedeutung der Wurzel aus, allein sie gehen bei unterirdischen Stengelgebilden und bei den farblosen Parasiten verloren. 
Der Stengel, in seiner vollendeten Entwickelung gedacht, die er bei den meisten Pflanzen niemals erreicht, ist nach unten durch die Wurzel, nach oben durch eine Blüthe begrenzt. Bis zur Blüthenbildung bleibt er nämlich an seinem oberen Ende entwickelungsfähig und ist daher durch die in jedem Zeitmomente des Wachsthumes sich erneuernde, terminale Blattknospe, in die er ausläuft, nicht abgeschlossen. Nur im Blüthenboden erlischt die Thätigkeit des terminalen Bildungspunktes. Zwischen diesen äussersten Grenzen theilt sich der Stengel durch die Insertionspunkte der Blätter in eine Reihe von Gliedern (Stengelglieder, internodia), sodann durch die Zweigbildungen in die Hauptaxe (caulis im engeren Sinne) und die Nebenaxen (Äste, Zweige, rami). 
Die Verbindungsstellen des Stengels mit den Blättern sind seine Knoten (Nodi). Im einfachsten Falle ist diese Verbindung auf einen engen Raum an der Seitenfläche des Stengels beschränkt und ein einzelnes Blatt ist daselbst befestigt (Nodus partialis). Aus einem Knoten dieser Art beginnt stets die Entwickelung des Blatts, allein später können entweder seitlich oder unterhalb diese Bildungspunktes gelegene Zellen des Stengels an der Blattproduktion Theil nehmen: dadurch entsteht der Stengel umfassende (N. integer) und der herablaufende Knoten (N. decurrens). Hiebei kann ein einzelnes Blatt mit seiner Basis den Stengel umfassen oder an ihm herablaufen (Folium amplexicaule, f. decurrens): wo hingegen zwei oder mehrere Blätter in gleicher Höhe dem Stengel eingefügt sind, können sie entweder am Grunde zu einem gemeinschaftlichen, Stengel umfassenden Knoten verschmelzen (F. basi vaginantia), oder durch die Absonderung partieller Knoten geschieden sein. – In einigen Familien ist der umfassende Knoten durch eine äusserlich hervortretende Anschwellung bestimmter von den Stengelgliedern getrennt: hiedurch unterscheidet sich der Halm der Gräser (Culmus) von dem gewöhnlichen Stengel. 
Die Stengelglieder sind in der Knospe kurz, so dass ein Blatt dicht über dem anderen liegt. Zuweilen ist dieses Verhältniss ein dauerndes, wie bei den Palmen, wo alle Internodien unentwickelt bleiben, die Blätter am Gipfel des Baumes eine dichtgedrängte Rosette bilden und ihre Narben überall die Aussenfläche des Stamms bekleiden. Häufiger bleiben die Stengelglieder nur in bestimmten Regionen des Stengels unentwickelt, namentlich an der Basis desselben (Folia supraradicalia rosulata, irrig f. radicalia genannt) und nach den Metamorphosen der Blätter allgemeiner im Bereich der Blüthe. Der Stengel, welcher nur das oberste Glied zwischen der Blattrosette und den Blüthen entwickelt, erscheint blattlos (Schaft, Scapus), aber einen wirklichen blattlosen Stengel giebt es im morphologischen Sinne nicht. Der gewöhnliche Entwickelungsgang des Stengels treibt die Knoten und Blätter durch neue in den Gliedern wirksame und diese in die Länge dehnende Bildungspunkte aus einander (entwickelte Internodien). 
Die Zweige unterscheiden sich von dem Stengel nur durch ihren verschiedenen Ursprung und können ihn, wenn dieser verloren geht, morphologisch und physiologisch ersetzen. Der Bildungspunkt, welcher den Zweig aus der Seitenfläche der Axe hervorsprossen lässt, liegt tiefer im Gewebe, als der des Blatts, und dieses wird früher in der Knospenspitze sichtbar, als jener. Der Zweig steht daher auch in parenchymatoser Verbindung mit dem innersten Gewebe des Stengels und Stamms, mit dem Marke, aber die äusseren Gewebe, Gefässbündel und Rinde, setzen sich ebenfalls von der Hauptaxe unmittelbar in die Nebenaxen fort: ihrer Entwickelung nach scheinen die seitlichen Organe der Pflanze sich dadurch zu unterscheiden, dass die Nebenwurzeln, welche der Stengel erzeugt, die Rinde durchbrechen, die Zweige mit dem Marke und zugleich mit den übrigen Geweben in Verbindung stehen, die Blätter nur aus der Rinde entspringen, um später auch mit den Gefässbündeln in Verbindung zu treten, so wie endlich der Bildungsheerd der Haare und Drüsen nur in der Epidermis liegt. Die normale Zweigbildung ist an die Axillen (Blattwinkel) geknüpft: d. h. die meisten Zweige brechen dicht über dem Insertionspunkte eines Blatts als Axillarknospen hervor. 
