Elemente, Grundstoffe. 

Sauerstoff, Sauerstoffgas, Oxygen (d. i. Säureerzeuger), ist ein luftförmiges, farbloses und geruchloses Element, welches nicht blos einen Hauptbestandtheil der atmosphärischen Luft und des Wassers bildet, sondern auch in so vielen andern Körpern angetroffen wird, daß er allein ein Drittel des Materials zum Aufbaue unserer Erde sowie zur Existenz ihrer Geschöpfe ausmacht. Wo immer Etwas entsteht oder scheinbar untergeht, fast immer hat der Sauerstoff seine Hand im Spiele. Alle Verbrennungs=, Verwitterungs=, Verwesungs=, Fäulniß= und Gährungs= Erscheinungen sind Wirkungen des Sauerstoffs, wobei sich derselbe mit irgend einem andern freiwerdenden Elemente verbindet. Er ist es, der das Feuer unterhält, und obschon er selbst nicht brennt, doch die Eigenschaft hat, brennbare Körper mit ungemeiner Lebhaftigkeit (Schnelligkeit und Helligkeit) zu verbrennen, weshalb er auch Feuerluft genannt wird; er ist es, der von Thier und Mensch eingeathmet werden muß, wenn das Leben derselben fortdauern soll, weshalb er auch den Namen „Lebensluft“ erhielt. Sauerstoff heißt er aber aus dem Grunde, weil er zur Bildung des sauren Geschmackes der meisten sauerschmeckenden Stoffe beiträgt. – Man pflegt die Verbindung des Sauerstoffs mit einem andern Elemente „Oxydiren“, eine Oxydation, zu nennen und das Erzeugniß derselben „ein Oxyd.“ Wenn z. B. Eisen an der Luft rostet, verbindet es sich mit Sauerstoff, es oxydirt und bildet Eisenoxyd, Rost genannt. Bemerkenswerth dabei ist, daß jede Oxydation mit Wärmeentwickelung verbunden ist, weshalb man sie auch als Verbrennung bezeichnet, selbst wenn sie ohne Lichterzeugung vor sich geht. Je schneller eine solche Verbrennung stattfindet, desto wahrnehmbarer wird die freigewordene Wärme für unser Gefühl, während sie beim langsamen Verbrennen nur undeutlich oder gar nicht zu fühlen ist. Dies zeigt sich z. B. beim schnellen Verbrennen des Holzes durch Feuer und beim langsamen Verwesen desselben, wo sich bei beiden Zerstörungsprocessen ganz dieselbe Menge von Wärme entwickelt, jedoch im erstern Falle schnell und vorübergehend, im letztern unmerklich und nur erst während jahrelanger Dauer. – Die Oxyde sind zweierlei Art, nämlich saure und nicht saure. Die ersteren nennt man Säuren, die letzteren Basen. Beide haben große Verwandtschaft zu einander und verbinden sich, wo sie zusammentreffen. Derartige Verbindungen erhielten den Namen „Salze.“ – Im menschlichen Körper hilft der Sauerstoff, welchen wir durch das Athmen in uns aufnehmen, ebensowohl bei der fortwährenden Neubildung, wie bei der unaufhörlichen Zerstörung der menschlichen Substanzen und dient dadurch zugleich zur Wärmeentwicklung. – Fragst du nun, woher es kommt, daß der Sauerstoffgehalt der uns umgebenden atmosphärischen Luft nicht abnimmt, da doch unzähliche Geschöpfe denselben fortwährend einathmen, so wisse, daß die Natur unablässig bemüht ist, denselben auf´s Neue aus den Pflanzen (und zwar vorzugsweise aus den grünen Theilen derselben, wenn sie dem Sonnenlichte ausgesetzt sind) zu erzeugen, und daß die Winde den pflanzenarmen Gegenden ihren Sauerstoff aus Ländern mit üppigen Pflanzenwuchse zuführen. 
NB. Neuerlich ist eine besondere, eigenthümlich scharf riechende Art des Sauerstoffs in der atmosphärischen Luft entdeckt und Ozon (Riechstoff der Luft) genannt worden, die sich bei starker elektrischer Spannung der Luft bemerklich macht und die Fähigkeit zu oxydiren in weit höherem Grade als der gewöhnliche Sauerstoff besitzt. Es scheint das Ozon vorzüglich zur Zerstörung schädlicher, fauliger Stoffe in der Luft zu dienen. 
Der Stickstoff, das Stickstoffgas, Nitrogen (d. i. Salpetererzeuger), Azot, ist, wie der Sauerstoff, ein luftförmiges, farbloses, sowie geschmack= und geruchloses Element, welches den größten Theil (vier Fünftheile) unserer atmosphärischen Luft ausmacht und nur äußerst geringe Verwandtschaft zu den übrigen Elementen hat. Gleichwohl finden wir ihn auch noch in einer großen Anzahl von Stoffen, von denen die meisten aber thierische und für die Ernährung des menschlichen, wie thierischen Körpers unentbehrliche sind, z. B. die eiweißartigen Substanzen in Milch, Ei, Fleisch, Getreidesamen und Hülsenfrüchten. Alle diese Stoffe gehen, eben wegen der geringen Verwandtschaft des Stickstoffs zu andern Urstoffen, außerhalb des Thierkörpers leicht in Zersetzung und Fäulniß über, wobei sich auch eine für das Leben der Pflanze sehr wichtige Verbindung des Stickstoffs mit dem Wasserstoffe, das Ammoniak, bildet (s. später). Seinen Namen Stickstoff oder Azot hat dieser Stoff daher, weil er für sich allein das Leben der Menschen und Thiere, sowie jede Flamme zum Verlöschen bringt oder erstickt; früher nannte man denselben auch Thierstoff, Zoogen (d. i. Thierstofferzeuger), weil er die Grundlage der meisten thierischen Substanzen bildet. 
Der Wasserstoff, das Wasserstoffgas, Hydrogen (d. i. Wassererzeuger), ebenfalls ein luftförmiges, farbloses, sowie geruch= und geschmackloses Element, kommt nicht so wie der Sauerstoff und Stickstoff frei in der Natur irgend wo vor, sondern ist stets nur mit andern Elementen zu flüssigen und festen Körpern verbunden anzutreffen. Wie sein Name schon besagt, bildet der Wasserstoff einen Bestandtheil des Wassers und dieses gehört demnach nicht, wie man früher meinte, zu den Elementen, sondern zu den zusammengesetzten Körpern. Auch ist der Wasserstoff noch in fast allen thierischen und pflanzlichen Substanzen zu finden, während er im Mineralreiche weit weniger verbreitet ist. Er ist die leichteste unter allen Luftarten (14mal leichter als die atmosphärische Luft) und vermag ebensowenig wie der Stickstoff das Athmen der Thiere wie das Verbrennen zu unterhalten, obschon er selbst unter Zutritt von Sauerstoff mit einer, aber fast gar nicht leuchtenden Flamme verbrennt. Die sich hierbei entwickelnde Wärme ist die größte, welche man künstlich hervorbringen kann. Bei dieser Verbrennung bildet sich Wasser. Eine ebenfalls sehr wichtige Verbindung des Wasserstoffs ist die mit Stickstoff zu Ammoniak (s. später). 
Der Kohlenstoff, Carbogen (d. i. Kohleerzeuger), ist ein festes, geruch= und geschmackloses Element, welches am reinsten als Diamant, Graphit (Reißblei) und Anthracit (Steinkohle) vorkommt, an andere Elemente gebunden aber in allen pflanzlichen und thierischen (menschlichen) Substanzen angetroffen wird, vorzugsweise im Fette, Zucker, Alcohol und in der Stärke. Weil dieses Element den Hauptbestandtheil der Kohle bildet, erhielt es den Namen „Kohlenstoff“; Pflanzenstofferzeuger, Phytogen, wurde dieser Urstoff aber deshalb genannt, weil er die Grundlage der Pflanze abgiebt. Wegen seiner Verbrennlichkeit und Farbe dient der Kohlenstoff als vorzüglichste Quelle der Wärme, des Lichtes und der schwarzen Farbe. Für den Menschen, sowie für Thier und Pflanze, ist die Verbindung des Kohlenstoffes mit Sauersstoff, welche Kohlensäure heißt, von der allergrößten Wichtigkeit; etwas weniger wichtig ist das Kohlenoxyd= und das Kohlenwasserstoffgas, von denen später gesprochen werden soll. Das Chlor ist ein luftförmiges, blaß gelbgrünliches Element von erstickendem, stechendem Geruche, welches zum Glücke für die menschlichen Athmungsorgane niemals frei, nie im reinen unverbundenen Zustande in der Natur vorkommt. Wohl bildet dasselbe aber in Verbindung mit andern Elementen für den Menschen äußerst werthvolle, später ausführlicher zu besprechende Stoffe, wie Kochsalz, Chlorkalk, Salzsäure (Chlorwasserstoffsäure) und Chloroform. Gegen Pflanzen= und Thierstoffe äußert das Chlor eine schnell zerstörende Wirkung, welche man mit Vortheil zum Vertilgen übelriechender Gase und krankmachender Ausdünstungsstoffe benutzt. 
Der Schwefel ist ein ziemlich verbreitetes, festes, gelbes und leicht verbrennliches Element, welches ebensowohl rein (gediegen), wie auch in Verbindung mit andern Grundstoffen, vorzugsweise mit Metallen (besonders als Schwefeleisen und Schwefelkupfer) in der Natur gefunden wird. Beim Verbrennen verbindet sich der Schwefel mit dem Sauerstoffe der atmosphärischen Luft zu einer erstickenden Luftart, welche schweflige Säure, fälschlich auch Schwefeldampf genannt wird. Nimmt diese Verbindung noch mehr Sauerstoff auf, so bildet sich daraus die Schwefelsäure (oder Vitriolöl). Mit Wasserstoff vereinigt stellt der Schwefel ein giftiges, sehr stinkendes (nach faulen Eiern riechendes) Gas dar, das Schwefelwasserstoffgas. Im menschlichen, thierischen und pflanzlichen Körper trifft man den Schwefel vorzugsweise in den sogenannten eiweißartigen Substanzen und hornigen Theilen an, weshalb diese auch beim Faulen das Schwefelwasserstoffgas entwickeln. 
Der Phosphor (d. i. Lichtträger), ist ein festes, gelbliches, durchsichtiges Element von wachsartiger Härte, welches sich schon bei gewöhnlicher Temperatur mit dem Sauerstoff der atmosphärischen Luft unter Feuererscheinung verbindet und deshalb, selbst im Dunkeln, leuchtet. Nur wenig erhitzt, verbrennt der Phosphor mit großer Lebhaftigkeit und vereinigt sich hierbei mit dem Sauerstoffe der Luft zu Phosphorsäure, einer für den Pflanzen=, Thier= und Menschenkörper äußerst wichtigen Substanz, denn sie hilft in Verbindung mit Kalk als phophorsaurer Kalk (s. später), die Grundlage dieser Körper bilden. Am reichlichsten findet sich hier der Phosphor in den Knochen und in eiweißartigen Substanzen, in der Hirn= und Nervensubstanz, in dem Fleische, in Erbsen und Getreidesamen. Mit Wasserstoff verbunden bildet der Phosphor ein giftiges, sehr stinkendes Gas, das Phosphorwasserstoffgas, welches sich namentlich bei der Fäulniß thierischer Stoffe entbindet. Da man neuerlich den Phosphor häufig anstatt des Arseniks zur Bereitung von Rattengift, sowie von Streichzündhölzchen verwendet, so haben schon öfters seine giftigen Eigenschaften dem Menschen Nachtheil gebracht. 
Fluor ist ein gasförmiges, farbloses, aber im freien Zustande nicht zu erhaltendes Element, welches in der Natur mit Calcium verbunden als Flußspath sehr häufig vorkommt. Auch im menschlichen Körper findet sich diese Verbindung, jedoch nur in geringer Menge vor, und zwar in dem Schmelze der Zähne und in den Knochen. 
Calcium, Natrium und Kalium sind drei metallische Elemente, welche ihrer leichten Oxydirbarkeit wegen nicht frei in der Natur vorkommen. Auch ihre Oxyde, Kalk, Natron und Kali sind wegen ihrer großen Verwandtschaft zu den Säuren immer nur als Salze anzutreffen, der Kalk besonders als kohlensaures (Soda), salzsaures (Kochsalz) und schwefelsaures (Glaubersalz), das Kali als kohlensaures (Pottasche) und salpetersaures (Salpeter). Für Pflanze, Thier und Mensch haben von diesen Stoffen vorzugsweise der phosphorsaure und kohlensaure Kalk, sowie das Kochsalz eine sehr bedeutende Wichtigkeit (s. später.)
Magnesium und Silicium verhalten sich den vorher genannten Grundstoffen ähnlich, kommen aber im menschlichen Körper nur in unbedeutender Menge vor. 
Das Eisen, das verbreitetste und werthvollste aller metallischen Elemente, hat auch im Thier= und Menschenkörper eine sehr wichtige Bedeutung, insofern es, wegen seiner großen Verwandtschaft zum Sauerstoffe, dieses zum Leben durchans unentbehrliche Element (oder die Lebensluft) mit Hülfe des Athmens an sich zieht. Durch diese Verhinderung wird zugleich auch die rothe Farbe des Blutes (Hämatin) erzeugt, welche dann den meisten übrigen Farben zu Grunde liegt. Nicht blos in thierischen, sondern auch in pflanzlichen Stoffen wird Eisen angetroffen; am reichsten ist aber Blut, Milch und Ei daran. 

Verbindungen der Elemente. 
Unorganisch und Organisch. 
Die aufgeführten 14 Elemente, von denen nur 2, der Sauerstoff und Stickstoff, frei im menschlichen Körper und zwar im Blute desselben, angetroffen werden, gehen, nach der bald größeren, bald geringeren Verwandtschaft zu einander, die mannichfaltigsten Verbindungen ein und bilden auf diese Weise eine Menge neuer, sogenannter zusammengesetzter Stoffe, denen nach der Eigenthümlichkeit der Zusammensetzung die verschiedenartigsten Eigenschaften zukommen. Wir finden die zusammengesetzten Stoffe als Hauptmasse alles Geschaffenen, während die Grundstoffe, mit Ausnahme von Sauerstoff, Stickstoff und Kohlenstoff, rein nur mehr vereinzelt in der Natur vorkommen. Manche dieser Zusammensetzungen zeichnen sich durch große Einfachheit aus, während andere, durch die vielfach verschlungenen und sich durchkreuzenden Beziehungen und Verknüpfungen der Grundstoffe zu einander, sehr complicirte Verbindungen darstellen. Die einfacheren Verbindungen, welche größtentheils in flüssiger (luftförmiger und tropfbarflüssiger). Erdiger oder krystallinischer Form vorkommen, werden als sogenannte todte, leblose, unorganische Körper beschrieben (wie Luft, Wasser, Erden, Salze, Gesteine), während die zusammengesetzteren Verbindungen solche Substanzen bilden, die man, neben unorganischen Stoffen, nur in den Pflanzen, Thieren oder Menschen findet. Diese zusammengesetzteren Substanzen heißen auch organische und ihnen kommt, sobald sie einen bestimmten Grad von zusammengesetzter Mischung erreicht haben, eine bestimmte, sogenannte organisirte Form und mit dieser Eigenschaften zu, welche man Lebensthätigkeiten zu nennen pflegt und früher einer ganz besondern Kraft, der Lebenskraft, zuschrieb. Die Erhaltung jenes organischen Mischungszustandes und der organisirten Form mit der daraus hervorgehenden Lebensthätigkeit kann aber nur durch fortwährendes Erneuern und Abstoßen der Bestandtheile jener Körper zu Stande kommen, und somit beruht das Leben der sogenannten organischen, belebten, beseelten Körper oder Organismen, zu denen Pflanzen, Thiere und Menschen gehören, auf einem ununterbrochenen Stoffwechsel, von dem später noch weiter die Rede sein wird. Mit dem Aufhören dieses Stoffwechsels wird auch die eigenthümliche complicirte Zusammensetzung des organischen Körpers aufgehoben und seine organisirte Form zerstört, die zusammengesetzteren, organischen Stoffe desselben verwandeln sich nach und nach mit Hülfe des Sauerstoffs in einfachere, unorganische und es treten Zustände ein, die man mit den Ausdrücken „Sterben, Leiche, Fäulniß“ bezeichnet (s. später). 
A. Unorganische Verbindungen trifft man natürlich in größter Menge außerhalb des pflanzlichen, thierischen und menschlichen Körpers, sonach in der Luft, dem Wasser, dem Erdboden und Gesteinen an, jedoch gehen sie auch in die Zusammensetzung der Organismen ein und sind deshalb für diese ganz unentbehrlich. Die für die organischen Körper wichtigsten der unorganischen Verbindungen sind: die atmosphärische Luft, das Wasser, die Kohlensäure, das Kochsalz, der phosphor= und kohlensaure Kalk und das Ammoniak. 
Die atmosphärische Luft, welche nicht blos als sogenannter Luft= oder Dunstkreis, Atmosphäre, unsern Erdball bis zu einer Höhe von etwa 10 bis 15 Meilen umgiebt, sondern auch in die kleinsten Lücken der Erdrinde eindringt und sich allen Gewässern beimischt, ist ein aus zwei Grundstoffen zusammengesetztes, farbloses, durchsichtiges, sehr elastisches Gas und wurde demnach früher ganz mit Unrecht zu den Elementen gerechnet. Die beiden Grundstoffe, welche die Luft bilden, sind Stickstoff und Sauerstoff, und diese sind nicht etwa innig (chemisch) mit einander verschmolzen, sondern nur mit einander vermengt. In 100 Gewichtstheilen atmosphärischer Luft finden sich 77 Theile Stickstoff und 23 Theile Sauerstoff und dieses Verhältniß dieser Grundstoffe zu einander ändert sich nur in äußerst seltenen Fällen und nur um ein Geringes. 
 

