Die Bienen gehören zu jener unendlich zahlreichen, über die ganze Landoberfläche des Erdballs verbreiteten Klasse der Insekten, welche unter den wirbellosen Thieren in vielfacher Beziehung die Rolle spielt, die den Vögeln unter den Wirbelthieren zugefallen ist. Wie diese, leben sie meist in der Luft, fliegend und hüpfend; wie diese wetteifern sie an Mannigfaltigkeit der äußeren Gestalt, an herrlichen Farben. Die Insekten haben alle einen deutlich geschiedenen Kopf, welcher Augen, Fühlhörner und die mannigfach gebildeten Mundtheile trägt, einen Mittelkörper, dessen Ringe auf der Unterfläche drei Paar Beinen, auf der Oberfläche bis zu zwei Paar Flügeln zum Ansatz dienen, und einen geringelten Hinterleib, in welchem das Herz, die Verdauungs=, Athmungs= und Geschlechtsorgane sich befinden. Diesem allgemeinen Organisations=Gesetze gemäß ist auch die Biene gestaltet. Ihr Kopf sitzt auf einem kurzen, dünnen Halse, auf dem er sich leicht nach allen Seiten hin dreht; zwei peitschenförmige, aus einer kurzen Handhabe und einem gegliederten Ende zusammengesetzte Fühlhörner, einem Kantschu an Gestalt ähnlich, sind an der vorderen Seite dieses Kopfes befestigt. Zu beiden Seiten liegen zwei gewaltige Augen, aus tausenden von mikroskopischen Augen zusammengehäuft, die aus einer gemeinschaftlichen, durchsichtigen Hornhaut hervorschauen. Oben auf dem Kopfe stehen noch im Dreieck drei punktförmige, runde, vereinzelte Aeuglein, welche den Flug in die Ferne leiten. Mit den großen zusammengesetzten Augen schaut die Biene in der Nähe, scharf, genau, wie wir mit Lupen und Vergrößerungsgläsern – die kleinen runden Augen oben auf dem Kopfe blicken in die Ferne hinaus nach Schwalben und Bienenfressern, nach Blumen und nach der geliebten Heimath. So ist der Blick der Biene gleichzeitig auf das Nahe und das Entfernte gerichtet. Die kleinsten Blumenstäubchen entgehen ihrem forschenden Auge eben so wenig, wie die großen Verhältnisse des Raumes, in welchem sie, Nahrung suchend, umherschweift.
Was würden wir, was würde das deutsche Volk gewonnen haben, wenn man den „besten Männern“, den Centralmenschen, den konstitutionellen Tag= und Abendschwärmern solche Fern=Aeuglein, wie sie die Bienen besitzen, hätte einsetzen können. Gütiger Himmel, welchen Umschwung würde die deutsche, die europäische Geschichte genommen haben! Die blöden Stiel=Augen der konstitutionellen Partei sahen aber stets nur die anarchischen Stäubchen, welche der Wind vor ihnen auftrieb, im vergrößerten Maaßstabe des Sonnenmikroskopes als Hydren, Riesenschlangen und andere fabelhafte Seeungeheuer; – es fehlten ihnen die Fern=Aeuglein zum Blicken in die entlegenen Räume. Die trüben Wolken der Reaktion, aus denen die Blitze des Standrechts auch nach ihren Häuptern geschleudert wurden, hielten die Kurzsichtigen für schönfaltige, im tiefsten Blau des Vertrauens gefärbte Vorhänge, hinter welchen sie die reine, goldene, konstitutionelle Sonne vermutheten. Ihr Armen! Hättet ihr Bienen=Augen gehabt – ihr stündet jetzt nicht im Platzregen und Hagelguß, watend in aufgeschwemmtem Flugsande oder tief durchweichtem Kothe, und frierend in dem durchlöcherten, konstitutionellen Bußhemdlein vor des Herren Schloß, elend und ohne Krone, wie Kaiser Heinrich in dem Hofe der Mathilde vor dem absoluten Gregor. Schafft euch Bienen=Aeuglein!
An der unteren Fläche des senkrecht stehenden Kopfes der Biene befinden sich die Mundtheile. Eine ziemlich große Oberlippe deckt den Eingang – wenn auch bedeutend, so erreicht sie doch nicht jene verhältnißmäßige Größe dieses Organs, wie wir sie bei Herrn Dahlmann oder Schubert aus Königsberg zu schauen gewohnt waren. Das waren doch Lippen, von welchen constitutioneller Honig träufte! Unter diesen Lippen stehen zu beiden Seiten zwei hornartige, scharfe, säbelartig gekrümmte Kiefer, deren scharfe Schneiden wagerecht gegen einander wirken, und im Verhältniß zu dem Thierchen eine bedeutende Kraft entwickeln können. Sie sind Waffen und Werkzeuge zugleich, die beim Bauen der Waben, beim Sammeln des Blumenstaubes, bei Raufereien und Zänkereien die vortrefflichsten Dienste leisten. Daneben finden sich noch gestielte Bürsten, scheidenartige Fühlspitzen und endlich, als Schluß des Ganzen, eine lange, behaarte, zungenartig ausgezogene Unterlippe, die als Rüssel und Saugorgan dient. Mit dieser rüsselartigen Unterlippe schlürft die Biene den Honig auf in ähnlicher Weise, wie der Hund mit seiner Zunge den Trank aufschlürft.
Die Bildung der Flügel, deren viere vorhanden sind, hat die Biene mit den Wespen, Hummeln, Gallwespen und Schlupfwespen gemein, weßhalb sie auch mit ihnen in der Ordnung der Hautflügler sich befindet. Die Flügel sind häutig, durchsichtig, geadert, meist mit Härchen besetzt, und können durch kleine Häkchen so verbunden werden, daß die zwei Flügel jeder Seite nur einen einzigen auszumachen scheinen.
Die specielle Charakteristik des Konstitutionellen liegt in den Beinen. Er steht beständig mit jeder Konstitution, und wenn er auch hie und da bei passenden Gelegenheiten begeistert schwört, mit der Verfassung nicht nur zu stehen, sondern auch zu fallen, so ist das nur eine Redensart, die keine praktische Anwendung findet. Der Konstitutionelle ist wie die Hollundermännchen, welche man am einen Ende mit Siegellack oder Blei beschwert – wie ihn der Absolutismus auch würfeln, umherschleudern und drillen möge, er steht auch unter der absoluten Herrschaft als isolirtes Individuum auf dem konstitutionellen Beine. In jeder Gefahr, bei jedem Kampfe sind die Beine die Zuversicht des Konstitutionellen; ihnen vertraut er sich an, um bald vor der Demokratie in das Lager des Absolutismus, bald vor dem Absolutismus in das Lager der Demokratie zu flüchten. Besonders aber, wenn es gilt, sich zwischen die Bajonette der kämpfenden Brüder als Opfer zu werfen und den brennenden Streit mit seinem Blute zu löschen, besonders in diesem Falle erscheinen die Beine des Konstitutionellen mit Flügelkraft begabt, um ihn von dem Kampfplatze hinweg in abgewendeter Richtung zur Ruhe und Ordnung hinter den Ofenschirm des Standrechtes zu tragen.
Die wesentlichen Charaktere der konstitutionellen Bienen liegen ebenfalls in den Beinen. Die Hinterbeine der Arbeiterinnen sind in dem letzten Gliede des Unterschenkels breit, platt, auf der inneren Seite eingedrückt, so daß sie löffelförmig erscheinen. Sinnig haben die Zerleger diesen Eindruck das Körbchen genannt. Das erste Glied des Fußgelenkes, welches unmittelbar nach diesem Körbchen folgt, ist breit, viereckig und auf seiner inneren Seite mit feinen Seidenhärchen in Querreihen besetzt, so daß es einer Bürste gleicht. Bürste und Körbchen sind die beiden wesentlichen Werkzeuge der Biene zum Einsammeln des Blumenstaubes. Ihr ganzer Körper ist mit Borstenhaaren besetzt, die oft noch, Federn gleich, auf beiden Seiten Nebenhärchen tragen. So behaart und bestachelt kriecht die Biene in die Blumen, beißt mit ihren scharfen Kiefern die Staubbeutel auf, kehrt den Blumenstaub mit den Bürsten der Hinterfüße von dem Körper herunter, befeuchtet ihn ein wenig mit Honig aus dem Munde, ballt ihn mit Vorder= und Mittelfüßen, und bringt endlich in dem Körbchen der Hinterfüße einen gelblich, röthlich oder weißlich gefärbten Ballen zusammen, etwa von der Größe eines halben Pfefferkornes. So sammelt sie in jedes Körbchen einen solchen Ballen, und kehrt mit diesen Höschen, so wie mit einer Ladung Honig im Magen, nach Hause zurück.
Nicht alle Bienen haben indeß diese Bürstchen und Körbchen – die beiden Stände, welche an der erblichen Nichtverpflichtung zur Arbeit Theil nehmen, die Königinnen und die Pairs oder die Drohnen besitzen beide Arbeitsinstrumente nicht; sie tragen auch keine Höschen ein, und beschäftigen sich weder beim Bau der Waben, noch beim Einsammeln der Vorräthe.
Das Wachs ist ein wahres Produkt der Bienen. Sie fressen Blumenstaub und schlürfen Honig ein; letzterer scheint besonders zur Nahrung zu dienen, während die Thätigkeit der Verdauungsorgane aus dem Blumenstaube das Wachs bereitet. Dieses schwitzt zwischen den Ringeln des Hinterleibes hervor, der aus einzelnen über einander gelegten Hornschienen besteht. Die zarte Haut, welche die Hornringel verbindet und beweglich macht, scheint das Absonderungsorgan des Wachses zu sein, das in dünnen Blättchen zwischen den Schienen liegt, von der Biene mit den Füßen hervorgezogen und mit den Kiefern verarbeitet wird.
Drohnen und Königin zeigen sich auch hier unfähig zur Gestaltung – sie bringen kein Wachs hervor; – nur das arbeitende Proletariat erzeugt dieses für den Bienenstaat unentbehrliche Baumaterial.
Die letzte Eigenthümlichkeit, auf welche ich bei den Bienen aufmerksam machen muß, liegt in dem Vorhandensein einer gefährlichen Vertheidigungs= und Angriffswaffe, des Stachels, der aus dem hinteren Ende des Leibes hervorgedrückt werden kann, und mit einer Blase in Verbindung steht, die ätzendes Gift absondert und in die Wunde spritzt. Das Gift der Verleumdung, der Stachel, der hinterlistig gezückt wird, war den Konstitutionellen niemals fremd; das „Organ der besten Männer“, die deutsche Zeitung, bewies dieß sowohl unter der Leitung des edelsten Literarhistorikers gegen Hecker und Herwegh, wie jetzt unter dem Fünfer=Direktorium der Haimonskinder von Gotha gegen die Kämpfer für die Reichsverfassung – die thierischen Konstitutionellen aber besitzen die giftige Waffe in noch höherer Potenz der Gefährlichkeit. Den Pairs oder Drohnen geht sie ab – sie waren ja auch in den meisten konstitutionellen Menschenstaaten vom Kriegsdienste befreit. Die Natur, indem sie bei den Bienen einen bevorzugten Adel schuf, trieb die herkömmliche Entbindung desselben vom Kriegsdienste so weit, daß sie ihm, als unwürdig, die Waffe gänzlich nahm, und nur zum Ersatz einige unbedeutende Zähnelungen an den Kiefern verlieh. Der Adel ist dadurch gefräßiger geworden, aber nicht geschickter zur Vertheidigung des Staates. Es mag deßhalb als eine große Versündigung am konstitutionellen Staatszwecke erscheinen, wenn man die Offiziere vorzugsweise aus dem adeligen Stande wählt. Die Pairs der Bienen haben keine kriegerische Bestimmung, sie verzehren nur ihre Renten, machen der Königin die Cour, und verbringen mit Essen und Trinken, Kinderzeugen und Nichtsthun ein ächt adeliges Leben. Sie tragen keine Waffe. – Die Königin dagegen besitzt den Stachel – er ist selbst länger und schärfer als derjenige des Arbeiters. In den Zweikämpfen mit ihren Nebenbuhlern, in dem Streite um Thron und Herrschaft bedient sie sich dieser furchtbaren Waffe, die selbst die eigene Nachkommenschaft, die Geschwister und Ebenbürtigen bedroht.
Es geht schon aus dem Vorigen hervor, daß der Bienenstaat aus dreierlei verschiedenen Kasten zusammengesetzt ist, die sich auch durch äußere Kennzeichen unterscheiden – aus einem Monarchen, der Königin – aus einer Pairie, den Drohnen – und aus dem dritten Stande, den Arbeitern. Die Königin ist das Weibchen – sie allein hat das Recht und die Fähigkeit, Eier zu legen – sie ist in Wahrheit der Inbegriff des ganzen Volkes, wie der frühere Republikaner Keller in Berlin das Volk definirt; – sie trägt wirklich eine Zeit lang ihr Volk im Keime in ihrem Hinterleibe mit sich herum.
Die Königin sieht den Arbeiterbienen ähnlicher als den Drohnen – der Thron stützt sich, den Anmaßungen des Adels gegenüber, auf den dritten Stand. Nur ist ihr Hinterleib bedeutend länger als derjenige der Arbeitsbienen, und ihre Flügel bedeutend kürzer, so daß ihre Bewegungsfähigkeit sehr beschränkt ist. Auch verläßt sie nur höchst selten die Residenz – entweder um ihren Lüsten zu fröhnen oder um einer Nebenbuhlerin zu weichen. Die Drohnen oder die Männchen sind bedeutend größer als die Arbeiterinnen; ihre zusammengesetzten Augen, die nur nach Nahrung und Liebe umschauen, sind so groß, daß sie oben auf dem Kopfe zusammenstoßen, die Flügel lang und breit, die Füße ohne Arbeitsinstrumente, der Leib ohne Waffe.
Die Volkszahl der Staaten ist begränzt. Das Thier weiß, daß eine allzugroße Ausdehnung der Staaten eine schlechte Willkürregierung der unteren Klassen, besonders für die der entfernteren Theile des Reiches bedingt, und daß eine zu bedeutende Vermehrung der Volksmenge Armuth und Hungersnoth in schlechten Jahren herbeiführt. Die konstitutionellen Bienenmonarchien vereinigen deßhalb unter einer Monarchie nur 600–1000 Drohnen und 15–20,000, in seltenen Fällen sogar 30,000 Arbeiter. – Und es gibt Menschen, die einem solchen Zahlenverhältnisse gegenüber noch eine Pairie in einem Staate gründen wollen, wo auf 16 Millionen Arbeitende nur etwa 800 Individuen sich finden, die 10,000 Thaler Renten jährlich haben und demnach zu keinerlei Arbeit verpflichtet sind! Dieß wäre wahrlich die wahre Lumpazo=kratie! In dem konstitutionellen Bienenstaate gibt es auf je zwanzig bis dreißig arbeitende Individuen einen Adlichen, der die Renten verzehrt, welche ihm die Natur bescheert, ohne daß er zu arbeiten brauchte – und diesem Beispiele gegenüber wollt Ihr in einem reinen Arbeitsstaate, wo auf 20,000 Individuen erst ein Mensch mit zehntausend Thalern Renten kommt, eine Pairie, ein Institut erblicher Nichtverpflichtung zur Arbeit errichten! Unsinnige Gesetzgeber, gehet hin zu den Haidschnucken auf die Lüneburger Haide und studirt in ihrer Gesellschaft Bienenzucht!
Den Arbeiterbienen, welche die größte Zahl in dem Bienenstaate bilden, hat nicht die Natur, wohl aber eine schändliche Erziehung den süßesten aller Genüsse versagt. Die Natur stattete sie mit den herrlichsten Gaben aus: mit Werkzeugen und mit Lust zur Arbeit, mit den zärtlichsten Gefühlen für die Nachkommenschaft, welche von ihnen gehegt, gepflegt, genährt, erzogen wird, mit der rastlosesten Ausdauer und mit einer Aufopferungsfähigkeit, – welche selbst die des Herrn Heinrich von Gagern übertrifft, der, nach des wohlriechenden Biedermann’s Versicherung, jeden Augenblick bereit sein soll, für Deutschlands Größe, Macht und Einheit, ein zweiter Curtius, sich als Opfer in den geöffneten Schlund zu stürzen.*) Die Arbeiterbiene ist nicht nur in jedem Augenblicke bereit zu jedem Opfer für die Allgemeinheit – sie bringt es auch wirklich! Wie reich auch der Antheil an Honig und Blumenstaub sein mag, den sie sammelt, sie behält nichts für sich, sie trägt Alles dem Staate, den Jungen zu; ja selbst die genossene Nahrung bricht sie wieder aus, um die unbehülflichen Würmer in den Zellen, die wartenden Ammen, die faulen Drohnen, die nichtsthuende Königin zu füttern! Man könnte einer Biene zweitausend Blumenstaub=Beutel monatlich bieten unter der Bedingung, sie für sich anzunehmen und sich ein schuldenfreies Blumenbeet damit zu erkaufen – sie würde den reichen Gehalt zurückweisen und, edler als mancher menschliche „Edle“, die reiche Gabe für die Allgemeinheit benutzen. So handeln freilich nur arme, besitzlose, von harter, täglicher Arbeit lebende Bienen! 
Die Arbeiterbiene ist ein Weibchen – aber ein verkümmertes Weibchen, dessen Geschlechtsorgane durch Mißhandlung und kümmerliche Nahrung in der Jugend zurückblieben, unausgebildet verharrten und zur Zeugung unfähig wurden. Die Arbeitsbienen besitzen diese Theile und können, wie wir sehen werden, auch durch gehörige Behandlung und reiche Nahrung in den ersten Tagen zu Königinnen, zu fruchtbaren Weibchen ausgebildet werden. 

