Ich werde von nun an häufiger von Elementen, Grundstoffen, Atomen, von Stoff und Kraft reden. Um Mißverständnisse zu vermeiden, begrenze ich hier vorab die Bedeutung dieser Ausdrücke. 
Unter einem Elemente verstehen wir einen Körper, der sich nicht mehr in verschiedene, einfachere Theile spalten läßt. Das Wasser der Alten ist z. B. kein Element, weil wir es in zwei andere einfache Körper, den Wasserstoff und den Sauerstoff, zerlegen können. Ebenso verdient die Luft nicht den Namen eines Elementes; sie ist ja ein Gemenge von Stickstoff und Sauerstoff. Es ist klar, daß es Körper geben muß, welche sich nicht mehr in ungleichartige Theile zerlegen lassen. Solche einfachste Körper nennen wir Elemente oder Grundstoffe. Das Wort Materie ist ein allgemeiner Ausdruck für die Gesammtheit der Grundstoffe und ist in diesem Sinne ganz gleich bedeutend mit dem Worte Stoff. 
Die Chemie hat bis jetzt 62 Elemente erkannt und geschieden. Dürften wir annehmen, daß im Laufe der Zeit keine neuen, bis jetzt noch unbekannten Elemente entdeckt würden, so könnten wir ohne Rückhalt sagen, daß der ganze Erdball, mit Allem, was in und auf demselben vorhanden ist, mit Allem, was ein Auge von lebenden und todten Körpern nur sehen kann, aus 62 einfachen Grundstoffen zusammengesetzt ist. 
Damit sei nicht gesagt, es bestehe ein jeder der unzähligen, sinnlich wahrnehmbaren Körper aus sämmtlichen Grundstoffen; die bei weitem größte Zahl der Körper, als da sind: Mineralien, Luftarten, Pflanzen und Thiere enthalten nur eine mehr oder weniger kleine Anzahl derselben und blos der Erdball, im Ganzen genommen, kann als ein aus 62 Elementen bestehender Körper definirt werden. Sonst sind die Körper einfach, oder durch eine gewisse Anzahl sehr verbreiteter Grundstoffe gebildet. Die unter allen andern am massenhaftesten sich Vorfindenden sind folgende: 
Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff, Stickstoff, Schwefel, Phosphor, Kalium, Natrium, Calcium, Magnesium, Alumium, Kiesel, Eisen, Mangan. Rechnen wir hierzu noch die etwas spärlicher Auftretenden: Chlor, Jod, Brom, Fluor, so haben wir die 18 Elemente aufgezählt, welche die Hauptmasse des Erdkörpers bilden. 
Die 4 Ersten werden auch organische Elemente genannt, weil sie die Baustoffe sind, aus denen die Hauptmasse der Pflanzen und Thiere besteht; sie sind die wichtigsten von Allen.
Außer diesen 18 will ich Ihnen noch die übrigen Grundstoffe hersagen, ohne jedoch an selbige ein besonderes Interesse zu knüpfen. Sie heißen, ihrer ungefähren Wichtigkeit nach geordnet: 
Silber, Platin, Gold, Quecksilber, Blei, Kupfer, Zinn, Zink, Nickel, Antimon, Wismuth, Kobalt, Arsen, Chrom, Bor, Cadmium, Barium, Strontium, Lithium, Palladium, Molybdän, Selen, Tellur, Glycium, Zirkonium, Attrium, Thorium, Cerium, Lanthan, Didym, Erbium, Terbium, Vanadin, Titan, Uran, Wolfram, Tantal, Niobium, Pelopium, Ilmenium, Rhodium, Osmium, Iridium und Ruthenium. Letztere 27 sind wenig verbreitet, kommen auch nur in sehr geringer Menge vor. 
Alle diese Elemente oder einfachen Grundstoffe unterscheiden sich von einander durch sinnlich wahrnehmbare Eigenschaften. Das Studium letzterer in ihrem ganzen Umfange ist Gegenstand der Chemie. Einige Eigenschaften sind allen Körpern mehr oder weniger gemein; sie heißen deßhalb allgemeine Eigenschaften. Als solche führen wir an die Theilbarkeit eines Körpers in kleinste, nicht mehr sinnlich unterscheidbare, sondern nur noch Raum einnehmende und Gewicht besitzende Theilchen oder Atome. Aus solchen untheilbaren Atomen besteht die Masse eines Elementes. 
In dem Raume, welchen ein Atom einnimmt, kann kein zweites oder aber anderes vorhanden sein, weshalb die Undurchdringlichkeit der Materie ebenfalls zu ihren allgemeinen Eigenschaften gehört. 
Vermöge der leeren Räume, welche die einzelnen Atome eines Körpers von einander trennen, kann jeder Körper seinen Raum vergrößern und verkleinern. Hierauf beruht die allgemeine Eigenschaft der Porosität, der Ausdehnbarkeit und Zusammendrückbarkeit. 
In so fern alle Körper entweder in fester oder flüssiger oder gasförmiger Gestalt erscheinen, können diese drei Zustände (Aggregatzustände) als allgemein zur Materie gehörend betrachtet werden. 
Trägheit und Schwere sind gleichfalls Hauptmerkmale des Stoffes. Erstere bezeichnet die Eigenschaft eines Körpers in dem Zustande der Ruhe oder der empfangenen Bewegung so lange verharren zu wollen, bis derselbe durch irgend eine Kraft zum Gegentheile gezwungen wird; letztere sucht jeden Körper nach dem Mittelpunkt der Erde zu ziehen; das Maaß für diese Anziehung versinnlicht das Gewicht des Körpers, als gleichbedeutend mit dem Drucke, den er auf eine Unterlage ausübt.
Das specifische Gewicht, oder das Verhältniß des Gewichts zum Volumen ist ebenfalls für jede Substanz eine beständige charakteristische Eigenschaft. Kommen wir von diesen Eigenschaften der Körperwelt im allgemeinen auf unsere genannten Elemente zurück, so begegnen wir hier zuerst der Verwandtschaft derselben zu einander, als einer gemeinsamen, höchst wichtigen Eigenschaft. Es zeigen nämlich die einzelnen Elemente, unter gewissen Umständen mit einander in Berührung gebracht, die Fähigkeit, sich atomenweise mit einander zu verbinden. Sauerstoff und Wasserstoff, zwei gasförmige Grundstoffe, vereinigen sich z. B. bei hoher Temperatur zu Wasser. Schwefel verbindet sich mit Quecksilber geschüttelt zu Schwefelquecksilber (Zinnober), einer Verbindung, in welcher die Eigenschaften des Schwefels und Quecksilbers aufgegangen sind in dem zusammengesetzten Atome des Zinnobers. Kalium hat eine solche Verwandtschaft zum Sauerstoff, daß es dem Wasser den seinigen unter lebhafter Feuererscheinung entzieht. 
Der Grad der Verwandtschaft der einzelnen Elemente zu einander ist, abgesehen von äußeren Einflüssen, sehr verschieden. So verräth der Sauerstoff unter allen Grundstoffen die stärkste Neigung zu chemischen Verbindungen. Er ist allgegenwärtig und rastlos thätig; unzählige Verbindungen entstehen durch ihn. Das Chlor hat eine größere Neigung sich mit Silber zu vereinigen, wie das ihm verwandte Jod; Jodsilber wird deßhalb durch einen Strom Chlorgas zersetzt und das Jod unter Bildung von Chlorsilber ausgetrieben. Der Stickstoff hat eine größere Verwandtschaft zum Wasserstoff, als zu allen übrigen Elementen. Auch der Kohlenstoff hebt den Zusammenhang seiner organischen Verbindungen auf, um sich mit dem Sauerstoffe zu Kohlensäure zu vereinigen. 
Andere Beispiele beweisen auch, wie einflußreich äußere Umstände – Wärme, Aggregatzustände, Gegenwart dritter Körper, Electrizität, mechanische Einwirkungen – auf die Intensität und Richtung der einfachen Verwandtschaften sind. So ist ohne Wärme eine Verbindung von Schwefel und Sauerstoff, von Kohlenstoff und Schwefel, von Sauerstoff und Kohle nicht möglich. Während größere Stückchen von Eisen sich nur in der Glühhitze mit Sauerstoff=Gas verbinden, bemächtigt sich schon der in der Luft befindliche Sauerstoff des Eisens, das fein vertheilt in selbige ausgeworfen wird, mit solcher Energie, daß die einzelnen Eisentheilchen zum Glühen gelangen. Chlorgas in Wasser geleitet und dem Sonnenlichte ausgesetzt, zersetzt das Wasser in seine Elemente unter Bildung von freiem Sauerstoffgas und Chlorwasserstoffgas; wird aber dem Wasser etwas Kali zugefügt, so verbindet sich das Chlor mit dem Sauerstoff des Wassers zu Chlorsäure. Brom und Phosphor können nicht zusammengebracht werden ohne heftige Explosion und Feuererscheinung. In einem passiven Gemenge von Sauerstoff und Wasserstoffgas erweckt ein elektrischer Funke die schlummernde Verwandtschaft, und die Elemente vereinigen sich unter heftiger Explosion zu Wasser. Mit geringer Verwandtschaft hangen die Elemente des Chlorstickstoff aneinander; ein leiser Stoß bewirkt schon die gefährliche, von gewaltigen Erscheinungen begleitete Spaltung derselben. 
An derartigen Beispielen ist die chemische Wissenschaft so reich, daß ich Jeden, der sich mit den interessanten Gesetzen der Verwandtschaft der Elemente, sowie mit deren zahlreichen sonstigen Eigenschaften näher bekannt machen will, Befriedigung im Studium des ersten besten Handbuches der Chemie verspreche. Es genüge uns hier zu wissen, daß die einzelnen Elemente und die Verbindungen derselben unter sich bestimmte, characteristische Eigenschaften zeigen, die als Atribut der Materie, derselben unveränderlich innewohnen, und ohne selbige nicht gedacht werden können. Die Eigenschaften der Grundstoffe haben keinen Grund. Warum das Eisen schwer ist, das Gold gelb, der Sauerstoff luftförmig, warum der Schwefel diese und der Stickstoff jene Grundeigenschaften hat, kann nicht beantwortet werden. Wir stehen hier an einer, von den sogenannten Grenzen unseres Wissens und haben nach unserem heutigen Ideenkreise wenig Hoffnung, diese jemals überschreiten zu können. Wir wissen nur, daß es so ist, daß es seit Erschaffung der Materie nicht anders gewesen ist, und wahrscheinlich bis in Ewigkeit so bleiben wird. 


Die Verwandtschaftserscheinungen spielen unter den Eigenschaften der Elemente die Hauptrolle. Sie erwecken das schlummernde Atom aus der Ruhe zur Bewegung, zur Annäherung und endlicher Verbindung mit dem naheliegenden, dargebotenen Stoffe. Wärme, Feuererscheinungen und gewaltige Detonationen deuten den Vorgang an. Das Element wechselt seinen Platz, gezwungen durch die ihm innewohnende Verwandtschaft oder Abneigung zu andern Elementen; Anziehungen und Abstoßungen sind es, die seine Kraft zur Erscheinung bringen. Kraft ist ja das Merkmal der Bewegung; ohne sie ist keine Bewegung von Elementen, von Massen denkbar. So wahr nun das gegenseitige Suchen und Meiden der Elemente eine von ihnen unzertrennliche Eigenschaft ist, so wahr muß auch die natürliche Kraft ein dem Stoffe zugehörendes Merkmal sein; sie kann nicht etwa als ein von der stofflichen Grundlage getrenntes Wesen der Dinge gelten, weil sie nichts anderes ist, als diejenige Eigenschaft der Materie, die eine Bewegung derselben ermöglicht. (Moleschott.) 
Nicht streng wissenschaftlich ist es daher, wenn man, im Gegensatze zu den lebenden Thier= und Pflanzengestalten, von „todter Materie“ als solcher spricht, denn was mit so mannigfaltigen, wunderbaren und unzerstörbaren Kräften begabt ist, kann nur todt scheinen, wenn die Kräfte sich, wie zum Beispiel in der Materie eines Steines, sich im Zustande des Gleichgewichts und der Ruhe befinden. 
Mannigfaltig ist schon die Verwandtschaft der Elemente unter sich, ungleich mannigfaltiger stellt sie sich in den vielen Verbindungen der Grundstoffe dar, aber wahrhaft zahllos werden jene Abstufungen erst durch die vielen äußeren Umstände, welche die Materie in ihrer Wirkung auf einander begleiten. Hier vereinen sie die zur Thätigkeit gelangenden Kräfte, dort veranlassen sie eine Schwächung, ein gegenseitiges Aufheben derselben, in allen Fällen aber bedingen sie die Richtung für die Wirkung der Resultirenden. Wo eine solche Vielfachheit der Kräfte sich findet, wie im Bereiche der Stoffwelt, da staunen wir nicht mehr, indem sich dort aus scheinbar Wenigem so unendlich Vieles und Großes vollführt. Die Mittel entsprechen dem Zwecke. 
Indem wir alle physische Kraft direkt an die Wechselwirkung der Grundstoffe knüpfen, haben wir die Quelle bezeichnet, aus der jedwede Bewegungserscheinung im Pflanzen= und Thierreiche entspringt. Jetzt, wo die Physiologie die Wahrheit dieses Grundgedankens erfaßt und für seine Fruchtbarkeit tagtäglich fortfährt, unverwerfliche Beweise anzuhäufen, ist wohl ein Rückblick auf eine Anschauung gestattet, die noch vor zwanzig Jahren florirte und deren Anhänger Jeden als Materialisten und Ketzer verschrieen, welcher die das physische Leben auszeichnenden Kraftäußerungen und Bewegungen nicht von einer sogenannten Lebenskraft abhängig machte. Das Leben, so argumentirte man damals, kennt nur seine eigenen, der todten Natur nicht entlehnten Gesetze; thöricht ist es, die Lebenserscheinungen auf natürliche Ursachen zurückführen zu wollen; die unbeherrschbare Lebenskraft spottet solcher Versuche. Es hält nicht schwer, einzusehen, daß dies, aus dem Nachlasse einer überwundenen Bildungsperiode stammende Dogma, die freie Entwickelung der Wissenschaft mächtig zurückhielt und namentlich in der Heilkunde viel Unheil anrichten mußte. Mit dieser nur in der Einbildung existirenden besonderen Lebenskraft erklärte man die verwickeltsten Prozesse des organischen Lebens, und indem man die Lücken des Wissens mit derselben ausfüllte, verschwand die Scheu gegen den sich selbst damit angethanen Betrug. Glücklicherweise hat dieser Deckmantel der Unwissenheit jetzt seine Gefährlichkeit verloren; kein Naturforscher benutzt ihn mehr, höchstens noch einige Mediziner der alten Schule.
Haben wir denn diese übernatürliche Lebenskraft nothwendig zur Erforschung der Lebensgesetze? Genügt nicht der Stoff mit seinen wundervollen Kräften, um das physische Leben zu tragen? Wohlverstanden, mit dem geistigen Leben haben wir es bei dieser Frage gar nicht zu thun, und deßhalb bejahen wir sie auch unbedenklich gemäß den vorgegangenen Andeutungen. Sind die einzelnen Elemente einmal zu bestimmten Verbindungen zusammengetreten, das heißt, ist die Materie einmal organisirt, dann sind in der neuen Form die mannigfaltigen Kräfte der einzelnen Grundstoffe thätig und bereit, nach äußeren Umständen und Verhältnissen sich in bestimmter Intensität und Richtung zu entfalten. Ein der Erde anvertrautes Samenkorn, in welchem Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff, Stickstoff, Schwefel und Phosphor in Form organischer Gruppen, wie Protein, Stärke, Fett, Zellstoff &c. sich finden, keimt, entwickelt sich und lebt fort, ohne jegliche besondere Kraft; aber die vielen Prozesse und Erscheinungen, die jede seiner Lebensphasen begleiten, waren an eine beständige Umgestaltung und Neubildung seiner hoch organisirten und leicht veränderlichen organischen Elementengruppen gebunden, sie waren die Folge des rastlosen Form= und Stoffwechsels im Innern der Pflanze, die Folge der durch Alles begünstigten fortwährenden Bewegung der den Pflanzenkörper constituirenden Elemente. Sie sehen, – nach Moleschott's trefflicher Bemerkung, – daß die in Form von Saamen, Knospen, Eiern einmal organisirten Elemente des Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff und Stickstoff in sich selbst die Bedingungen zur Neubildung findend, ein Beharrungsvermögen haben, vermittels dessen die alten Gestalten in ewigem Wechsel wiederkehren. Auf dem Boden des Stoffwechsels stehend, darf es nicht auffallen, wenn wir ferner von einem Leben der Pflanzen ebenso sprechen, wie vom stofflichen Leben der Thiere; ein Pflanzenleben begreift sich eben nur vom Standpunkte des Stoffwechsels aus, sonst wäre es eine völlig leere Bezeichnung. 
Vermögten wir all' die Umstände und äußeren Einflüsse zu ergründen, welche im thierischen und pflanzlichen Organismus modifizirend auf die Aeußerungen der den Elementen und ihren organischen Verbindungen angehörenden Kräfte einwirken, wären wir schon jetzt im Stande, diese Nebenfactoren künstlich zu ersetzen oder herbeizuführen, so würden wir gewiß auch in unseren Laboratorien jene lebensfähigen organischen Verbindungen erzeugen, die bis jetzt nur aus der schöpferischen Werkstatt der Pflanze hervorgehen. 

