
           Jubilate, Cantate! freuet euch, singet dem Herrn!
                Dazu fordern die beiden letzten Sonntage auf. Vollberechtigt ist ihr Aufforderung;
                lenken sie doch unsern Blick rückwärts auf Ostern und vorwärts auf Pfingsten. Was
                Gott in der Auferweckung Jesu Christi von den Toten großes an uns gethan hat, was er
                großes an uns gethan hat in der Ausgießung seines heiligen Geistes, das ist fürwahr
                aller Freude wert. Wenn in einem Menschenherzen die Ostersonne aufgegangen ist, daß es
                bekennen kann: "Jch weiß, daß mein Erlöser lebet", und wenn über ein Menschenherz der Pfingstregen des Gottesgeistes gekommen
                ist, dann wir das Christenleben zu einem rechten reichen Freudenleben, dann findet das Jubilate und Cantate ein Verständnis
                und eine Antwort in solchem Menschenherzen.
            Wohl wissen wir, daß so vieles im Leben sich findet, was das Freudenlicht in den Herzen der Christen auslöschen oder trüben
                kann. Aber dessen sollen wir Herr werden. Wir bleiben dabei: Christenleben ist Freudenleben. Gott will es, Gott gibt es, Gott erhält
                es.
            1. Gott will es, daß das Christenleben
                ein Freudenleben sei. "Die Gerechten müssen sich freuen und fröhlich
                sein vor Gott", lesen wir in unserm Textwort. Gott hat ein Wohlgefallen an der
                Freude seiner Kinder. Jn Gott selbst ist wahre, wesenhafte Freude; er ist der allein
                Selige. Wenn ich Gottes Herz malen sollte, ich müßte ein unergründliches Meer aller
                Freuden malen. "Vor dir ist Freude die Fülle und liebliches Wesen zu deiner Rechten
                ewiglich", rühmt die Schrift von unserm Gott. Sein Leben von Ewigkeit zu Ewigkeit
                ist ein Freudenleben, ungetrübt, ohne jeglichen Mißklang; er ist der "Vater
                des Lichts, bei welchem ist keine Veränderung noch Wechsel des Lichts und der
                Finsternis."
            Alle Kreaturen Gottes aber sind geschaffen an seinem Freudenleben teilzuhaben; dazu hat er sie
                ins Dasein gerufen. Vor seinem Throne freut sich der Seraph, und alles himmlische
                Heer, das seine Herrlichkeit schaut, ist fröhlich in seinem Lichte. Jhm jauchzen die
                Morgensterne, und die starken Helden, die seine Befehle ausrichten, lobsingen seinem
                Namen. Die Sonne gehet heraus wie ein Bräutigam aus seiner Kammer und freuet sich,
                wie ein Held zu laufen den Weg, Gott zur Ehre zu glühen und fröhlich zu machen, was
                da lebet und webet vor ihm. Mond und Sterne sind am nächtlichen Himmel nur wie eine
                Zeile in dem Loblied seiner Kreaturen. Wenn der Baum des Waldes rauscht und in
                seinen Zweigen der Vogel singt, wenn die Blume blühet in Feld und Au und der Falter
                von Kelch zu Kelch sich schwingt, wenn die Quellen rauschen und die Bäche rinnen -
                es ist Freudenleben aus dem Freudenleben des seligen Gottes, Tropfen aus dem ewigen
                        Freudenmeer, ausgegossen über Gottes Kreaturen. Wohl hören wir auch
                aus dieser gegenwärtigen Schöpfung Mißtöne heraus, wohl wissen wir auch von dem
                Kampf und Streit, der durch die unbewußte Schöpfung sich hinzieht, wohl hören wir
                durch den Ton der Freude auch "das Seufzen der Kreatur" heraus. Aber das ist uns
                nicht das erste, das ist nicht die göttliche Bestimmung der Kreatur, es ist nur
                dazwischengekommen, ein vorübergehender Zustand nur ist es. Es war anders und es
                wird anders werden.
            Freudenleben des seligen Gottes durchströmt alle Kreaturen vom
                Seraph vor seinem Thron bis zum Mücklein im Sonnenschein. Und freudlos sollte
                der Mensch, das Ebenbild Gottes, seine Erdentage hinbringen? Alles hat Gott zur
                Freude verufen und dem Menschenkinde sollte er sie versagt haben? Er sollte und ein
                Herz voll lebendigen Gefühls in die Brust gelegt, er sollte uns Erkenntnis seines
                Wesens geschenkt, er sollte uns mitten in seine Herrlichkeit auf Erden gestellt
                haben, daß wir unsere Tage vertrauern sollen? Nein, wir wissen es anders. Als der
                Erstgeschaffene mit dem ungetrübten Bilde Gottes selig am Vaterherzen Gottes lag, da
                durchströmte ihn Freude und Wonne des göttlichen Lebens. Jm Verkehr und in
                ungestörter Gemeinschaft mit seinem Gotte war ihm der Quell der Freude erschlossen,
                der seine
                        Erdentage in Freudentage wandelte.
            Wir sind zur Freude berufen. Aber wo ist sie zu finden? Der Mensch, losgelöst von der
                Gemeinschaft mit Gott, des göttlichen Lebens verlustig geworden, hat auch von dem
                Quell seiner Freude sich entfernt. Doch du entgegnest mir: sieh' hin, wie die Menschenkinder sich freuen, wie sie das Leben genießen, wie sie
                tanzen und springen und singen im Wonnegefühl eines beglückten Daseins. Jch sehe es
                wohl. Das aber wolltest du wirkliche Freude nennen? Du kannst es nicht im Ernst
                meinen. Jonas, der Prophet, freute sich an dem Kürbis, der über Nacht gewachsen war,
                in dessen kühlendem Schatten er gemächlich ruhete. Aber ein böser Wurm kam über die
                Pflanze und über Nacht verdorrte sie, wie sie über Nacht gewachsen war. Das ist die
                Freude, welche du meinst, armselig, verwelklich, vergänglich. Die Freue, welche wir
                in uns selbst, in dem Geschaffenen suchen, ist Jonasfreude. Ein Umschlag des Glücks,
                eine ungünstige Fügung der Verhältnisse, eine Wendung in der Gemütsstimmung, und die Freude geht in Scherben. Und sodann,
                wie oft ist, was sie Freude nennen, nur ein oberflächlich Ding. Von den Gerechten
                heißt es in unserm Psalmwort: "sie müssen von Herzen sich freuen." Das aber ist's,
                was der auf dem Boden unseres natürlichen Wesens erwachsenden Freude fehlt: es geht
                nicht von Herzen. Wie oft ist dieses Tanzen und Springen und Singen und Fröhlichsein
                nur die Maske, unter welcher ein Jammerbild sich verbirgt, wie oft dieses Jagen und
                Hasten nach lärmender Lust nur eine mahnende Stimme des Jnnern, das Seufzen einer
                gebundenen Seele zu übertönen, wie oft die Freude der Welt der Betäubungstrank,
                welchen man zu sich nimmt, um den Schmerz weniger stark zu empfinden! Nein, nein, es
                ist doch das
                        Menschenherz, des göttlichen Lebens baar, im Grunde ein freudloses
                Ding, der Harfe gleich, wie wohl einst volle, reine Töne gab, aber nun sind die
                Saiten zerrissen, verstimmt.
            2. Doch, wozu wir berufen sind, das sollen wir auch werden und bleiben. Der Gott, der
                unser Leben zu einem Freudenleben bestimmt hat, kann und will es wieder dazu
                umschaffen. Christenleben ist Freudenleben! "Die Gerechten", heißt es im Psalm,
                "müssen sich freuen und fröhlich sein vor Gott." Wer sind die Gerechten? Die in Gott
                das höchste, selige und beleibende Gut gefunden haben. Dieses Gut aber wird gefunden
                auf dem Wege, der zuerst hinabführt in das dunkle Thal der Buße. Was Großes und
                Beständiges in der Welt geschaffen worden, unter Mühe und Schweiß, mit Dransetzung
                der ganzen Kraft und unter Opfern ist es geschaffen worden. Auch wir, m. Fr., wenn
                wir zu dem höchsten Gut gelangen wollen, das unserem Leben erst einen Jnhalt gibt
                und es in ein
                        Freudenleben wandelt, können auf keinem anderen Wege dazu gelangen,
                als auf dem Wege des Opfers. Die Christenfreude liegt nicht auf der Oberfläche. Jener
                Mann, der den Schatz fand, fand ihn im Schweiße seines Angesichts, über der Arbeit,
                in der Tiefe der Erde, und ging hin vor Freuden und verkaufte alles, was er hatte,
                um diesen Schatz zu erwerben. Wir werden den Schatz unserer Freude auch nur in der
                Tiefe finden, in der Tiefe der Buße, und heben werden wir ihn, wenn wir vor der
                Bußarbeit uns nicht scheuen. Jn der Buße halten wir der gewaltigen Hand Gottes
                stille und demütigen uns unter sie, der Hand, die zerschlägt, was wir Ungöttliches
                und Sündliches in und an uns haben, die uns das Auge öffnet, daß wir den eigenen
                Unwert erkennen, daß wir den Unwert der Erdendinge erkennen, in welchen wir bis
                dahin unsere Freude gesucht haben, wir demütigen uns unter die Gottes hand, welche uns in der Buße den letzten Grund unserer
                Freudlosigkeit aufdeckt, die Sünde und Schuld des Lebens, das befleckte Gewissen.
                Wohl uns, wenn wir vom Herrn uns also in die Tiefe führen lassen. Aber eben damit,
                daß uns Gott zerbricht und nimmt, was Gegenstand unserer eitlen, nichtigen Freude
                und Ursache unserer Freudlosigkeit war, schafft er Raum für die wahre und dauernde
                Freude. Denn er will nicht daß wir in der Tiefe und im Dunkel der Buße bleiben; wir
                sollen nicht lebenslang im Anblick und in der Empfindung unseres Elends beharren. Jn
                dem Dunkel der Buße läßt uns der Gnädige und Barmherzige die Lichtgestalt seines
                eingebornen Sohnes, des Heilands und Erlöseres, aufleuchten. Dieser Heiland, Jesus
                Christus, wird für unsere Seele der Weg aus der Tiefe der Buße empor, empor zum
                Lichte der
                        Gottesgnade, die in ihm sich uns darbietet. Christus wir uns
                der Weg, auf dem wir zum Vater kommen, um in ihm das einige höchste Gut, die Freude
                unseres Lebens zu finden.
            Diesen Weg zur Freude will Gott uns alle führen. Diesen Weg hat er alle geführt, deren Christenleben zu einem Freudenleben sich gestaltet hat. Des Petrus
                Reuethränen hat Jesus am See Genzareth getrocknet und den Jünger wieder finden
                lassen, was er verscherzt und verloren hatte. Aus der Traurigkeit der Buße ist die
                Freude seines Lebens erwachen. Der Herr spricht zu seinen Jüngern: "ich will euch
                sehen, und euer Herz soll sich freuen", damit den Quell aller Christenfreude erschließend. Wenn wir Jesum gefunden haben, ihn
                fest im Auge behalten als den einigen Heiland unserer Seele, als das Lamm Gottes,
                das unsere Sünde trägt, dann kommt in das freudlose Herz die wahrhafte Freude, zu
                der wir berufen sind und in welcher einst das Menschenherz so selig war, als seine Gottesgemeinschaft eine ungestörte und ungetrübte war. Dann
                sind wir im Vollsinne des Wortes "die Gerechten", von welchen das Psalmwort sagt,
                "sie müssen sich freuen und fröhlich sein vor Gott", vor dem Gott, dem sie nun durch
                Christi Blut und Wunden versöhnt alle Tage nahen dürfen mit ihrem kindlichen: "Abba,
                lieber Vater." Auch in diesem Sinne geht der Weg immer durch Trübsal und Leiden zu
                Labsal und Freuden, durch Weinen zur Wonne, durch Wolken zur Sonne.
            Das ist der Weg, und einen andern lehr uns weder die heilige Schrift noch zeit uns
                die christliche Erfahrung. Derselbe Apostel Paulus, welcher an die Philipper
                schreibt: "Freuet euch in dem Herrn allewege und abermal sage ich: freuet euch",
                derselbe schreibt an dieselben Philipper das ernste Wort: "Schaffet, daß ihr selig
                werdet mit Furcht und Zittern", dort sie Blüte, hier die in der Tiefe des Bußernstes
                liegende Wurzel des Christenlebens als eines Freudenlebens uns bezeichnend. Ein solcher
                Mann, der sich freute und fröhlich war vor seinem Gott, war Martin Luther. Jn all'
                den inneren und äußeren Kämpfen des Lebens, bei all' der Arbeit und Sorgenlast, die auf ihm lag, hatte er sich doch ein freudiges und
                fröhliches Gemüt bewahrt, das an den Gottesgaben, an dem Vogel auf dem Baume, an
                der Blume des Feldes, an dem Fisch im Wasser kindlich sich erfreuen konnte, weil
                sein Herz die
                    große, teuere Gottesgabe der unverdienten, freien sündenvergebenden
                und beseligenden Gnade Gottes in Christo Jesu in sich trug. Aber zu diesem Besitze
                war Luther auf keinem anderen Wege gekommen, als auf dem der rechten evangelischen
                Buße. Und um die Christen wieder zu solcher Freude zu führen, erklärte er in dem
                ersten seiner 95 Sätze das Leben der Christen als eine fortgehende Buße.
            Ein solcher Mann, dessen Christenleben zum Freudenleben sich gestaltete, war Paul
                Gerhardt. Er, der unterm Kreuze des Heilands anstimmt: "O Haupt voll Blut und
                Wunden", der das Bekenntnis ablegt: "Nun, was du, Herr, erduldest, ist alles meine
                Last; ich hab es selbst verschuldet, was du getragen hast", derselbe Mann hat in den
                trüben Tagen des Lebens von der Freude nicht gelassen; er hat gesungen: "Warum
                sollt' ich mich denn grämen, hab' ich doch Christum noch, wer will mir den nehmen?
                wer will mir den Himmel rauben, den mir schon Gottes Sohn beigelegt im Glauben?" Er
                besaß auh ein offenes und empfängiches Gemüt für die Gottesherrlichkeit in
                der Schöpfung: "Geh aus mein Herz und suche Freud in dieser schönen Sonnenszeit an
                deines Gottes Gaben."
            St. Paulus, Luther, Gerhardt, sie waren fröhliche Christenmenschen und haben ihre Freude bis
                ans Ende bewahrt, denn sie waren demütige, in der Buße klein gewordene Menschen, sie
                waren in der Gnade ihres Gottes reich geworden. Mit der christlichen Mannesreife, mit dem Ernst des Lebens verbanden sie ein
                kindliches Gemüt, erschlossen für die wahre, beseligende Christenfreude. An ihnen erfüllte
                sich das Wort des Heilandes: "Es sei denn, daß ihr werdet wie die Kinder, so könnt
                ihr nicht in das Reich Gottes kommen." Jn diesem Sinne beten wir mit Matthias
                Claudius: "Gott, laß dein Heil uns schauen, auf nichts Vergänglichs trauen, nicht
                Eitelkeit uns freun; laß uns einfältig werden, und vor dir hier auf Erden wie Kinder
                fromm und fröhlich sein."
            Wenn wir aber das Eine und Nothwendige gefunden haben, wenn Gott in Christo Jesu
                unseres Lebens Freude und Wonne geworden ist, so werden wir auch, was sonst der Herr
                an Freude uns auf den Weg legt, recht zu schätzen und wohl zu gebrauchen im Stande
                sein. Durch die Gottesschöpfung werden wir mit offenem Auge und Herzen hingehen
                und der Blume uns freuen, die an unserm Wege blüht, des Vogels, der uns sein Lied
                singt; und wo uns Gott im Leben unter den Menschenkindern seine Gaben finden läßt, ein
                getreues Herz, ein fröhliches Gemüt, einen reichen Geist, wir werden uns ihrer
                rückhaltlos von Herzen freuen. Jst uns doch alles eine Gabe und ein Zeugnis seiner
                väterlichen, göttlichen Güte. Auch in dem, was Großes, Edles und Schönes des
                Menschen Geist geschaffen, werden wir Funken und Strahlen des göttlichen Geistes
                erkennen und ihrer von Herzen uns freuen. 
         
    

