Im Herrn Geliebte! Daß des Christen Wandel ein Wandel im Himmel sei, das war der Ausspruch der heil. Schrift, mit dessen Verkündigung und Erklärung ich mein Predigtamt jüngst unter euch angetreten habe. Es sei mir erlaubt, die drei übrigen Sonntage vor Ablauf dieses Kirchen Jahres, an welchen ich euch des Herrn Wort zu verkündigen habe, dazu anzuwenden, um euch an der Person und dem Leben und Wirken eines der auserwähltesten Werkezeuge des Herrn als an einem Beispiele die Art und Weise eines solchen himmlischen Wandels noch klarer und ausführlicher darzustellen, als es neulich die Kürze der Zeit mir erlaubt hat. Das auserwählte Werkzeug aber, dessen Bild ich euch vorzuführen gedenke ist der Jünger, der an Jesu Brust lag, der Jünger, der in seinem Evangelium und seinen Briefen gezeugt hat von dem Worte, das Fleisch geworden, der Jünger, der gewürdigt ward, die prophetischen Offenbarungen von der Zukunft des Herrn zu empfangen, der Apostel Johannes. Wir wollen heute von seiner Bekehrung sprechen die künftigen Male dann, so der Herr will, von seiner Persönlichkeit und von seinem Beruf und Wirken. 
Seine Bekehrung erzählt er uns selbst in unserem heutigen Texte: „des andern Tages stand abermal Johannes und zwei seiner Jünger. Und als er sah Jesum wandeln, sprach er: Siehe das ist Gottes Lamm. Und zwei seiner Jünger hörten ihn reden, und folgten Jesu nach.“ Johannes ist zu demüthig, sich mit seinem Namen zu nennen;  er thut es nicht, im ganzen Evangelium nicht; er sagt auch hier nur V.40, daß der andre der beiden Jünger Andreas gewesen sei; aber aus einer Vergleichung mit Stellen der andern Evangelien geht mit zweifelloser Klarheit das hervor, daß der Jünger, den Johannes stets ungenannt läßt, kein anderer war, als er selbst. Es ist also keine eigene Bekehrung, die er uns berichtet; es ist die Bekehrung des Johannes, die wir nun näher mit einander betrachten wollen, indem wir fragen:
wer der gewesen, der bekehrt wurde? und 
was es gewesen, wodurch er bekehrt wurde?
Der Herr verleihe uns dazu seinen Segen, auf daß die Bekehrung des Johannes uns zum kräftigen Vorbild und Antrieb unsrer eigenen Bekehrung werde. 
I. 
Wer der gewesen, der bekehrt wurde, ist unsre erste Frage. Aber ehe wir zu ihrer Beantwortung schreiten, drängt sich uns unwillkürlich eine Vorfrage auf. Ist denn von einer Bekehrung in unserm Texte überhaupt die Rede? Scheint doch hier etwas ganz anderes, etwas viel lieblicheres erzählt zu werden, als eine Bekehrungsgeschichte! Der letzte der Propheten, der Vorläufer Christi, Johannes der Täufer steht am Ufer des Jordan, in dessen Fluthen der sich von ihm hatte taufen lassen, dem er nicht werth war die Schuhriemen aufzulösen. Den Herrn, dem der Vater vom Himmel herab Zeugnis gegeben: „das ist mein lieber Sohn“, den Herrn sieht er abermals wandeln. Da spricht er zu den zwei Jüngern, die ihm zur Seite stehn: Siehe, das ist Gottes Lamm. Und wie Johannes und Andreas ihn so reden hören, folgen sie Jesu nach. Das eine Wort des Täufers genügt ihnen; mehr haben sie nicht verlangt; den Heiland zu finden, war schon lange das Ziel ihres heiligen Sehnens; die Gluth ihrer Liebe trieb sie wie mit ausgebreiteten Armen auf Jesum zu; sie eilten ihm nach bis in seine Herberge und konnten sich nicht von ihm trennen, bis der Tag zu Ende war. Und auch der Herr konnte von ihnen sich nicht trennen. Unvergeßliche Stunden für den Jünger, der nicht bloß der Jünger, sondern auch der Busenfreund seines Herrn war! Wie haben sich ihm die kleinsten Züge jenes Tages in die Seele geprägt! Er weiß noch, daß er Jesum gefragt: wo bist du zur Herberge? noch klingt dem Greise das himmlische Wort freundlicher Einladung: Komm und siehe es, in seinem Ohre; noch erinnert er sich nach sechzig Jahren genau, daß es die zehnte Stunde des Tages gewesen, wo dies erste Wort aus seines Jesu Munde gesprochen ward. Wunderbares Gefühl, wenn zwei Freunde zurückdenken an die erste Stunde, da sie einander begegneten! Sie kannten sich noch nicht, und sie kannten sich dennoch schon; wie die Rosenknospe, wenn sie schwillt und springt, das zarte Roth ihrer inwendigen Herrlichkeit ahnen läßt, so pflegt in dieser Stunde der ersten Begegnung der Freund an dem Freunde zu ahnen, welch theures Kleinod er an ihm besitzen, welche selige Freude ihm in dem künftigen Umgang mit dem Freunde erblühen werde. O meine Geliebten! solche Ahnung hat damals nicht blos den Johannes bewegt, nicht bloß er ahnte und fühlte die unaussprechliche Seligkeit, die das Anschauen dessen, in dem die Fülle der Gottheit lebendig wohnte, ihm gewähren mußte; nein, auch Jesus hat geahnt, welche Freude er an seinem Johannes haben werde; auch Jesus hat dem Vater gedankt, daß in einer Welt, in die er gekommen war, um zu leiden, ihm eine Seele geschenkt war, die als ein reiner Spiegel die Strahlen seines himmlischen Lichtes aufnahm, ein Herz, das ihn verstand, dem er die innersten heiligsten Gedanken mittheilen konnte, ein Jünger, der an seiner Brust lag. 
Aber noch einmal frage ich: wo ist denn da von einer Bekehrung die Rede? Johannes mit seinem Herzen voll Sehnsucht und Liebe sieht Jesum zum ersten Mal und eilt ihm nach; wer den Herrn so liebt, muß der sich noch bekehren? Der Herr mit seinem in’s innerste dringenden Blicke schaut in Johannes seinen Freund und zieht ihn an seine Brust; wen Jesus so liebt, muß der sich noch bekehren? Bekehrt werden Sünder; und hier sehen wir einen Jüngling voll Liebe zu Jesu, einen Jüngling voll Innigkeit und bräutlicher Hingabe an den Herrn!
Und dennoch, Geliebte, ist es eine Bekehrung, die uns hier erzählt wird. Johannes kam von dem Bußprediger zum Heiland. Vom Bußprediger zum Heiland kommen, heißt: sich bekehren. Und sich zu bekehren, thut niemand Noth, der nicht ein Sünder ist. Wer war es also, der sich bekehrt hat? Nicht der reine, der heilige, der liebende Johannes war es, nein, es war der Sünder Johannes. 
Der Sünder Johannes! Fast schrecklich will uns dies Wort klingen, fast wie eine Lästerung, den einen Sünder zu nennen, an dessen Lichtgestalt wir mit Bewunderung und Beschämung emporzublicken pflegen. Ja, im Vergleich mit uns ist Johannes eine wahre Lichtgestalt; aber folgt daraus, daß er kein Sünder war? „So wir sagen, wir haben keine Sünde, so verführen wir uns selbst“, hat der greise, geläuterte, hochbegnadigte Apostel Johannes geschrieben. Hat diese Lichtgestalt auf der höchsten Stufe ihrer irdischen Vollendung nach Sünde in sich gefunden, wie vielmehr haben wir Ursache, uns als arme Sünder vor Gott zu bekennen. O Geliebte! prägt euch doch ein= für allemal den Satz tief in euer Herz, daß nicht unsere Vorzüge es sind, die uns selbstgerecht machen, sondern unsere Sünden; unserer Sünden machen uns selbstgerecht. Wer noch verstrickt ist in die Sünde, wer seine Sünden und Untugenden noch liebt und nicht von ihnen lassen will, der entschuldigt und beschönigt dieselben, und will es nicht Wort haben, daß dies Sünden seien, folglich auch nicht, daß er ein Sünder sei. Seine Härte nennt er Festigkeit, seinen Zorn nennt er Rechtsgefühl, seine Habgier Sparsamkeit, seine Vergnügungssucht Heiterkeit, seine unreinen Begierden natürliche Schwächen. In einem Fluß, der durch und durch trüb ist, kann man Wasser und Schlamm nicht von einander unterschieden; je reiner das Wasser wird, desto mehr treten einzelne unreine Bestandtheile, die sich noch in ihm befinden, hervor. Ein heller, klarer Spiegel zeigt die kleinsten Flecken an. So wird das menschliche Herz im dem Maaße bußfertiger, als es von Sünde freier wird; in dem Maaße, als er gewissenhafter wird, trägt der Mensch Leid auch über seine kleineren und feineren Sünden und Unlauterkeiten. Daher die seltsame Erscheinung, daß die frömmsten Menschen am willigsten bekennen, sie seien Sünder, während die unbekehrten, die noch ganz in ihrem natürlichen, angebornen Zustande dahin leben, zornig aufbrausen, wenn man ihnen zumuthet, Buße zu thun und sich zu bekehren. Kain hat auf die Frage Gottes: Wo ist dein Bruder Abel? die trotzige Antwort gegeben: Soll ich meines Bruders Hüter sein? Der heilige Apostel Johannes hat noch in seinem Greisenalter bekannt: So wir sagen, wir haben nicht gesündigt, so machen wir Gott zum Lügner. 
Der Sünder Johannes war es, der sich bekehrt hat. Auch seinem Herzen war von Natur die Eitelkeit und Hoffart angeboren, sonst hätte er nicht mit seiner Mutter und seinem Bruder den Herrn bitten können, daß ihnen beiden dereinst die obersten Ehrenstellen im Reiche Gottes zu Theil werden möchten. Auch in ihm wohnte von Natur fleischlicher Eifer und Leidenschaftlichkeit, sonst hätte er nicht in jenem Markte der Samariter, wo Jesus keine Aufnahme fand, sprechen können: Herr, willst du, so wollen wir sagen, daß Feuer vom Himmel falle und verzehre sie! Auch er hatte mit Unverstand und Verkehrtheit zu kämpfen; denn wie verkehrt war es, wenn er dem Menschen, der Teufel austrieb in Jesu Namen, wehren wollte, bloß darum, weil derselbe nicht zu den gewöhnlichen Jüngern und Begleitern Jesu gehörte! Freilich sind es nur wenige Spuren, wo der alte natürliche Mensch in Johannes zu Tage tritt; freilich liefert das ganze Leben dieses hochbegnadigten Apostels das thatsächliche Beispiel zu seinem Worte: Ein jeglicher, der solche Hoffnung hat zu Christo, der reiniget sich, gleichwie auch er rein ist“; aber wenn nun dieser bekehrte, geläuterte, gereinigte Johannes, wenn diese Lichtgestalt dennoch sich als einen Sünder bekennt, was sollen wir sagen, die wir so tief unter ihm stehen? Johannes hat einmal im Anfang seines Lebens gewünscht, daß Feuer über die falle, die seinen Herrn Jesum nicht aufnehmen wollten – tadelnswerth, in der That, sehr tadelnswerth! – aber machen wir es nicht im besten Falle ebenso schlimm und wünschen Verderben und Strafgerichte denen, die Gottes Reich und Werk mit Bosheit hindern? und wie wenige sind derer, die so zürnen? wieviel tausendmal mehrere brausen auf in Neid und Rachgier nicht gegen Christi Feinde, sondern gegen ihre eigenen Widersacher und Beleidiger! Johannes hat einmal in seinem Leben gewünscht, zur Rechten Jesu auf dem Throne zu sitzen – eitel, wahrlich eitel! – aber was wollen die sagen, die ihr ganzes Leben lang kein anderes Ziel verfolgen, als zu Reichthum und Ehren zu gelangen und zwar nicht in Christi Reich und als Christi Lieblinge zu glänzen, sondern vor der Welt zu glänzen mit vergänglichem Flitter! Johannes hat einmal einem Menschen gewehrt, der Teufel austrieb, wir aber – o wie oft haben wir denen zu wehren unterlassen, die Jesum und sein Wort austrieben? O wenn wir es genau nähmen mit den Regungen unseres Herzens, wir würden daran denken, wie schnell wir unsere Zunge gebrauchen, wenn uns zu nahe getreten wird, und wie feig wir oft geschwiegen haben, wenn in unserer Gegenwart Gottes Name gemisbracht oder über heilige Dinge gespöttelt wurde; wir würden uns vergegenwärtigen, wie keine Anstrengung uns zu groß war, wo es unser Fortkommen und Wohlergehen galt und wie ruhig wir die Hände in den Schooß gelegt haben, wo es Gottes Ehre galt, wir würden – doch wozu diese Ausführung? Prüfe jeder sich vor Gott in der Stille und im Gebete. Der Johannes, der sich bekehrt hat, war ein sündiger Mensch. Auch wir sind sündige Menschen, darum müssen auch wir uns bekehren. 
II. 
Was war es aber, wodurch Johannes bekehrt ward? – Die Predigt der Buße aus dem Munde des Täufers, die Hinweisung auf das Lamm Gottes, das der Welt Sünde trägt, und die Nachfolge Jesu. 
Bei dem ernsten Bußprediger Johannes dem Täufer finden wir unsern Evangelisten Johannes stehen; hier machen wir zuerst seine Bekanntschaft. Er war also unter denen, die zu dem Täufer hinauszogen in die Wüste. Und er war nicht bloß hinausgezogen, um sich taufen zu lassen und dann wieder heimzukehren und einen vergänglichen Eindruck mit hinwegzunehmen; nein, der Bußprediger hatte so sein Herz gefesselt, daß er nicht von ihm loskommen konnte, daß er als Jünger bei ihm blieb. Seltene Erscheinung, daß ein Mensch den liebt, der ihm Buße predigt! Gewöhnlich geht es umgekehrt. Wir wollen nicht reden von denen, welche dem Christenthum so entfremdet sind, daß sie den treuen Diener des Wortes, der sie von ihrer Krankheit zu überzeugen sucht, auf daß sie den himmlischen Arzt suchen möchten, hassen und fliehen und über ihn schelten. Aber auch unter denen, die dem Worte Gottes ihr Ohr leihen, ist die Zahl derer zwar groß, welche im allgemeinen ihre Sündhaftigkeit bekennen, dagegen die Zahl derer sehr klein, welche es ohne Murren vertragen, auf bestimmte einzelne Fehler, die ihnen ankleben, bestimmte einzelne Sünden, die sie begangen, sich aufmerksam machen zu lassen. 













