Was ist doch jedes Menschen Geburt für eine hohe, heilige Sache, meine Lieben? Ist der Mensch nicht das geistige Ebenbild Gottes? Ist er nicht der Preis der Schöpfung? Hat ihn der Herr nicht selbst gekrönt mit Ehre und Schmuck, und ihn zum Herrn gemacht über seiner Hände Werk, indem er ihm Geist gab von seinem Geist, also daß er im Stande ist, Gott selbst in seinem vollkommenen Wesen, Walten und Wirken zu erkennen; indem er ihm Kraft gab von seiner Kraft, also daß er befähigt ist, das Böse zu meiden, und das Herrlichste und Heiligste zu vollbringen, das nicht selten Millionen glücklich macht, und einer ganzen Welt jahrhundertelang Segen bereitet? Und nun, meine Lieben, welch‘ hohe und heilige Sache ist die Geburt unseres lieben Herrn Jesu Christi, der wir heut‘ in Demuth und Dankbarkeit gedenken? Welch‘ hehre Liebe hat Gott seiner Welt gezeigt, daß er ihr seinen eingeborenen Sohn gab? Mit welchen Gaben und Kräften hatte der Vater ihn ausgestattet? Welch‘ heiliges, von den Weisen des Alterthumes kaum geahntes Wort hat er durch ihn geoffenbart? Welch‘ erhabene Thaten und Werke hat er durch ihn gezeigt? Und welch‘ über alle Maßen herrliche Aufgabe hat ihm der Vater dadurch gegeben, daß er ihn auserkohr, ein Reich der wahren religösen Erkenntnis, ein Reich der rechten Liebe und Versöhnlichkeit zu stiften, und daß er um dieses Reiches und um der Erlösung seiner Kinder willen ihn als den Unschuldigsten und Reinsten aller Sterblichen am Stamme des Kreuzes leiden und sterben ließ? Wahrhaftig, meine Lieben, auf ihm ruhete, wie schon der Prophet des alten Bundes weissagte, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Rathes und der Stärke, der Geist der Erkenntniß und der Furcht des Herrn! Wahrhaftig! in ihm und durch ihn hat sich der Vater im Himmel seinen Menschenkindern am letzten und am deutlichsten geoffenbart! in ihm und durch ihn hat Gott die Welt am auffälligsten und deutlichsten geliebt, also, daß Alle, die an ihn glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige Leben haben!!! Darum jauchzet, ihr Himmel! Freue dich, Erde! lobet ihr Berge mit Jauchzen! denn der Herr hat sein Volk getröstet, und sich erbarmet aller Elenden im Lande! Freuet Euch, ihr Völker, denn Euch ist heute der Heiland geboren, welcher ist Christus, der Herr in der Stadt Davids! Freuet Euch, ihr Völker! denn mit ihm und durch ihn ist Eure Erlösung angebrochen! durch ihn sind Eure Ketten gesprungen, Eure Betrüger entlarvt, Eure Peiniger und Widersacher in’s Grab der Verwesung gelegt; freuet Euch Alle, ihr Christen, denn durch ihn ist auch Eure Bestimmung, „ein Volk Gottes“ auf Erden zu werden, geoffenbart und an’s Licht gestellt! – Ja! Diese Erzählung führt uns, meine Lieben, an die Geburtsstätte des Herrn, an den heiligen Ort, auf welchen heut‘ die Blicke von Millionen dankbarer Christen mit hoher Freudigkeit und tiefer Rührung des Herzens gerichtet sind, und auf welchen auch wir, und mit uns Alle, die durch den unheiligen Geist der Zeit noch nicht verblendet, im Herzen noch nicht verhärtet sind, in wahrer Demuth und Dankbarkeit schauen. Aufscheinend berichtet uns die Geschichte von der Geburt des Herrn nur wenig. Giebt sie doch nur in kurzen Worten den Grund an, der die Eltern Christi zur Wanderung von Nazareth nach Bethlehem bestimmte. Läßt sie uns doch nur in wenig Zügen die arme, zum Schutz der Thiere erbaute Hütte und das harte Lager schauen, die den Heiligen des Herrn empfingen, und wo die armen Eltern unter frommer Mühe und Sorge um den Säugling beschäftigt waren; und zeigt sie uns doch zuletzt nur noch eine, durch Himmelsglanz verklärte Gegend, wo himmlische Heerschaaren zur Verherrlichung des neugeborenen Heilandes sichtbar werden, und fromme Hirten, durch die Botschaft: „der Herr ist geboren“ erschüttert, ihre Heerden weideten. Im Grunde aber, und bei Aufmerksamkeit betrachtet, bietet uns die Geburtsgeschichte des Herrn unendlich viel; denn sie läßt uns im Bilde das ganze große und erhabene Leben und Wirken schauen, das der Heiland auf Erden zu zeigen berufen war. Wir betrachten deshalb, meine Lieben, an diesem schönen Feste die Geburtsgeschichte Jesu als ein Bild, in welchem wir das Leben und Wirken unseres Heilandes schauen. Wir sagen: Die Geburtsgeschichte des Herrn ein Spiegelbild seines spätern Lebens und Wirkens; denn 1. In Armuth und Dürftigkeit wird der Herr geboren; als ein Armer sollte er unter Armen und Hilfsbedürftigen sein Evangelium predigen. 2. Unter wunderbaren Fügungen erfolgt des Herrn Geburt in Bethlehem; unter wunderbaren Umständen beginnt und vollendet er sein Erlösungswerk in Bethlehems Nähe. 3. Arme, aber im Herzen reiche Leute sind die ersten Zeugen seiner Geburt; arme aber im Herzen reiche Leute sind berufen, die ersten Sendboten und Bekenner Christi zu sein. 4. Furcht und Freude wirkt die Nachricht von der Geburt des Heilandes; Furcht und Freude erweckten von jeher des Heilandes Lehren, Leben und Wirken im Herzen der Menschen. 1. In Armuth und Dürftigkeit wird der Herr geboren; als ein Armer sollt er unter Armen und Hilfsbedürftigen sein Evangelium verkündigen. Nicht in einem prächtig ausgestatteten Gemache; nicht in einem glänzend erleuchteten Fürstensaale; nicht auf dem weichen Lager eines Königssohnes; auch nicht in Sammt und Seide, in Purpur und köstlicher Leinewand, wie der Volksglaube es träumte, schauet die Welt ihren Heiland bei seinem Eintritt in’s Leben; der Heilige des Herrn der da auserwählet war die Geschlechter aller Zeiten zu beglücken, begrüßt in einem vom Sonnenlichte spärlich erleuchteten Stalle das Licht der Welt, und seine erste Lagerstatt findet er da, wo die Thiere ihre Nahrung empfingen, in einer harten, elenden, engen Krippe. In Einsamkeit und Stille, unter Mangel und Entbehrung, in Armuth und Beschränkung nimmt das Leben des Weltheilandes seinen Anfang. Ja! die Füchse haben Gruben, die Vögel unter dem Himmel haben Nester, aber der Menschensohn hat gleich bei seiner Geburt nicht, wohin er sein Haupt lege. – Schauen wir aber, meine Lieben, in dieser unscheinbaren, armseligen Geburt unseres Herrn nicht deutlich die heiligen Absichten Gottes? Keiner sollte zwar ausgeschlossen sein von seinem göttlichen Reiche. Alle Völker der Erde, alle Stände des Volkes, die Hochgestellten wie die Niedrigen, sollten erbauet und geheiligt werden durch sein göttliches Wort, sollten erlöset werden von der Sünde durch sein heiliges Leben und Sterben – auch die Reichen sollten Theil haben an der Erlösung durch Christus, denn der Herr ladet ja Alle, die da mühselig und beladen sind, im Evangelium ein, zu ihm zu kommen, von ihm zu lernen und aus seiner Fülle zu empfangen Gnade um Gnade, Wahrheit um Wahrheit. – Aber, sagt selbst, meine Lieben, in welcher Klasse des Volkes war denn die Hilfe und das Heil, das Gott der Welt durch Christum zugedacht hatte, am nothwendigsten? Unter welchen Leuten fand wohl der Heiland am Ersten das, was zu Erlösung nothwendig war – nämlich Empfänglichkeit, Glauben, Gehorsam, Buße, Liebe und Nachfolge –: unter den Reichen oder unter den Armen? Unter denen, die da alle Tage im Ueberfluß schwelgten und weder die Sehnsucht noch das Bedürfnis nach Erleuchtung und Heiligung im Herzen trugen, oder unter denen, die da geistlich arm waren, die da, ausgewachsen unter Mangel und Entbehrung, und irregeführt durch blinde Leiter und Volksverführer, tief hinabgesunken waren in die Sünde, und unter Reue und Schmerz sich nach dem Frieden der Seele sehnten, oder die in der Sünde gar nicht verhärtet, umherirrten ohne Trost und Hilfe, wie die Schafe ohne Hirten? Die Gesunden bedurften wahrhaftig der Hilfe des Arztes nicht, sondern die Kranken! Die Uebermüthigen und Stolzen sehnten sich nicht nach dem Troste Israels, sondern die Demüthigen und Bußfertigen. Um aber da Hilfe und Rettung zu schaffen, wo sie am nothwendigsten war, um da den Heilswahrheiten des Evangeliums Eingang zu verschaffen, wo sie nicht nur Annahme und Nachfolge fanden, wo sie auch mit Freude begrüßt, mit Liebe befolgt, mit Ernst und Eifer als die schönste Himmelsgabe hoch und heilig gehalten wurden: um so Großes zum Heile der ganzen Welt zu bewirken, so sollte eben nach Gottes heiligem Rathschlusse schon durch die arme Geburt des Sohnes Gottes der Menschheit ein Fingerzeig von der heiligen Aufgabe und Bestimmung des Weltheilandes gegeben werden. Alle sollten einsehen, daß er berufen sei zu suchen und zu erretten, was verloren war. Die Ehrgeizigen und Stolzen sollten von ihm abgehalten, die Hilfsbedürftigen und Bußfertigen aber sollten durch ihn angezogen werden. – Ja! in Armuth und Dürftigkeit sollte der Herr geboren werden; als der Sohn armer Eltern sollte er unter den Armen und Hülfsbedürftigen sein Evangelium predigen. Die Geburtsgeschichte Jesu ist uns ein Spiegelbild, in welchem wir das spätere Leben und Wirken unsers Heilandes schauen, denn: 2. Unter wunderbaren Fügungen erfolgt des Herrn Geburt in Bethlehem; unter wunderbaren Umständen beginnt und vollendet der Herr sein Erlösungswerk in Bethlehems Nähe. Rom galt von je her als der Sitz des rohesten Heidenthums, als die finstere Stätte, von welcher aus nicht nur der schrecklichste Aberglaube, sondern auch die tiefste sittliche Entartung und Gesunkenheit in alle Theile der alten Welt verbreitet wurden. War es nun nicht eine wunderbare Fügung Gottes, daß ein römischer Kaiser, der in der Kathedrale des Aberglaubens und der Sünde seine Knie vor stummen Götzen beugte, dem allweißen Gott insofern als Werkzeug dienen mußte, als er den berüchtigten Befehl zur Abschätzung nach Stämmen geben, und jedem Israeliten, also auch dem Joseph, die Weisung, der Abschätzung wegen, in seinen Stammort zu wandern, ertheilen sollte? War es nicht wunderbar, daß also ein heidnischer Kaiser, ein erklärter Feind des Christenthums, die Veranlassung dazu geben mußte, daß der Heiland gerade in Bethlehem geboren wurde, in der Stadt Davids, in welcher er nach der Erwartung des jüdischen Volkes zu Welt kommen sollte, weil von dieser Stadt schon der Prophet Micha geweissagt hatte: „Du Bethlehem Ephrata, du bist mit nichten die Kleinste unter den Städten Judas, denn aus dir soll kommen der Herzog, der über mein Volk ein Herr sei? War es ferner nicht eine gar wunderbare Fügung Gottes, daß der Heiland, wie die Juden hofften wirklich aus dem Stamme Davids stammte, daß er, berufen zur Verwirklichung der heiligsten Absichten Gottes, den Verfolgungen des um seinen Thron besorgten Königs Herodes entging, und zuerst  in Aegyptenland, und später in Nazareth in der Stille und Zurückgezogenheit einer einfachen Bürgersfamilie ungestört seinen Geist bilden, sich mit den Schriften des alten Bundes und mit den Erwartungen seines Volkes vertraut machen, seinen Plan zu seinem heiligen Erlösungswerke entwerfen, sich selbst aber zeitig an die Beschwerden und Entbehrungen gewöhnen konnte, die sein späterer Beruf unumgänglich forderte? War es nicht wunderbar, daß der Herr gerade unter dem Volke geboren wurde, unter welchem er die meisten Anknüpfungspunkte, die glücklichste, erfolgreichste Thätigkeit eben deshalb fand, weil unter demselben Volke schon Moses und die Propheten den einen wahren Gott gelehrt, den Messias geweissaget, und von der Stiftung eines Messiasreiches, als eines Reiches der ewigen Wahrheit, der Liebe und des Friedens die deutlichsten Aufschlüsse gegeben hatten?  Muß es uns zuletzt nicht wunderbar vorkommen, daß die Natur, die in ungewöhnlichem Glanze die Geburt des Gottessohnes begrüßt, später gewissermaßen um den großen Todten, der da am Kreuze starb, trauert, indem in seiner Sterbestunde die Sonne ihren Schein verlor, indem Finsterniß weithin das Erdreich bedeckte und ein Erdbeben den Vorhang des Allerheiligsten im Tempel zerriß? Ja, wir müssen sagen: unter gar wunderbaren Fügungen erfolgt des Herrn Geburt in Bethlehem –. Und wenn wir nun wissen, meine Lieben, daß der Herr gerade vom Oelberge aus, in dessen Nähe ja Bethlehem lag, und heute noch liegt, seinen feierlichen Einzug in Jerusalem hielt, wenn uns ferner bekannt ist, daß er nahe bei Bethlehem, nämlich in der Wüste, sich auf seinen heiligen Stand vorbereitete, und nun, nachdem er als Lehrer von Gott vor das Volk getreten war, auch in der Nähe von Bethlehem von Johannes im Jordan getauft, vom Volke als Messias begrüßt, die meisten und größten seiner Thaten und Werke vollbracht, und zuletzt, als er seinen Feinden und der Sünde zum Opfer fallen sollte, ganz nahe bei Bethlehem, nämlich auf Golgatha, sein edles Leben aushauchte, und die Worte sprechen durfte: „Es ist vollbracht, Vater in deine Hände befehle ich meinen Geist“ dürfen wir da nicht sagen, meine Lieben: die Geburtsgeschichte Jesu ist uns ein Spiegelbild, in welchem wir das spätere Leben und Wirken unseres Heilandes schauen? Unter wunderbaren Fügungen erfolgt ja des Herrn Geburt in Bethlehem, unter wunderbaren Umständen beginnt und vollendet der Herr sein Erlösungswerk in Bethlehems Nähe. 


