	In dem Herrn Geliebte! Ein wichtiger Tag ist gekommen. Die General=Synode unserer vereinigten Kirche ist hier in Neustadt zusammengetreten, um durch ihre Berathungen und Beschlüsse nach dem Maße, das ihr gegeben ist, am Reiche Gottes zu bauen.
	Ihr, theure Gleider dieser General=Synode, seid eingetreten in dieses Gotteshaus, um vor Gott euch zu demüthigen, daß er seinen Segen auf Eure Berathungen lege, und die protestantische Gemeinde dieser Stadt ist mit uns versammelt und vereinigt sich mit den Vielen, die jetzt im Geiste unser gedenken, zur Fürbitte für uns, damit unsre Synodalarbeit ein Gottesdienst werde.
	Soll aber unser Bitten Erhörung finden und unsre Arbeit der Kirche zum Segen gereichen, so müssen wir mit Ernst und Selbstverleugnung uns scharen unter dasselbe Panier, unter das einst in ernster Stunde der Prophet sein Volk rief, damit es der Gnadenführung seines Herrn den Weg bereite und auf dem Gefilde eine ebene Bahn mache seinem Gott. Das Panier, welches der Prophet erhebt, ist das Wort Gottes; sein Bekenntniß:
	Das Wort unseres Gottes bleibt ewiglich!
	Dieses Bekenntniß muß auch unser Verhalten regeln. Es ist ja das Bekenntniß unserer gesammten evangelisch=protestantischen Kirche; es ist das Bekenntniß, das unsere Väter zu Speyer im Jahre 1529 muthig ausgesprochen haben vor Kaiser und Reich; es ist das Bekenntniß, welches im Jahre 1818 die Vereinigung in unserer Pfalz eingeleitet und besiegelt hat; ja, es ist das Bekenntniß, mit welchem unsere gesammte evangelische Kirche steht und fällt. Mit diesem Bekenntnisse, in das ihr gewiß Alle von Herzen einstimmt, wollen wir auch unsre Synodalarbeit beginnen. Es liegt in demselben ein Doppeltes, eine Abwehr gegen alles falsche Vertrauen, das keinen Segen hat, und eine Ermahnung zum rechten Vertrauen, dem die Zukunft gehört. In dieser doppelten Beziehung lasset uns heute das Panier aufrichten: Gottes Wort bleibet ewiglich.
	I.
	Es liegt darin zuerst eine Abwehr gegen alles falsche Vertrauen, gegen das unbedingte Vertrauen auf Menschenweisheit und Menschenmacht. Alles Menschliche, sofern es ohne Gott oder wider Gott etwas sein will und gelten soll, nennt der Prophet im heutigen Texte Fleisch und bezeichnet damit seine Ohnmacht und die Nichtigkeit eines darauf sich gründenden Vertrauens.
	Die prophetischen Worte sind zunächst gesprochen für die Zeit, da das babylonische Weltreich auf der Höhe seiner Macht angelangt, Jerusalem von ihm zerstört und das jüdische Volk in die Gefangenschaft geführt worden war. Wie sollte das arme, kleine, seit fast zweien Menschenaltern geknechtete Volk auch nur im Entferntesten daran denken, von der babylonischen Uebermacht sich zu befreien! – Da erhebt der Prophet im Namen des Herrn seine Stimme. Das babylonische Volk mit all seiner Herrlichkeit, mit all seinem Vertrauen auf Macht und Zahl, auf Reichthum und Glanz, auf Kriegskunst und Erfolge – es ist wie das Heu, das verdorret, wie die Blume, die verwelkt, wenn der glühende Wüstenwind drein bläst. Der Herr wird drein fahren mit den Wettern seiner Gerichte, die jenes Volk verachtet, und alle seine Herrlichkeit sinket dahin. Ja, das babylonische Volk, das Volk des Schreckens für Juda, es ist das Heu.
	Und auch das jüdische Volk, wenn es in falschem Vertrauen Fleisch für seinen Arm hält. Das Menschenherz ist ja von jeher ein trotziges und verzagtes Ding, und der Uebergang vom Verzagen zum Trotze eben so rasch als häufig. Und wie das jüdische Volk in falschem Vertrauen auf Abstammung, auf die Großthaten seiner Väter, auf oft erfahrene höhere Hilfe stets geneigt war, sich aufzulehnen gegen die mächtigsten Reiche und durch tollkühne Wagnisse seinen Gott zu versuchen, lehrt die Geschichte. – Wohl, es gibt Zeiten und Verhältnisse, wo es Gottes Befehl ist, auch zum Schwerte zu greifen: damals aber gab es für das kleine jüdische Volk nur Eine Rettung, alles Vertrauen auf eigene Kraft aufzugeben und geduldig auf die Hilfe seines Herrn zu harren.
	Das Volk ist das Heu, das babylonische, das jüdische und jedes Volk, das seine Schranken vergißt, und jedes Geschlecht, das, sich selbst genug, kein höheres Walten mehr ehrt. Unsere Zeit ist in vielen Dingen groß, groß durch ihren Scharfsinn in Erfindungen, durch die Tiefe ihrer Forschung, durch den Reichthum ihres Wissens. Aber das Wissen bläht, so klagt der Apostel, und seine Klage trifft namentlich unsere Zeit, in welcher die Grundlagen alles religiös=sittlichen Lebens in Frage gestellt werden.
	Dem alten Glauben wird jetzt ein neuer Glaube entgegengesetzt, der Gott leugnet und nur noch das Menschliche anerkennt. Der das Auge gemacht hat, der soll nicht sehen; der das Ohr gepflanzt hat, der soll nicht hören; der das Bewußtsein der menschlichen Persönlichkeit gebildet hat, soll selbst ohne Bewußtsein, selbst keine Person sein! Wenn früher der Unglaube noch die Weisheit und Zweckmäßigkeit in der Natur bewunderte, wird jetzt auch die Zweckmäßigkeit geleugnet und alle Gestaltung aus einem Kampf um’s Dasein erklärt. Die Frage wird gestellt: Haben wir noch Religion? Sind wir noch Christen? Und die Frage wird verneint und dem Christenthum nur noch mit mitleidigem Lächeln der Vorzug gelassen, eine täuschende Stütze für die Elenden und Armen zu sein. – Mit diesem gottentleerten Vertrauen auf menschliches Wissen geht Hand in Hand ein unversöhnlicher Kampf zwischen den verschiedenen Klassen der menschlichen Gesellschaft; der oberste Beweggrund alles menschlichen Verhaltens ist nicht mehr die Liebe, sondern die Selbstsucht; das höchste Ziel alles menschlichen Strebens nicht mehr die Heilung, sondern der gesteigerte Genuß des irdischen Lebens; der letzte Trost in den Leiden der Zeit nicht mehr die zukünftige Herrlichkeit, sondern die ewige Vernichtung.
	Und auch da, wo der Mensch religiös ist, wo er das Christenthum als Gottes höchste Offenbarung bekennt, wie hat er diese Religion der Liebe und der Versöhnung, des Geistes und der Kraft mit menschlichen Zuthaten versetzt, durch die Werthlegung auf das Menschliche ihren Einfluß geschwächt, und was in Einigkeit des Geistes verbunden sein sollte, in blutigem Hader oft auseinander gerissen! Vergessen wird das demüthige Wort des Apostels: „Unser Wissen ist Stückwerk“; der blinde Gehorsam gegenüber dem menschlichen Wissen wird als höchste Tugend gepriesen, was dem Menschen seine Würde verleiht, die Wahrhaftigkeit der Ueberzeugung; und so wird auch hier mit dem Anspruche auf die unbedingte Güte und Unfehlbarkeit des menschlichen Wissens um göttliche Dinge die Grundlage des religiös=sittlichen Lebens erschüttert.
	Von all’ solcher Scheingüte des Menschen, trete sie nun auf im christlichen oder unchristlichen Gewande, gilt des Propheten Ausspruch: Sie ist wie die Blume des Feldes; denn des Herrn Geist bläset darein, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der in stillem Anfachen der besseren Ueberzeugung allmählich die Herzen vorbereitet, die Stützen des falschen Vertrauens zerbricht und den Werkzeugen der Wahrheit die Bahn ebnet; der Geist des Raths und der Stärke, der dem Rathe menschlicher Ueberzeugung entgegentritt, der menschlichen Stärke die Grenzen zieht und Alles, was nur von äußerer Macht getragen ist, durch die innere Macht der Wahrheit und Gerechtigkeit überwindet; der Geist der Erkenntniß und der Furcht des Herrn, der Alles, was nicht im Einklang mit wahrer Frömmigkeit, was nicht im Dienste der heiligen Liebe steht, doch zuletzt hinwegnimmt, damit Gott Alles in Allen werde.
	Darum hinweg mit allem falschen Vertrauen auf das Fleisch und mit aller Furcht vor denen, die in falschem Vertrauen halten wollen, was keinen Halt und keine Stütze in Gott hat. Das Heu verdorret, die Blume verwelket; aber das Wort unsers Gottes bleibet ewiglich!
	II.
	Damit nennt der Prophet das rechte Vertrauen, das die Menschen erfüllen und leiten muß, damit sie nicht umsonst bauen. Denn nur das Menschliche, das erbaut ist auf Gottes Wort, das sich fortwährend mißt und richtet nach Gottes Wort, das keine andere Stütze und Hilfe sucht als Gottes Wort, nur das wird auch getragen vom Geiste Gottes, das allein hat die Gewißheit des Segens und die Bürgschaft der Dauer.
	Das Wort unseres Gottes bleibt ewiglich! Der Prophet hat zunächst die ihm zu Theil gewordenen göttliche Verheißung im Auge, daß die Gefangenschaft Jerusalems ein baldiges Ende haben und alle Hindernisse der Rückkehr, so unglaublich es auch nach menschlichem Ermessen erscheinen möge, geebnet würden. Und wie hat sich die Herrlichkeit der Herrn vor allem Volk offenbart und das Vertrauen auf seine Verheißung gerechtfertigt! Wie bald brach das babylonische Reich vor dem Andrange des Perservolks zusammen, das freindlich gesinnt gegen die Juden ihnen die Rückkehr gestattete. Auf’s Neue wurde Jerusalem gegründet, auf’s Neue sein Tempel erbaut, und dankbar in heiligem Ernste scharte sich das Volk fortan um das Wort seines Gottes und blieb erhalten unter allen Stürmen der kommenden Jahrhunderte, so lange sein demüthiges Vertrauen währte, bis endlich unter dem Scheine der Anhänglichkeit an Gottes Wort der Abfall von demselben sich erneuerte, bis im Eifer für den Buchstaben sein religiöses Leben abermals verkümmerte bis es im falschen Vertrauen auf äußere Vorzüge Gottes höchster Verheißung sich verschloß und abermals an sich erfahren mußte: Alles Fleisch ist wie Heu und alle seine Güte wie die Blume des Feldes.
	Das Wort unseres Gottes bleibt ewiglich! Für uns hat dieser Ausspruch des Propheten im Lichte der gesammten prophetischen Verheißung noch eine weit höhere Bedeutung, als für die Juden jener Zeit. Sie bedeutet uns Befreiung aus der Gefangenschaft der Sünde und ihrem Elende und Rückführung aus der Fremde in die rechte Heimath, an das Herz der himmlichen Vaters; sie bedeutet Gründung eines Reichs, in welchem alles wahrhaft Menschliche seien Pflege findet und zu seines reichsten Entfaltung gelangt; sie weist hin auf das Reich der Gnade und der Wahrheit, der Freiheit und der Liebe, des Friedens und der Freude in Jesu Christo. Ja, in ihm in Jesu Christo erst hat die prophetische Verheißung unseres Textes sich vollkommen erfüllt. In ihm, dem eingebornen Sohne vom Vater, haben wir die volle Offenbarung Gottes an die Menschen, in ihm, dem Menschensohne, die volle Verklärung des Menschen in Gott; in ihm, in seiner heiligen Persönlichkeit, die volle Vereinigung des Göttlichen und Menschlichen. Er ist darum der Weg, die Wahrheit und das Leben, aus dessen Fülle wir Alle zu nehmen haben Gnade um Gnade, dessen Gewalt, wie schon Daniel verkündet, ewig ist und dessen Königreich kein Ende hat. Ohne ihn können wir Nichts thun und was ohne ihn unternommen wird und seinen Geist nicht hat, das ist wie die Blume des Feldes; bei aller äußern Herrlichkeit hat es keinen Bestand.
	Darum, geliebte Zuhörer, geliebte Glieder der General=Synode, scharen wir uns um ihn; in ihm haben wir das Wort unseres Gottes, das ewig bleibt, in persönlicher Lebendigkeit, in vollkommener Herrlichkeit. Scharen wir uns um ihn, das Vertrauen zu ihm ist das rechte, das nicht täuscht, in dem wir alle Irrungen und allen Zwiespalt überwinden. Scharen wir uns um ihn, wie ihn die heilige Schrift bezeugt, die allein sichere Urkunde über seine Lehren und Thaten. Gottes Wort in der Schrift soll Artikel des Glaubens stellen und sonst Niemand! Das ist das Grundgesetzt unserer evangelisch=protestantischen Kirche; möchte von diesem Grundgesetze Alles, was wir reden oder thun, stets beherrscht sein! Mein Gewissen ist in Gottes Wort gefangen! So hat einst der große Reformator unserer deutschen Nation bekannt vor Kaiser und Reich. Mit diesem Bekenntnisse hat er sein Auftreten gerechtfertigt, mit ihm auch uns die rechte Stellung angewiesen, auch uns das Vorbild gegeben, zu forschen in der Schrift und alles Pochen auf Menschenweisheit und Menschenwillkür zurückzuweisen mit dem Bekenntnisse: Mein Gewissen ist in Gottes Wort gefangen. Ueber diesem Bekenntnisse reichen wir uns die Hand! Wir können es, wir müssen es; denn wir sind Kinder der Reformation. Es ist ein Wort der Freiheit, und doch nicht der Ungebundenheit, sondern der rechten Gebundenheit an Gott; es ist ein Wort der Einheit und des Friedens, nicht des faulen Friedens, der die Wahrheit preisgibt, sondern des rechten Friedens, der sich erbaut auf dem ewigen Grunde der Wahrheit. In solchem Geiste wollen wir, die Gott zusammengefügt hat, lernen uns vertragen, wollen wir, auch bei verschiedener Richtung, bemüht sein, einander zu verstehen und einander gerecht zu werden. Schon mehrmals hat es sich auf unsern Synoden gezeigt, daß die Brüder, die mit Vorurtheilen gegeneinander gekommen waren, im Laufe der Verhandlungen einander näher traten und durch die Verhandlungen immer mehr inne wurden des gemeinschaftlichen Bandes bei aller Verschiedenheit. Schon mehrmals hat es sich auf unsern Synoden gezeigt, daß die Brüder mit größerer Achtung und Anerkennung von einander schieden, als die war, in der sie begonnen hatten. Möge es auch dies Mal also geschehen, ja in noch höherem Maße als früher! Und es wird geschehen und unsere Synode ein Verbrüderungsfest werden, wenn wir zur Abwehr gegen alles falsche Vertrauen und zur Einigung im rechten Vertrauen das Panier des Propheten aufrichten: Alles Fleisch ist Heu, und alle seine Güte wie eine Blume auf dem Felde; aber das Wort unseres Gottes bliebt ewiglich! Amen.
