So, meine Zuhörer, haben wir diesen Augenblick mit dem Schlußwort unseres Gesanges Alle den Herrn angefleht, und gewiß thaten wir damit etwas sehr Nothwendiges, da, wenigstens ihn auf die rechte Art loben zu können, nicht anders als durch Uebung, viele Uebung, gelernt wird. Oder – ich will noch mehr sagen – trotz aller Uebung lernt man es nicht, wenn man diese Uebung nicht auf der Einen rechten Stelle anstellt, unter dem Kreuze Jesu Christi. 
Eines lobenden Weibes Stimme haben wir im Evangelio des vorigen Sonntags sich zu ihm erheben hören: selig ist der Leib, der dich getragen, und die Brüste, die du gesogen hast! aber es ist das rechte Lob noch nicht gewesen; wie gut das Weib es auch gemeint haben mag, sie wurde zurecht gewiesen. Einen ganzen großen Volkshaufen von 5000 Menschen werden wir heute loben hören: das ist wahrlich der Prophet, der in die Welt kommen soll, laßt uns ihn zum Könige machen! aber das rechte Lob ist auch das noch nicht. Der Herr entweicht diesem Volke. Es ist Verwunderung, die sie ihm zollen; er aber will Bewunderung, anbetende Bewunderung haben, und die wird in keiner Seele geboren, es sey denn, daß sie durch seine Passion hindurch ihren Herrn begleitete. Ihr seht, Zuhörer, es ist Absicht, auch das heutige Evangelium im Lichte der Passionszeit zu betrachten, und schon die vorigen Male wurde gesagt, warum wir das so wollen. Er selber, der treue Herr, gebe denn Gnade, daß wir es können, und helfe durch seinen heiligen Geist auch in dieser Stunde zu schriftmäßiger Auslegung und zum heilsamen Gebrauche seines heiligen, theuren Wortes. 
Wir finden für den Sonntag Lätare herkömmlichen evangelischen Abschnitt daraus: 

Wie weit auch beim ersten Anblick diese Erzählung von einer Passionsbetrachtung entfernt scheinen mag, in Wahrheit ist dem doch nicht so, sobald man nur, was im übrigen Capitel enthalten ist und hiermit im Zusammenhange steht, wohl ins Auge faßt. Dabei legen wir kein großes Gewicht darauf, daß es im 4. Vers heißt: „es war aber nahe die Ostern, der Juden Fest“, sondern entnehmen hieraus allein die Erinnerung, wie also zur nemlichen Zeit, worin wir uns gegenwärtig befinden, vielleicht in dieser nemlichen Woche, vor reichlich 1800 Jahren es geschehen ist, daß unser Herr diese Zeichen that, die das Volk in Haufen hinter ihm herlockten, daß die wunderbare Speisung geschah, zu welcher auch die Jünger nicht im Voraus den gläubigen Muth fassen konnten, daß nach der Speisung die Ehrfurcht, der Dank, die Bewunderung so groß wurde, daß sie ihn haschen und zum Könige machen wollten. Aber es war noch ein ganzes Jahr vor Christi Kreuzigung, und bei seinem Kreuz, seiner Passion sind wir darum hiermit noch nicht, sondern das kommt uns erst dann in Gedanken, wenn wir uns nun besinnen, daß Christi eigne Gedanken schon damals hierbei, und nur hierbei, gewesen sind. Vernehmt, daß sie es waren. Des andern Tages, heißt es im 22. Verse, kamen die Leute, die so wunderbar gespeist waren, wieder zu Jesu, und er hob seine Stimme auf und sprach V.26: wahrlich, wahrlich! ich sage Euch: Ihr suchet mich nicht darum, daß Ihr Zeichen gesehen habt, sondern, daß Ihr von dem Brod gegessen habt und satt geworden seid. Wirket Speise, nicht die vergänglich ist, sondern die da bleibet in das ewige Leben, welche Euch des Menschen Sohn geben wird; und als sie nun Dieß und Jenes einreden von dem Manna, das ihre Väter gegessen hätten und das doch noch besser sei, als die von ihm geschenkte Speise, da läßt er es hervorquellen, was ihm schon immer sein ganzes Herz gefüllt hatte, und thut
die große Predigt, deren Hauptinhalt Vers 35 u. V. 51 enthalten ist: Ich bin das Brod des Lebens. Wer zu mir kommt, den wird nicht hungern. Ich bin das lebendige Brod vom Himmel gekommen – – und das Brod, das ich geben werde, ist mein Fleisch, welches ich geben werde für das Leben der Welt. Sind wir nun nicht mitten in der Passion? bringen wir jetzt wohl eine Passionsbetrachtung als etwas Fremdes an dieses Textes Erwägung heran? oder nehmen wir nicht vielmehr damit blos auch in unser Herz auf, was in Christi eigenem Herzen gewesen? Wenn das diese Leute der Zeit auch schon gelernt hätten, so würde es auch in ihnen bei der Verwunderung wohl nicht geblieben seyn, sondern anbetend zu bewundern, hätten sie lernen können. Laßt sehen, ob wir es lernen, wenn wir betrachten:

das Dreifache, was uns bei dieser Speisung in Verwunderung setzen will, was wir aber, da wir unter Christi Kreuz stehen, ganz begreiflich finden, indeß um so mehr anbetend bewundern. 
1. denkt Euch: da kommt ein Volkshaufe zu Christo, und er hat ihn speisen wollen. 
2. denkt Euch: der Haufe besteht aus 5000 Menschen, und er hat sie alle speisen können.
3. denkt Euch: sie haben ihn nach der Speisung zum Könige machen wollen, und er ist ihnen ausgewichen. 

I. 
Das Erste, daß Christus den Entschluß faßte, dem Volkshaufen, der zu ihm kam, speisen zu wollen, möchte mehr als Einem von uns gar nicht verwunderlich erscheinen. Es ist zu bekannt, wie gütig er war. Indeß, meine Zuhörer, wenn wir uns ganz in die damalige Lage hineinversetzen, werden wir gestehen müsse, es waren Umstände vorhanden, die auch den Allergütigsten hätten nöthigen mögen, sich auf so Etwas nicht einzulassen, wie wir schon aus der Jünger Benehmen ersehen können. Diese, heißt es Matth. 14, V.15, traten zu Jesu und sprachen: es ist hier eine Wüste und die Nacht fällt daher, laß das Volk von dir; sie jedenfalls werden höchlichst verwundert gewesen sein, als sie merkten, daß er noch eine Speisung beabsichtigte. Und ob mit Unrecht? Die Apostel waren von ihrer ersten Aussendung ganz kurz zuvor zurückgekehrt und, wenn auch erfreut über das, was sie ausgerichtet, so doch zugleich so ermüdet, daß der Meister selbst rieth: „ruhet ein Weinig.“ Aber, wo sie damals waren, war an keine Ruhe zu denken. Nicht allein, daß eben die erschütternde Nachricht einlief von Johannis Enthauptung, es war auch, nach den evangelischen Berichten, ein solches Menschengedränge um unsern Herrn, ein solches Ab= und Zugehen, daß sie nicht einmal Zeit zu essen hatten, und es dem Herrn selbst so sehr zuviel wurde, daß er sprach: „laßt uns besonders in eine Wüste gehen!“ und nun hatte er ein Schiff bestiegen, und war in eine abgelegene Gegend gefahren (Marci 6). O seht ihn da sitzen, meine Zuhörer, den Menschensohn auf seinem Schiffe, müde und matt, im Kreise der gleichfalls ermatteten Jünger; seht ihn geistig sich erquicken an den, nun wohl ausführlicher gemachten, Mittheilungen der Seinigen! seht ihn einen lieblich stillen Tag in der Einsamkeit hoffen! Ist sie ihm nicht zu gönnen, die kurze Ruhe? man scheint es nicht zu wollen. Ehe sie es sich versahen, noch bevor der Herr am jenseitigen Ufer anlangt, ist viel Volks ihm nachgezogen, darum, daß sie die Zeichen sahen, die er an den Kranken that, dahin gelaufen (Marci 6, V.33) zu Fuß, aus allen Städten. Und nun, nun gönnt er sich auch keine Ruhe, sondern, da er das große Volk sahe, jammerte ihn desselbigen (Matth. 14, V.14); „denn sie waren wie Schaafe, die keinen Hirten haben“, und er ging hinauf auf einen Berg, und sagte ihnen vom Reich Gottes und machte gesund, die es bedurften. Die Jünger hofften jetzt natürlich auf den Abend. Als der Tag fast hin war, traten sie zu ihm und sprachen, wie vorher angeführt; aber auch da will er von keiner Ruhe wisse. Er will den Volkshaufen speisen. Und welcher Art Leute waren es doch? Wir hörten schon: allerlei Art, aus allen umliegenden Städten, also allerdings des Herrn Landsleute nach dem Fleisch, aber keinen Falls das, was man Bekannte nennen konnte. Was kümmern die ihn denn so sehr, daß er es nicht genug seyn läßt, den ganzen Tag sie belehrt zu haben, daß er sie jetzt auch noch speisen will? und war doch selbst der Speise und Ruhe und Zurückgezogenheit mit seinem engsten kleinen Kreise so hochbedürftig! Die Leute hätten ja auch wohl, wie vorgeschlagen wurde, in die Flecken und Märkte gehen können, und selbst sich Brod schaffen; warum war ihm die Speisung ein solches Anliegen seines Herzens? Hierauf, meine Freunde, weiß ich die volle Antwort nicht besser, als unter dem Kreuze zu geben. Am Kreuze, nemlich in der Passion, sehen wir, wenn es ihm auch das Leben kostete, und so schmählich kostete, und so schmerzlich kostete, so hat er es doch nicht lassen können, mit dem andern Brod, das er selbst das himmlische nennt, mit seinem Fleisch, das er hingab für das Leben der Welt, nicht allein diese, sondern mit ihm auch die Allerfernsten und Fremdesten zu speisen. Wie! wenn er hieran, was gerade nach Jahresfrist Statt haben sollte, jetzt schon gedacht hat! wenn hiernach eine heilige Sehnsucht nun, da die Ostern nahe war, ihm sein ganzes Herz füllte, nicht wahr? dann fangen wir an, zu begreifen, wie es unwiderstehlich für ihn zu werden vermochte, davon sich nun bereits wie ein liebliches Vorspiel zu schaffen, diese leibliche Hungerstillung vorzunehmen, die vielleicht nach jenem geistigen Brode den dafür erforderlichen geistlichen Hunger zu wecken vermochte. Es ist das Eine selbige Erbarmen, was ihn damals nicht ruhen und rasten ließ, und was wir auf Golgatha als ein Alles überwältigendes kennen lernen. Philippus und Andreas, wenn Ihr davon von diesem Speisungstage schon eine Ahndung hättet haben können, es würde Euch nicht so in Verwunderung gesetzt haben, daß der Meister den Haufen nicht gehen lassen konnte, ohne ihm Speise zu bieten. Wir, die wir unter dem Kreuze stehen, finden es nur ganz natürlich, daß er das wollte; aber freilich nur um so mehr müssen wir es anbetend bewundern. 
Und das auch noch aus einem zweiten Grunde. Ich sagte eben, der Herr möge sich wohl ein liebliches Vorspiel, Vorbild, haben schaffen wollen. Wovon denn? o, meine Zuhörer, laßt uns die Gruppe doch nur einmal ganz, wie sie gewesen ist, im Geiste beschauen! Da sitzen 50, und dann 100, und dann wieder 50, und dann wieder 100, und so immer weiter, bis 5000 voll sind, und alle 10000 Augen warten auf ihn, der in der Mitte steht, und das Brod nimmt und danket, und bricht es und gibt es den Jüngern, daß die es denen reichen, die da umhersitzen. Ist das nicht ein Abbild auf Erden, so schön man es nur wünschen kann, von dem, wie es dann im Himmel zugeht, wenn das Abendmahl des Lammes gehalten wird? worüber Johannes in der Offenbarung schreibt: selig, wer dazu geladen! Aber, daß Jesus ein solches zu halten vermöchte in der Fülle der Ewigkeit, dazu mußte und wollte er ja eben das Lamm Gottes werden. O Heiland, wie gut, wie gut kann ich es begreifen, aber freilich nur, wenn ich unter dem Kreuze stehe, warum du die 5000 hast speisen wollen! und wenn mir Jemand darüber Verwunderung erregen möchte und sagt: denke dir, das wollte er, obwohl die Umstände so waren! so antworte ich: ich finde es nur natürlich, aber ich bewundre anbetend des Heilands Erbarmen, worin das seinen Grund hat. Wollt Ihr es nicht Alle mit mir, meine Brüder und Schwestern? Dadurch geschieht es am Besten, daß wir ein unerschütterliches Vertrauen zu diesem Erbarmen fassen, es auch für uns als unumstößlich betrachten: „wer zu mir kommt, den will ich nicht hinausstoßen“ und darum mit allem unsern leiblichen und geistlichen Hunger und Kummer zu Christo kommen in der gewissen Zuversicht: er will in Allem helfen, ist nie müde, seine Gnad‘ ist schrankenlos, sein Erbarmen unermeßlich!

II. 
Und nun laßt uns das Zweite hervorheben, das an dieser Erzählung uns in Verwunderung setzen will, was wir aber, unter Christi Kreuz stehend, anbetend bewundern. 
Denkt Euch: der Haufe zählt 5000 Menschen, und Christus hat sie Alle speisen können. Für Philippus und Andreas ist das etwas gänzlich Undenkbares gewesen, und das bleibt zur Stunde ebenso der Fall bei einem Jeden, der noch keine andere Art des Rechnens gelernt hat, als welche die Beiden in Anwendung bringen. Philippus bringt bei, was nöthig, Andreas was vorräthig ist, und allerdings, wenn das so zu einander steht – Zweihundert Pfennige (Denare) noch nicht genug, daß ein Jegliches ein Wenig nehme, und dann vorhanden: 5 Gerstenbrode und zwei Fische – wenn da nicht ein Drittes dazwischen tritt, reimt es sich nimmer zusammen. Aber, meine Zuhörer, es tritt dazwischen: Er wußte, was er thun wollte. Indeß, das ist eben das Verwunderliche: daß er es wußte, und daß die That nachher bewies, er habe es wirklich gewußt. 












