
                Das gesegnete Jahr.
                Eine Predigt am Ernte- und Herbst-Feste 1857.
                Mit dankendem Herzen feiern wir diesmal unser Aernte- und Herbstfest an dem
                    Schlusse des Kirchenjahres, indem wir im Gefühle tiefster Beugung sagen:
                    Herr, wir sind nicht werth aller Gande und Barmherzigkeit, die du an uns gethan
                    hast! Denn der Allgütige hat eine solche Fülle von Wohlthaten über uns
                    ausgeschüttet, daß wir kaum Worte finden, um das göttliche Erbarmen zu preisen.
                    Deßwegen haben die Vorsteher unserer Kirchengemeinschaft einen Abschnitt
                    der heiligen Schrift gewählt, der lauter Segen und Freude athmet, um bei dessen
                    Betrachtung die Empfindungen in uns zu erwecken, die den Christen gebühren, wenn
                    sie die unverdienten Gaben erwägen, wmit ihnen der Geber alles Guten entgegen
                    kommt.
                Als der Prophet Joel unsere Textesworte aufzeichnete, war das Land Canaan im
                    Zustande trauriger Verödung; Heuschrecken und andere schädliche Jnsekten hatten
                    Felder und Bäume verwüstet und die Herzen des Volkes waren mit banger Besorgniß
                    erfüllt. Da trat der Bote Gottes auf mit großem Ernst und predigte den
                    Einwohnern des Landes nachdrücklich Buße: "So spricht nun der Herr: bekehret
                    euch zu mir von ganzem Herzen mit Fasten, mit Weinen, mit Klagen. Zerreißet eure
                    Herzen und ...cht eure Kleider; und bekehret euch zu dem Herrn,
                        ...erm Gott: denn er ist gnädig, barmherzig, geduldig und von
                    großer Güte, und reuet ihn bald der Strafe." Das Volk gehorchte dem Worte. Da
                    kamen die herr...en Verheißungen, welche den Jnhalt unsers
                        dies...ligen Aernte- und Herbstspruches bilden: "Fürchte dich
                    nicht, liebes Land, sondern sey fröhlich und getrost; denn der Herr kann auch
                    große Dinge thun. Fürchtet euch nicht, ihr Thiere auf dem Felde; denn die
                        Woh...ungen in der Wüste sollen grünen, und die Bäume
                        ...hre Früchte bringen, und die
                            Feigenbäume und Weinstöcke
                    sollen wohl tragen. Und ihr Kinder Zions, freuet euch und seyd fröhlich im
                    Herrn, eurem Gott, der euch Lehrer zur Gerechtigkeit gibt, und euch herab sendet
                    Frühregen und Spatregen, wie vorhin, daß die Tennen voll Korn und die Keltern
                    Ueberfluß von Most und Oel haben sollen. Daß ihr zu essen genug haben sollet,
                    und den Namen des Herrn eueres Gottes preisen, der Wunder unter euch gethan hat;
                    und mein Volk soll nicht mehr zu Schanden werden."
                Wir dürfen nicht sagen, daß wir durch besonders
                        merkliche Sinnesänderung
                    diesen uns zu Theil gewordenen Feldersegen errungen haben;
                    einzelne Gläubige sind wohl demüthig vor Gott in den Staub gesunken, Gnade und
                    Erbarmung von ihm zu erflehen; aber im Ganzen blieb doch die Masse der
                    Christenheit bei ihrer Gottentfremdung und ihrem lauen selbstischen Wesen. Der
                    Herr selber ist uns entgegen getreten in seiner Barmherzigkeit, um uns durch
                    seine Güte zur Buß zu leiten.
                O blicket auf das gesegnete Land, das uns zur heiligen Freude auffordert; blicket
                    auf die Thiere des Feldes, die bewußtlos die Gaben des Allerhöchsten genießen;
                    seyd ihr denn nicht viel mehr denn sie? Jhr Gnadenkinder erkennet in den
                    reichen Geschenken die Liebe des Gebers und bedenket es, daß nur euere
                    Gegenliebe seine Gaben heiliget und köstlich macht. Der Lehrer zur
                    Gerechtigkeit, der heilige Geist, will nun zu uns sprechen und durch sein Wort
                    in unsere Herzen die Liebe Gottes ausgießen; lasset uns ihm unser Jnnerstes
                    eröffnen und mit dankenden Seelen vernehmen, wozu er uns auffordert, durch die
                    Hinweisung auf
                Das gesegnete Jahr.
                Er ruft uns zu:
                1. Bekehret euch zum Herrn.
                2. Freuet euch im Herrn.
                3. Preiset den Names des Herrn.
                Herr, versiegle diesen Ruf des Geistes in unsern Herzen, durch dein
                    hochpriesterliches Amen!
                1. Bekehret euch zum Herrn!
                Der erste Zuruf ist uns zwar nicht in dem vorgeschriebenen Abschnitt Joels
                    angedeutet, aber das ganze prophetische Buch treibt daruaf hin, weil es uns den
                    Tag des Herren verkündiget und seine Gerichte uns ...arnend
                    vorstellt. Ein unbekehrtes Herz kann sich gar nicht wahrhaft des gesegneten
                    Jahres erfreuen, denn es versteht nicht den Lehrer, der durch dasselbe zu uns
                    redet; der natürliche Mensch vernimmt nichts vom Geiste Gottes.
                Mit banger Besorgniß schauten Viele am Anfang dieses Jahres auf die Gefilde; es
                    schien als müßten abermals schädliche Einflüsse aller Art die Hoffnungen im
                    Keime zerstören. Es war eben seit acht Jahren eine bedeutende Umwandlung im
                    ganzen Laufe der Witterung eigetreten. Als im Jahr 1848 eine furchtbare Gährung
                    in den Volksmassen sich regte und die Greuel der Verwüstung drohten
                    über die ganze europäische Staatenwelt loszubrechen, da hörte
                    man ein ...revelhaftes Lied singen, in welchem das Vaterland, die
                    Obrigkeit und Gott selber schauerlich verflucht wurden. Allein der unsinnige
                    Fluch fiel auf die Häupter der Gottlosen zurück und schwere Gerichte ergingen
                    über die Länder. Zuerst zog die Cholerapest als ein Würgengel einher und schlug
                    Tausende darnieder; dann ward die Pflanze von dem Fluch betroffen, auf die der
                    Uebermuth rechnete, als ob nun keine Hungersnoth mehr möglich wäre, und
                    auch das Gewächs des Weinstockes erkrankte ...n vielen Orten, so daß
                    Schrecken und Staunen die Menge ergriff; man wollte erklären, woher diese Uebel
                        ...ämen; die Eisenbahnen wurden angeklagt und der Grund in den
                    schädlichen Dämpfen gesucht, die den Rauch...ängen der Maschinen
                    entsteigen.
                Ach! es war ein anderer Dampf, der gen Himmel stieg: die Sünden der Menschen
                    schrieen empor, denn der Christennamen war Vielen ein Spott
                    geworden; undankbar vergaßen sie ihres Gottes und Heilandes und traten seine
                    Wahrheit mit Füßen. - Sieben Jahre dauerte die
                            Gerichtszeit. Voriges Jahr
                    hörten großentheils die außerordentlichen Krankheiten an Menschen und Pflanzen
                    auf, und nun kam mit dem zurückgelegten Jahre eine wunderbare Fruchtbarkeit.
                Was sollen wir dazu sagen? War es der Ernst der Buße des Volkes, der Gott bewog
                    uns mit Erbarmen anzusehen? - Manche stille Seelen haben zwar gewiß den
                    Allmächtigen in Jesu Christi Namen um Gnade angefleht; der Herr mag auch wohl
                    ihre Bitten erhöret und um der wenigen Gerechten willen den Lauf seiner Gerichte
                    unterbrochen haben. Allein der Uebermuth, der Weltsinn und die Sittenlosigkeit
                    fahren noch immer fort, die Mehrzahl der Menschen taub und blind zu machen gegen
                    alles, was ihnen Gottes Geist sagt und vor Augen stellt.
                O ihr Christen, die ihr ein Gefühl für das Göttliche habt und noch nicht ganz
                    verschlossen seyd gegen die Belehrung der himmlischen Freundlichkeit Dessen, der
                    das gesegnete Jahr uns gegeben, thut eure Herzen auf dem dringenden Ruf der
                    Gnade: Bekehret euch zum Herrn! Thut es aber wie der Prophet Joel uns lehrt,
                    nicht zum Schein und nicht zum Theil, sondern von ganzem Herzen.
                Den Herrn können wir nicht täuschen; die Halbherzigkeit ist ein Selbstbetrug,
                    dessen Schaden auf uns zurückfällt. Es ist allerdings in den letzten Tagen
                    manche Seele angereget worden und aus der alten Sicherheit erwacht. So kann es
                    nicht mehr fortgehn! hieß es im Gewissen; wir sehen deutlich, wie alles Jrdische
                    wankt und kein Gut dieser Welt uns Frieden gibt; der Mensch muß etwas Ewiges
                    haben, um daran sich zu halten in dem Sturme der Vergänglichkeit.
                Solche Ueberzeugungen haben wohl in euch Allen schon öfters laut und mächtig
                    gesprochen. Aber warum ist es bei so Wenigen zu einer durchgreifenden
                    Entscheidung gekommen? Es ist mir unmöglich, die Ursachen alle anzudeuten, die
                    den Menschen an der aufrichtigen Bekehrung verhindern: Reichthum, Armuth;
                    Gesundheit, Krankheit; Gelehrsamkeit, Unwissenheit; Geschäftigkeit,
                    Bequemlichkeit; Umgang mit Andern, vereinzelte Lage, überall liegen Bande,
                    welche die Seelen an die Welt binden, und durch Fleischeslust und Augenlust, durch Hoffahrt oder
                    Verzagtheit, sie verhindern an einer gründlichen
                            Herzensbekehrung. Unter allen
                    Ursachen der Gebundenheit, die genannt werden mögen, liegt ein Uebel verborgen,
                    welches wie ein höllischer Tauber die Erweckten wieder einschläfert und ihre
                    Befreiung aus den Fesseln der Sünde unmöglich macht, so lange es nicht gehoben
                    ist; dies Uebel heißt: der Herzensunglaube.
                Man kann wohl sagen, der Herzensunglaube ist das Geheimniß
                        unserer gefallenen Menschennatur. Tief in ihrem
                    Jnnersten liegt dieses Mißtrauen gegen Gott und durchdringt mit seinem Gift alle Seelenkräft; der Verstand wird mit Zweifeln erfüllt; im Gefühl
                    entsteht Unlust am Worte Gottes, und der Wille widerstrebt den göttlichen
                    Führungen. Vergebens klopft der Herr am Herzen an; es bleibt verschlossen und
                    läßt die Gnadenstunde ungenützt vorübergehn. Wie kann da geholfen
                    werden?
                Kein Mensch vermags, das Mittel auszudenken, wie unser Geschlecht aus der
                    tödtlichen Gottentfremdung zum Licht des Lebens gebracht wird, und alle Wisen
                    dieser Welt sind darüber zu Schanden geworden. - Das Mittel unserer Heilung ist
                    ein Geheimniß, das offenbar geworden, und nun von allen Dächern verkündigt wird:
                    Denn wie dort Moses in der Wüste eine Schlange erhöhet hat, also ist des
                    Menschensohn erhöhet worden, auf daß alle, die an ihn glauben, nicht verloren
                    werden, sondern das ewige Leben haben.
                Jn Christo Jesu hat der Glaube seinen wahren Gegenstand gefunden, und wer sich zu
                    Jhm, dem Heiland der Sünderwelt, wendet, der bekehrt sich zum Herrn. Denn der
                    Geist Gottes, von welchem Joel ausdrücklich weissagt, wird Jedem zu Theil, der
                    Jesum von Herzen als seinen Herrn anerkennt; und wenn der heilige Geist kommt,
                    so gießt er die Liebe Gottes ins Herz aus, und macht aus dem Menschen in Christo
                    eine neue Creatur, ein Zionskind, nicht bloß vorbildlich,
                    wie im alten Bunde, sondern neutestamentlich, wesentlich!
                Für solche bekommt dann erst unser schöner Aernt- und Herbsttext seine ganze
                    gründliche ewige Bedeutung, wenn ...r uns zuruft: Jhr Kinder Zions,
                    freuet euch!
                Wir können uns nun nicht weiter mit denen befassen, die in dem Jahre, das uns
                    Gott gegeben hat, nur einen ...dischen Segen sehen. - Esset und
                    trinket, genießet mit vorübergehendem Vergnügen die Frucht der Bäume und den
                    Saft der Reben; die Thiere auf dem Felde thun es auch, und wir gönnen es ihnen
                    von Herzen; aber den Christen, die sich zu Jesu Christo bekehrt haben, denen ist
                        ...st das Loos aufs Lieblichste gefallen, sie sind zu einer Wonne
                    berechtigt, die niemals vergehet, und durch das gesegnete Jahr rufet der heilige
                    Geist ihnen zu:
                2. Freuet euch in dem Herrn.
                "Jhr Kinder Zions freuet euch und seyd fröhlich in ...dem Herrn, eurem
                    Gott." - Wer außer dem Herrn ...t, kann sich nicht in dem Herrn
                    freuen; außer dem Herrn ist aber die ganze
                        gefallene Erdenwelt; sie liegt im
                    Argen. Zwar sucht sich das verblendete Geschlecht der Ungläubigen, durch seine
                    Weisheit irre geleitet, zu über...den, die Menschen seyen Kinder
                    Gottes von Natur, und Gott sey im All, in den Pflanzen und in den Thieren und
                    auch in den Menschen. Trügender Wahn, der die Naturkräfte und den Geist Gottes
                    mit einander verwechselt! O ihr Kinder des Zornes von Natur, wie seyd ihr so
                    ferne von Gott; wie gottlos ist euere Freude!
                Die wahrhaftigen Kinder Zions, nämlich die durch den Glauben an Christum
                    Wiedergeborenen, freuen sich und sind fröhlich in dem Herrn ihrem Gott, der
                    ihnen Lehrer zur Gerechtigkeit gibt und ihnen herab sendet Frühregen und
                    Spatregen, wie vorhin.
                Hier ist nun vor allen Dingen eine sprachliche Bemerkung unerläßlich. Jn der
                    Grundsprache des Alten Testamentes gibt es nur Ein Wort, um Lehrer und Regen
                    auszudrücken, daher die französische Uebersetzung diesen Vers also gibt: "Freuet
                    euch in dem Herrn euerm Gott, denn er gibt euch den Regen nach seiner
                    Gerechtigkeit, ja er wird auf euch den Früh- und Spatregen herabsenden, wie
                    vorhin." Doktor Luther fühlte tief, daß hier nicht bloß von dem irdischen Regen
                    konnte die Rede sein, und setzte darum zuerst das Wort Lehrer, dann in dem
                    Folgenden das Wort Regen. Wir sind überzeugt, daß er die beste Uebersetzung
                    gegeben hat, denn mit dem zeitlichen Segen kommt über die Kinder Zions allemal
                    auch der geistliche Regen, das ist die Kraft aus der Höhe, wodurch die Saat des
                    Wortes Gottes lebendig wird und wächst und reift zur Himmelsärnte. Es ist aber nicht
                    von menschlichen Lehrern in unserer Stelle die Rede (wie Etliche meinen
                    könnten), sonern von Christo, dem großen Lehrer der Gerechtigkeit, und von dem
                    heiligen Geiste, der die Gläubigen in alle Wahrheit leitet. - Nur da, wo diese
                    Lehrer auf die Herzen wirken, kann auch die Freude in dem Herrn sich
                    entfalten.
                Die Freude in dem Herrn ist eine zweifache, eine Freude an den Gaben und eine
                    Freude an dem Geber. 
                Die Gaben, deren wir uns freuen sollen, an dem heutigen Jahresfeste, sind nun
                    vorerst die irdischen Güter, womit uns die wieder
                        aufgeschlossene Gotteshand
                    gesegnet hat. Wie ist der Früh- und Spatregen so merkwürdig auf die Gefilde
                    geflossen, daß die Tennen mit Korn sich füllten und die Keltern von Most und Oel
                    überflossen. - Schmecket und sehet wie freundlich der Herr ist, wohl dem, der
                    auf ihn trauet!
                Ja, auch die irdischen Gaben schreiben wir Dir zu, unser gnadenreicher Heiland,
                    denn um deinetwillen, o Jesu hat uns der himmlische Vater gnädig angesehen und
                    nicht mit uns gehandelt nach unsern Sünden. Wir sind weit entfernt, dem Spiele
                    der wechselnden Naturkräfte den Mißwachs früherer Zeiten und das Gedeihen
                        ...n diesem Jahre zuzuschreiben. Du allmächtiger Sohn Gottes, der
                    du alle Dinge trägst mit deinem kräftigen Worte, hast uns diese Fülle
                    zugewendet, um uns durch ...eine Güte zur Buße zu leiten. Darum sehen
                    wir in allem, was uns erfreut, deine Heilandstreue, und die Liebesgaben freuen uns doppelt, weil sie die göttliche
                    Vaterhuld durch dich uns gegeben.
            
        
    

