Das Fest, da wir uns, Geliebte, heute im Hause des Herrn versammeln, führt mich in die Mitte einer theuren Gemeinde, die ich einst mein nennen durfte, Euch an eine Sitte des Zeugnißes, da Ihr oft schon das Wort der alten und ewig jungen, seligmachenden Wahrheit vernahmt, uns alle zu einer Festbegrüßung, die wir als eine liebe und uns wohl vertraute bezeichnen können. Es gilt darum heute nicht Neues pflanzen, sondern als Gepflanztes uns neu vergegenwärtigen, und zum Herrn unserer Arbeit verbundene Hände erheben, daß er unser Wollen segne, aus seiner Gnade Vollbringen schenke, unsere Füße stärke und unsere Herzen behüte und regiere, damit „wir nach Einer Regel, darein wir gekommen sind, wandeln und gleich gesinnet seien“ (Phil. 3, 16). Denn keines Christen Glaube und Streben stehet so fest und unwandelbar, daß er nicht allezeit der Kräftigung von Oben bedürfte, um Stand zu halten und Sieg zu gewinnen. Und in keinem Werk, am wenigsten im Werke der Mission, werden dem Christen, werden der Kirche jene Prüfungen erspart, in welchen der Herr selbst den Probierstein anlegt, ob wir auf dem Sande eigener Meinung, oder auf dem Gewissen, ewigen Felsgrund göttlicher Wahrheit stehen und uns von keinerlei Wind noch Sturm lassen wankend machen. Ja es ist ein köstlich Ding, daß das Herz fest werde! Aber wir gelangen hierzu nicht damit, daß wir uns in uns selbst verfesten, sondern damit, daß wir uns von des Herrn Wurfschaufel sichten und worfeln lassen, auf daß die Spreu verfliege und jener Waizen liegen bleibe, welchen nicht wir mit unseres Herzens Licht und Wärme, sondern Gott der Herr selbst mit der Gnadensonne seines heiligen Wortes groß ziehet und zeitiget. Ja, Herr, in Deinem Lichte laß uns schauen das Licht, und Deines Angesichtes Klarheit umleuchte uns, daß wir erkennen auf Erden Deine Wege und zum Ziele Deiner Herrlichkeit unsern Weg richten! Amen. 
Der Herr schreibe selbst dies Wort in unser Herz und erfülle uns mit der Zuversicht des weltüberwindenden und welterobernden Glaubens an seine Reichsverheißung! Amen.
Zu dem Haus Israel am Tage der ersten Pfingsten sprach einst dies Wort Petrus der Apostel. Da war Frühlingsaufgang, und dieses Tages Nachfrühling läßt bis heute nicht ab zu wehen und zu zu duften, und Blüthen und Früchte zu treiben. Denn fort und fort erschallet der Ruf: Thut Buße und lasse sich ein Jeglicher taufen auf den Namen Jesu Christi zur Vergebung der Sünde, so werdet ihr empfahen die Gabe des heiligen Geistes. Und daß dieser Ruf eine die ganze Erde und alle Menschen umfassende Reichsverheißung sei, deß zum Unterpfand haben wir das Wort: Euer und euer Kinder ist diese Verheißung, und aller, die ferne sind, welche Gott, unser Herr, herzu rufen wird. Denn obwohl Israel und Israels Kindern zunächst das Wort galt: „Euer und euer Kinder,“ so hebt der Zusatz: „und aller, die ferne sind,“ die engere Beschränkung wieder auf, und alle, die, wie wir, aus den ehedem Fernen durch Gottes Gnade gerufen sind zu seinem Reiche, dürfen getrost, lobsingend und anbetend sprechen: Unser und unser Kinder ist diese Verheißung und aller, die ferne sind, welche Gott, unser Herr, herzu rufen wird. Diese Verheißung ist die Losung, in welcher wir an uns selbst, an der Kirche Christi auf Erden, und unter den Völkern der Heidenwelt arbeiten und bauen. Aber mehr noch, es nennt uns dieses Wort auch die Voraussetzung und Bedingung, unter welcher die Arbeit dieses Baues in Gott, dem Vater unseres Herrn Jesu Christi, gethan wird. Denn die Verheißung arbeitet nicht für uns; wir müssen in der Verheißung stehen und in ihrer Kraft arbeiten, wollen wir ihres Segens theilhaftig sein. Wir beantworten deshalb in Rücksicht auf den heutigen Tage die Frage:
Aus welcher Quelle fließt die gesegnete Tüchtigkeit zum Werke der Mission? 
Und da sagen wir: Aus der Gewißheit, daß Gottes Gnadenverheißung in Christo
1) unser,
2) unser Kinder,
3) aller ist, auch derer, die ferne sind.
I.
Unser ist die Verheißung der Gnade Gottes in Christo! Es ist nicht möglich, an uns, an den Unsrigen, an unserm Nächsten, geschweige denn an den Heiden der Ferne aus innerm Drang, mit Lust, unter Gottes Segen zu arbeiten und zu bauen, es sei denn in der Gewißheit: Mein ist die Gnade Gottes in Christo! Es ist ja ein traurig Werk, nicht Tagewerk, sondern Schattenwerk, im eigenen Hause, so lange es im Herzen finster ist und wir mit der Nachtlampe eigener Vernunft oder fremder menschlicher Weisheit umherleuchten in den dunklen Winkeln; wollen aufräumen, und wissen nicht, wo anheben, meinen da fertig zu sein, um dort wieder von neuem anzufangen, müssen die Hand vorhalten, daß unser Licht nicht auslösche, und sehen doch nur halb zu unserer verdrießlichen Arbeit. Aber wenn das Herz fröhlich und die Hand sicher sein soll zur Arbeit, dann muß die Sonne zu unsern Häuptern aufgegangen sein und ihre lichten Strahlen niederwerfen, Gottes lichte, liebe Sonne, nicht menschlich Kunstfeuerwerk. Denn dann ist’s Tag; die Nacht ist vergangen, erwacht sind wir vom Schlafe und wandeln freudig als Kinder des Tages. Und was für den leiblichen Menschen und sein irdisch Tagewerk die Erdensonne am Himmel ist, das ist Gottes Gnadenlicht in Christo für den geistigen Menschen, für unsere lichtbedürftige Seele. Denn von da geht nicht etwa ein Licht aus, das hell genug wäre, um blöden Augen wehe zu thun, sondern ein linder, warmer Strahl, welcher die Herzen fröhlich macht mit der süßen Botschaft: Gott hat dich geliebt, zuerst, ehe du ihn liebtest, geliebt in Christo seinem eingebornen Sohne! Und mein ist diese Liebe, mir leuchtet sie, mich zieht, lenkt, trägt, hebt diese Liebe in einer Treue, die sich selbst nicht leugnen kann, auch wenn ich untreu werde – das ist die selige Gewißheit, in welcher Freude allem Thun vorangeht, Freude allem Thun nachfolgt, Trost allen Fehl zurechtbringt, Zuversicht allen Zweifel tödtet! In Lust und Liebe kann ich an mich nicht denken, an mir nicht arbeiten, es sei denn, ich weiß und glaube: Mein ist Gottes Gnadenverheißung in Christo! – 
Und wie stände es mit meinem Denken und Arbeiten in Bezug auf Andere, wäre ich zuerst nicht meiner selbst gewiß in Christ? Woher hätte ich Freiheit zur Sorge für Andere, läge ich noch in den Ketten der Sorge um mich? Woher Kraft, Andere zu bauen auf dem Felsen Christi, wenn nicht zuerst selbst erbaut auf dem Herrn, welcher des Tempels Eckstein ist? Woher endlich gesegnete und segenbringende Liebe des Nächsten, wenn nicht zuerst selbst ergriffen von der Liebe Gottes in Christo? Mein muß ich zuerst Gottes Reichsverheißung nennen, will ich an mir oder Andern zur Förderung des göttlichen Reiches bauen! – 
So gewiß dies überhaupt ist, so gewiß ist es für das Werk der Mission unter den Heiden. Was soll mich denn treiben, mit meiner Sorge den Heiden den Schatz des Evangeliums zuzuwenden, wenn nicht zuerst die süße Botschaft der Schatz meines eigenen Herzens geworden ist? Wer Gottes Gnadenverheißung nicht sein nennt, kann keinen Trieb spüren, mit ihr die Heiden zu beseligen; und umgekehrt, wer mit der Sorge für die Fernen und Fremden sich befaßt, dem muß der Besitz des Gnadengutes für sich keine Sorge mehr, sondern selige Gewißheit sein. Nur die Liebe, welche ihr höchstes Sehnen gestillt weiß, fühlt sich mit ihren Gedanken auch in die Ferne getrieben. Denn wer sich der Fernen annehmen will, muß im eignen Herzen Ruhe und Friede haben, indem er sein die Gnade Gottes in Christo nennt. Das ist die natürliche Ordnung, die unerlä0liche Grundlage aller gesegneten Missionsthätigkeit. Darum ist die Missionsthätichkeit das Siegel der eigenen Herzensbefriedigung in Christo, und diese Thätigkeit erlischt naturgemäß da oder kommt nicht zur Gestaltung, wo die Herzen entweder abgefallen sind oder noch ringen nach dem Besitz der Gnade Gottes in Christo.
Aber ist es denn nicht zu hoch geredet und zu viel gesagt, wenn ich spreche: Euer müßt Ihr zuerst Gottes Gnade in Christo nennen, ehe Ihr an das Werk der Mission denken, seiner Euch freuen und mit Segen in ihm thätig sein wollt? Ist das nicht wie ein Donnerschlag für die, welche an dieser Sorge für Andere ihre sogenannte Freude haben, aber für sich selbst noch zweifeln am Besitz der Gnade? Mag es wie Donner die treffen, die mit Geschäftigkeit für fremde Dinge die Sorglosigkeit um die eigene Seele übertünchen. Die aber in Furcht und Zittern ihre eigene Seligkeit schaffen, die soll es nicht ängstigen, wenn ich sage: Von eigener Heilsgewißheit aus beginnt erst recht die wahre Sorge für Andere. Denn kennen sie in Wahrheit die Liebessorge um fremdes Heil, so ist die Gnade Gottes in Christo bereits ihr Besitz, sie mögen aus eigenen Gedanken dazu sagen, was sie wollen. O Ihr bekümmerten Seelen, die Ihr um Anderer Seelen sorgt und doch des eigenen Heils nicht froh werden wollet, wacht auf aus Eurem schweren Träume! Meint denn Ihr, Ihr müßtet die Bürgen Eurer Seligkeit sein, während es Gott in Christo ist? Wollt Ihr an der Unvollkommenheit Eurer Liebe und Eurer Treue den Gradmesser haben, nach welchem Ihr die Vollkommenheit der Liebe und Treue Gottes bemesset? Wähnt Ihr, dazu setze Euch Gott sein Wort, sein Sacrament, seinen eigenen Sohn zum Pfand seiner Gnade, damit Ihr in Euch nach Pfändern seiner Gnadennähe ängstlich und fruchtlos Umschau hieltet? Thut Buße und glaubt, daß um Christi willen Gott Euch gnädig sei – das ist’s allein, was der Herr verlangt. Schwer der natürlichen Hoffart des Menschen, leicht dem Kindersinn des Christen ist dies göttliche Verlangen – nicht leichter, nicht schwerer nehmt es, sondern lasset Euch genügen, daß Gnade es ist, geschenkte, zugesicherte, zum Besitz gegebene Gnade, aus welcher alle wahre Liebessorge um Euch und Andere quillt. Dann bleibt das Herz in der Sorge für Euch und Andere in Euch selbst fröhlich, und des eigenen Herzens Friede treibt Euch in die Sorge für Andere – das ist der heilige Ernst, das die gesegnete Freude der Mission, daß Ihr an sie nicht denken könnt, ohne zuerst zu sprechen: Unser ist die Gnadenverheißung Gottes in Christo! 
II.
Wir könnten nun aber das Wort: Unser ist die Verheißung der Gnade, doch in einem Sinne nehmen, in welchem es nicht Gottes Wille wäre. Oder – um es anschaulicher zu machen –, wir könnten die Gewißheit des eigenen Besitzes in einer Weise fassen und bethätigen, in welcher wir ganz und gar unterließen zu thun, was wir jetzt thun. Und dies träte ein, wenn wir bei unserm Besitz blos an uns, d. h. ein Jeglicher an sich zu denken hätte. Da möchte dann auch ein Jeglicher für sich seinem Drange Genüge thun, ohne Gedanken an Frühere oder Gleichzeitige, ohne Gedanken an Nachkommende, still zufrieden in sonderlicher Einzelthätigkeit, ein einsames Eintagswesen. Was ist es aber, was uns nicht ruhen läßt, was uns hinaustreibt in die Oeffentlichkeit, in die Gemeinschaft, in das Heranziehen von Jung und Alt, in das Arbeiten für Gegenwart und Zukunft, mit einem Wort in jene Thätigkeit, die mit Recht die gottgewollte, kirchliche Thätigkeit heißt? Ist es blos die natürliche, gemeinschaftbildende Neigung des Menschen; blos das Gefühl oder die Berechnung, daß nur mit vereinten Kräften Großes sich erreichen lasse; blos ein angeborner, familienhafter Trieb, in welchem der Mensch, was er für sich hat, gern zum Gute des Hauses, der Freunde, des Gemeinwesens macht? Das alles mag seine Berechtigung haben als erdgeborener, naturverwachsener Trieb, als natürlich Gegengift gegen selbstische Unnatur. Aber das himmelgeborene Kind der Verheißung ist nicht dieser Trieb; aus irdischem Samen ist nicht gezeugt, was wahrhaft Kirche und kirchlich Thun heißt; gezeugt ist es aus dem Wort: Unser und doch nicht blos unser, unser und unserer Kinder ist die Verheißung! – 
Dies, die herrliche Gewißheit, daß nicht wir für uns, sondern wir mit unserm Samen berufen sind, die Erben der Verheißung zu sein, das ist es, was den Christen göttlicher Verheißung gemäß treibt, allem christlichen Thun, und so auch der Thätigkeit der Mission, jene Gestalt zu geben, welche kirchlich heißt und das Gepräge göttlicher Reichsgenossenschaft trägt. Wir haben da unser Genüge nicht darin, daß wir Einzelnen für uns der Gnadenverheißung Gottes in Christo gewiß sind, sondern daß wir uns als ein Volk gemeinsamen Gnadenbesitzes fühlen, ein großer Stamm, der mit seinen Wurzeln in die Vergangenheit reicht und seine jungen Zweige zur Erde niedersenkt, um neue Wurzeln für zukünftige Zeiten zu schlagen. Wir wissen uns selig, nicht in der Gemeinschaft eines Gottes, der blos unser Gott wäre, sondern welcher der Gott unserer Väter und unserer Kinder ist. 
