Gnade sei mit euch und Friede von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesu Christo. Amen.
In Christo geliebte Gemeinde!

	Der Aufruf unseres Herrn und Heilandes: Bittet, so wird euch gegeben! ist von Alters her der Hauptgedanke des heutigen Sonntags gewesen. Schon der Name dieses Tages Rogate, d.h. bittet, erinnert uns daran. Um was wollen wir nun bitten? Wir bedürfen so Vieles für unser Leben. Die Nähe des Pfingstfestes erinnert uns an die hohe Gottesgabe, deren wir für unsere unsterblichen Seelen bedürfen, an den heiligen Geist. Bittet, so wird er euch geben! Das Samenkorn ist in dieser Frühlingszeit dem Schooße der Erde übergeben, daß es keime und Frucht bringe. Wir bedürfen ja des lieben täglichen Brodes für unseres Leibes Leben. Bittet, so wird euch auch dieses gegeben! Wir thun es. Von heute an nehmen wir die Fürbitte für das Gedeihen der Feldfrüchte in unser allgemeines Kirchengebet auf. Wir thun dies wie im vorigen Jahre, aber Viele haben 1867 die Erhörung ihrer Bitte nicht nach Erwartung gefunden. Wie Viele haben das vergangene Jahr als ein Jahr bitterer Noth und Sorge, der Theuerung, ja sogar des Hungers aus eigener Erfahrung kennen gelernt. Wer aber dürfte mit Grund klagen: der Herr im Himmel hat unsere Bitten nicht gehört? Mein Weg war dem Herrn verborgen und mein Recht ging vor meinem Gott vorüber? Dürfen wir klagen: Gebeten haben wir wohl, aber nicht empfangen, gesucht wohl, aber nicht gefunden, angeklopft wohl, aber es wurde uns nicht aufgethan?
	Nein, er weiß, der ewige Gott, warum er uns nur theilweis gegeben hat, um was wir gebeten. Denn der die Enden der Erde geschaffen hat, wird nicht müde noch matt, sein Verstand ist unerforschlich. Auch in dem Jahre der Theuerung hat er Gedanken des Friedens und nicht des Leides über uns gehabt. Wir wollen auch in diesem Jahre bitten um das tägliche Brod und nicht zweifeln, Gott werde Gutes geben denen, die ihn bitten. Ja, Gutes, denn was kann anders von ihm kommen? Bitten wir nur im Glauben, so werden wir auch in diesem Jahre nehmen, wo nicht für unseren Leib, dann wenigstens für unsere Seele, wo nicht nach unserem Wunsche, dann wenigstens für unsere Seligkeit. So laßt uns des Glaubens gewiß sein, daß Gott dem christlichen Beter nur Gutes gewähre. 
			Matth. 7, 7-11.
      Bittet, so wird euch gegeben; suchet, so werdet ihr finden, klopfet an, so wird	euch aufgethan. Denn wer da bittet, der empfänget; und wer da suchet, der	findet;	 und wer da anklopfet, dem wird aufgethan. Welcher ist unser euch	Menschen, so ihn sein Sohn bittet um Brod, der ihm einen Stein biete? Oder	so er ihn bittet um einen Fisch, der ihm eine Schlange biete? So denn ihr, die	ihr doch arg seid, könnet dennoch euren Kindern gute Gaben geben; wie	vielmehr wird euer Vater im Himmel Gutes geben denen, die ihn bitten.
	An die Mahnung zu bitten, knüpft Christus hier die Verheißung, daß uns Gott Gutes geben werde auf unsere Bitten. Mit der Gewißheit, daß er diese Verheißung auf jede Bitte erfüllen werde, sollen wir beten. Lasset uns darum betrachten die Glaubensgewißheit, daß Gott dem christlichen Beter nur Gutes gewähre.
                   Wir zeigen 1. den Grund, auf dem sie ruht,
      2. die Art, wie sie sich kund giebt,
      3. den Segen, der sie begleitet.
	I.
	Wer zur Frühlingszeit ein neues Haus bauet, sorgt vor Allem für einen festen Grund. Hat er nun diesen gefunden, dann wird es ruhig das angefangene Werk fortsetzen, mag auch der Regen den Boden erweichen, mögen auch gewaltige Stürme um das Bauwerk brausen. Hat unser Glaube nur vor Allem festen Grund, sobald wir bittend dem höchsten Geber uns nahen, dann werden wir Muth gewinnen, so Andere zagen, dann werden wir unverdrossen auch das schwere Werk fortsetzen, für dessen Ausführung uns die eigenen Kräfte zu schwach erscheinen. So soll, der Gott bittet, auf festen Grund sich stellen und bedenken, warum er der Erhörung gewiß darf sein. Christus weist hin auf das Verhältniß eines menschlichen Vaters zu seinem eigenen Kinde. Weiß doch jeder verständige Vater, daß er sein Kind zu ernähren hat, so lange es noch zu schwach ist, seine igenes Brod sich zu erwerben. Sollte er also des Kindes Bitte um Brod zurückweisen? „Welcher ist unter euch Menschen, so ihn sein Sohn bittet um Brod, der ihm einen Stein biete?“ fragt der Herr. Ist dein Vater im Himmel nicht größer an Weisheit, als ein Vater auf Erden? sollte er seinen Kindern das versagen, was sie wirklich bedürfen?
	Auf seine größere Weisheit bauen wir, indem wir als christliche Beter zu ihm treten mit unserem Anliegen. Nur Er weiß sicher, was das Beste für uns ist. Darum sollen wir nicht blos bitten um das, was uns heilsam ist, sondern ihm auch die Wahl unter den für uns heilsamen Gaben überlassen. Er ist allein weise, er ist ja der Vater im Himmel, und darum wird er Gutes geben denen, die ihn bitten. Nehmet hinzu: Ein wohlwollender gütiger Vater giebt seinem Kinde mehr noch, als es zur dringendsten Noth bedarf. Ein Vater, der ein Herz für sein Kind hat, fühlt selbst die Freude, die er dem Kinde bereitet. Wenn das gehorsame Kind den Vater noch um andere Gaben bittet, als um die nöthigsten, sollte er seine Hand verschließen, wo er die Mittel hat, mehr zu gewähren? Sagt nicht darum der Herr in unserem Texte: „Oder so er ihn bittet um einen Fisch, der ihm eine Schlange biete?“ Nun, Gottes Vaterherz ist reicher noch an Güte gegen uns. Er weiß nicht blos das Beste, er hat nicht blos das Beste, er will auch das Beste für uns wählen. Hat er doch die stärkste Probe eines rechten Vatersinnes uns gegeben. Hat er seines eigenen Sohnes nicht verschonet, warum sollte er uns mit ihm nicht Alles schenken? Wo wäre ein Gut, das er uns nicht zugedacht hätte? Wenn sogar sündige, selbstsüchtige Väter ihren Kindern durch ihre Güte nützen können, wie viel mehr der heilige, reiche, barmherzige Gott? „So denn ihr, die ihr doch arg seid, könnet dennoch euren Kindern gute Gaben geben; wie vielmehr wird euer Vater im Himmel Gutes geben denen, die ihn bitten?“
	II.
	Der Grund, auf dem die Glaubensgewißheit der christlichen Beters ruht, ist Gottes Weisheit, Heiligkeit und Vatergüte. Lasset uns nun auch zeigen die Art, in welcher sich die Glaubensgewißheit kund giebt, daß Gott dem christlichen Beter nur Gutes gewähre.
	Bist du gewiß in dem Glauben, daß du im Himmel einen rechten Vater habest, so wirst du an der Erhörung deiner Bitte nicht zweifeln. Aber wie oft werden die Erwartungen des Bittenden in ihrem nächsten Sinne nicht erfüllt. Zu geschweigen der Wünsche, deren Erfüllung eines heiligen und gerechten Gottes unwürdig wären, so sind auch die Gebete aufrichtiger, frommer Christen gerade in der Art, wie sie ausgesprochen wurden, oftmals nicht erfüllt. Hat doch der Apostel Paulus nach seinen eigenen Worten im 2. Briefe an die Corinther (12, 7-9) zum Herrn dreimal gefleht um Befreiung von dem Pfahle im Fleische, einem schweren, körperlichen Leiden, aber er wurde nicht davon befreit, sondern also beschieden: Laß dir an meiner Gnade genügen. Hat nicht Mancher unter euch ein Gleiches erfahren? Haben wir nicht vor Einem Jahre einen Jüngling zur Grabesruhe gebracht, der 11 Jahre lang von einer der entsetzlichsten Krankheiten heimgesucht war, für die noch kein sicheres Heilmittel gefunden ist, um deren Befreiung er oftmals in heißem Gebete seinen Gott angerufen hatte? Und wie viele Kranke haben mit ihm gefleht: Herr,  heile mich, erlöse mich von meinem Uebel! und sie sind gestorben, aber nicht genesen. Wie Viele unter uns hatten jedes Jahr mit freudigem Danke gegen Gott die Erntegaben gesammelt, auch im letzten Frühling mit der Bitte um Gedeihen von Oben ihre Saatfelder redlich bestellt und doch wurden die Früchte ihres Fleißes durch einen plötzlichen Hagelschlag vernichtet! Wo bleibt die Erfüllung der Worte: Gott wird Gutes geben denen, die ihn bitten? Soll ich in den Trümmern meines Habe das Gute finden, das Gott einem christlichen Beter bietet? Soll ich die Schmerzen der Krankheit tragen und darin die Gewährung meines Bitten erkennen?
	Nach solchen Erfahrungen wenden sich Viele vom rechten Helfer ab, wenden sich nicht wieder bittend an ihn, sondern beschränken ihre Gebete nur auf Lob und Dank für wirklich empfangene Gaben. Weil ihnen die Erhörung ihrer Bitten ungewiß ist, sind sie auch ungewiß in ihrem Glauben geworden. Mit Zweifel und Mißtrauen hören sie Mahnung und Verheißung: „Bittet, so wird euch gegeben, suchet, so werdet ihr finden, klopfet an, so wird euch aufgethan!“ Aber was ist ein Bitten ohne Glauben? Ein Geringschätzen der göttlichen Zusagen, ein Sichtrennen von Gottes Vaterherzen. Wer da bittet, der bitte im Glauben, sagt Jacobus, und zweifele nicht. Kennst du den Gott, an den du dich bittend wendest, als den Allweisen, versteht er besser als du, was dir nützlich und schädlich sei, trauest du ihm ein vaterherz voll Liebe zu, dann darf er dir nicht Alles gewähren, was du in deiner Kurzsichtigkeit wünschest. Glaubest du sicher, das für dich Heilsame und Beste werde er dir geben, so wirst du, er mag auf dein Bitten geben oder nehmen, deine Glaubensgewißheit kund geben durch einen demüthigen Sinn, durch ein gehorsames Herz, das in dem Bekenntniß gottergeben sich ausspricht: „Was mein Gott will, gescheh’ allezeit, sein Will’ ist stets der beste“; oder in dem Wunsche:
		Warum ich heute flehe,
		das möchte, wenn’s geschähe,
		schon morgen mich gereun.
		Nur einen Wunsch vor allen,
		laß, Herr, dir wohlgefallen,
		den Wunsch, zufrieden stets zu sein.
	Du bittest so gern um des Leibes Wohl, um Essen und Trinken, um Kleider und Schuh, um Haus und Hof, um Acker und Vieh und Alles, was sonst die 4. Bitte des lieben Vaterunsers umfaßt. Kommen auch andere Bitten so oft über deine Lippen, so brünstig aus deinem Herzen, Bitten, die der vierten vorangehen oder nachfolgen? Sind dir diese Güter gleichgültig, deren deine unsterbliche Seele bedarf, - und du hast es im Gebete mit dem allheiligen Gotte zu thun, - nun so hast du von ihm gar nichts anderes zu erwarten, als daß er dir von Zeit zu Zeit deine Bitten um zeitliche Güter versagt, um dich auf die ewigen hinzulenken. Du bittest zur Saatzeit um das Gedeihen der Früchte deines Fleißes, aber zur Zeit der Ernst sollst du Verluste erleiden an Gütern, die zwar deinem Leibe nützen, aber der zur Habsucht geneigten Seele leicht schaden. Bist du gewiß in dem Glauben an Den, der es nicht böse meinen kann, er mag gegebn oder nehmen, so wirst du nie leer ausgehen, sondern auf deine Bitten den heiligen Geist empfanden und mit ihm den demüthigen Kindessinn, der da spricht: „Es ist der Herr, er thue, was ihm wohlgefällt.“
	Das ist das Gute, das Gott dem christlichen Beter gewährt, daß er die Bitten in viel höherem Sinne erfüllt, als sie an ihn gerichtet waren. Nun verstehet ihr wohl die Verheißung nach ihrem vollen Inhalte, die der Herr seinen wahren Jüngern heute noch giebt: „Wahrlich, ich sage euch: „So ihr den Vater etwas bitten werdet in meinem Namen, so wird er es euch geben. Bisher habt ihr nichts gebeten in meinem Namen. Bittet, so werdet ihr nehmen, daß eure Freude vollkommen sei.“
	III.
	Dieses letzte Wort führt uns auf den Segen, den die Glaubensgewißheit begleitet, daß Gott dem christlichen Beter nur Gutes gewähre.
	Welch’ eine Freude, bei jeder empfangenen Gabe gewiß zu sein, vom Herrn sie sich erbeten zu haben. Da kann kein Neid in deinem Herzen aufkommen gegen den ungläubigen Nachbar, dem das größere Gut ohne Gebet zugefallen ist. Du wirst nicht verlangen nach dem Besitze des größeren Gutes, das, selbstsüchtig erworben, leicht zu Stolz und Härte verleitet, sondern nach dem Segen Gottes, der an dem geringeren Gute haftet, weil du es nach dem Ausspruch der frommen Väter erwarbest: Bete und arbeite!
	Wo ein Verlust deiner Güter droht, wirst du nicht in Angst und Sorge deine besten Lebenskräfte aufreiben, am wenigsten an Gottes besonderer Fürsorge zweifeln, sondern des Glaubens dich trösten: Derr Herr hat’s gegeben, der Herr kann’s auch nehmen, der Name des Herrn sei gelobt!
	Ist es dir gewiß geworden, daß unter den erbetenen Gaben des Gewissens Ruhe höher steht, als ein ruhiges, sorgenfreies Auskommen, daß der Frieden mit Gott besser ist, als ein festes Schloß, worin der Reiche seine Güter gegen Verluste schützt, so hat dir Gott deine Bitten reichlich erfüllt und dir ein ewiges unvergängliches Erbe gesichert. Wer von solchem Segen nichts erfährt, wer den Weg des Glaubens verließ, das Beten verlernte, und auf Sündenwegen geht, der kann in entscheidender Stunde noch gerettet werden, wenn er noch einmal versucht, an gottes erbarmendes Vaterherz sich bittend zu wenden, wie der verlorene Sohn that gegenüber dem leiblichen Vater.
	So erging es Einem, der auf bösem Wege mit seinen Sündengenossen ergriffen wurde. In der Angst, die wohlverdiente Strafe erleiden zu müssen, fällt ihm das Wort ein: „Rufe mich an in der Noth, so will ich dich erretten und du sollst mich preisen.“ Von Reue ergriffen bittet er Gott im Rettung aus dieser Noth. Und Gott erbarmt sich seiner armen Seele und erhört sein Flehen. Aber wie? worin bestand die Erhörung seiner Bitte? Nicht blos darin, daß er die wohlverdiente Strafe mit seinen Genossen erleiden mußte, sondern noch darin, daß er, wovon jene befreit blieben, in schwere Krankheit in Folge seiner tiefen Reue verfiel. Er wurde ein rechtschaffener Mensch und blieb von nun an auf guten Wegen. Er war gerettet. 
