In Andacht versammelte Christen! Ein seltsamer Widerspruch zwischen der Bedeutung des heutigen Tages und dem Inhalte des vorgelesenen Evangeliums scheint uns auf den ersten Anblick bei dem Gedanken an die erstere und dem Einblick in das letztere entgegenzutreten. Es ist heute Michaelisfest und dieser Tag versetzt uns in das Land seliger Geister, wo Friede und Freude wohnt, der Kampf der Erde ausgekämpfet ist und die Halleluja der Sieger am Throne Gottes schallen. Der Text aber erinnert uns an einen Streit, den die Jünger des Herrn unter sich führten und in Folge dessen sie ihre Meister die Frage vorlegten: Wer ist der Größeste im Himmelreich? Sollten nun die letzten Worte des Textes, da es von den Engeln der Kinder heißt: sie sehen allezeit das Angesicht meines Vaters im Himmel, Veranlassung gewesen sein, solchen Text auf den heutigen Tag zu stellen, dann wäre gewiß seine Wahl nicht hinreichend begründet. Aber wenn wir näher zusehen, erstreckt sich Streit und Frage der Jünger auch auf jenes unsichtbare Reich höherer Geister, daran das heutige Fest uns erinnern soll. Es ist ja Streit und Frage um die Stellung der Jünger im Reiche Gottes, und so hat der Text in seinem innersten Wesen eine Beziehung zu dem heutigen Feste und zwar eine sehr praktische Beziehung, indem er uns zur Frage nach unserer Stellung im Reiche Gottes, welches ja das Reich höherer Geister ist, auffordert. Und der Streit der Jünger über jene Frage, er ist noch nicht ausgestritten, der Kampf der Christen und der Christenheit über die Stellung einzelner und ganzer Gemeinschaften im Reiche Gottes, er ist noch nicht ausgekämpft. Auch heute noch wird, wenn gleich unter ganz anderen Verhältnissen, von anderen Kämpfern und in anderen Formen dieser Streit fortgeführt, ja er ist gerade in unsern Tagen weit heftiger entbrannt, wie früher, und es thut deshalb Noth, daß wir ihm unsere Aufmerksamkeit zuwenden und nicht mit müssigen Fragen über die Engel und ihr Reich uns befassen, sondern unsere Stellung zu diesem Reiche im Kampfe über das Verhältniß der Christenheit zu demselben klar und deutlich zu begreifen suchen. Dazu soll auch diese Stunde unter Gottes Beistand uns anleiten. Wir betrachten im Hinblick auf unsern Text: Den Streit über die erste Stelle im Himmelreiche, wie er in unseren Tagen geführt wird. Du aber Gott aller Gnade, der du willst, daß alle Menschen deine Kinder und dadurch Kinder des Himmelreichs werden, segne auch diese Betrachtung an unseren Herzen! Amen. Wir fragen in Bezug auf den Streit der Gegenwart über die Stellung der einzelnen zum Himmelreich im Hinblick auf den Streit der Jünger: 1) Wer führt den Streit? 2) Was ist der Gegenstand desselben? 3) Mit welchen Waffen führt man ihn? 4) Zu welchem Zwecke wird er geführt? I. Wer führt den Streit? Wir finden die Jünger des Herrn, wie uns der Evangelist Markus berichtet, im Streite über ihre Stellung im Himmelreiche. Zu der Nähe des Meisters, der doch ein Friedefürst war, sollten wir solchen Streit kaum erwarten. Aber die Jünger waren Menschen, in denen nicht nur sein Geist, sondern auch die Welt mit ihren Gewalten, mit ihrem Hochmuth, ihrem Ehrgeiz und ihrer Herrschsucht wohnte und wirkte, und ehe sie diese überwunden hatten durch den Geist Christi entstand der Streit, von welchem uns im Texte berichtet wird. Zwölf Apostel waren damals die Gemeinde, welche sich um den Herrn Christus gesammelt hatte und in der jene erste Streitfrage sich erhob. Wie anders ist es geworden: Millionen nennen sich Christen und haben zu verschiedenen Gemeinschaften im Glauben an ihn, dessen Namen sie tragen, sich verbunden. Ja, die Zahl der Kirchen, Confessionen und kirchlichen Gemeinschaften, zu welchen sich diese Millionen bekennen, sie ist unendlich größer, als zur Zeit des Lebens unseres Herrn die Zahl der Jünger war. Da sind Katholiken und Protestanten, Griechische, Römische, Unirte, Lutheraner, Reformirte und Vereinigte, nach Art und Brauch einzelner Welttheile und Länder wieder mannichfach unterschieden und in besondere Kirchen getrennt, der hundertfältigen Sondergestaltung der einzelnen kleineren christlichen Gemeinschaften, Richtungen und Parteien gar nicht zu gedenken. Alle, denn wir reden nur von Christen, glauben an den einen Herrn und Meister, nach dessen Namen sie sich nennen, Alle haben sein Wort zur Quelle und Grundlage dieses Glaubens; aber dennoch hat sich bei ihnen das Bild und die Lehre des Erlösers auf unendlich verschiedene und sogar widersprechende Weise gestaltet, ganz anders als dies bei den ersten Jüngern Christi der Fall war. Wohl können wir auch von einer Johanneischen, Petrinischen, Paulinischen Auffassung des Bildes und Wortes Jesu Christi schon im apostolischen Zeitalter reden. Aber beiweitem mannigfaltiger, widerspruchsvoller hat sich dies in den verschiedenen Theilen der Kirche ausgebildet und entwickelt unter dem Einflusse der verschiedensten Verhältnisse, Persönlichkeiten, Bildungsweisen, Länder und Völker. Und alle diese liegen im Streite über die Stellung zum Reiche Gottes. Alle stellen sich die Frage, aber nicht alle richten sie an den Herrn: Wer ist der Größeste im Himmelreiche? Das sind die Streitenden in unsern Tagen, und um was streiten sie? II. Was ist der Gegenstand des Streites? Dieser hat sich ebenfalls anders gestaltet, als zur Zeit, da, nach dem Berichte des Evangeliums, die Jünger auf dem Wege stritten. Damals war es die Frage: Wer ist der Größeste im Himmelreich? Daß sie Alle in das Himmelreich kommen und dort eine bevorzugte Stelle einnehmen würden, daran zweifelte Keiner von ihnen; einem Mitapostel die Theilnahme am Reiche Gottes absprechen zu wollen, das wagte und dachte Keiner von ihnen. Ja, es wäre wohl einem Jeden von ihnen ein Theil seiner eigenen Seligkeit gefallen, wenn er hätte denken müssen, daß der Mitarbeiter, der Bruder dieses Reichs verlustig gehen könnte. Nur die Frage: wer von ihnen wohl die erste Stelle einnehmen würde, bildete damals den Gegenstand des Streites, und schon das mißbilligte der Herr, als er es hörte. Wie anders in unsern Tagen und seit langer Zeit! Wohl finden wir noch Viele, die ähnlich wie die Apostel unter sich im Hinblick auf ihre Brüder denken mögen, daß sie doch wohl weiter hinauf kommen möchten, als diese im Himmelreiche. Aber das ist nicht Alles, wenn gleich auch dieses eitle sich Selbsterheben und Selbstüberheben dem Geiste und Worte des Herrn, wie wir aus dem weitern Verlaufe des Textes sehen, ganz und gar widerspricht. Der weitere Gegenstand des Streites in unsern Tagen besteht aber darin, daß man christlichen Brüdern nicht nur, sondern ganzen christlichen Kirchen und Gemeinschafen jede Befähigung zum Himmelreiche und jede Theilnahme daran abzusprechen sucht. Das ist das Streben nicht nur Einzelner, sondern das ist das ausgesprochene Urtheil ganzer christlichen Kirchen. Nicht wer der Größeste sei im Himmelreiche, sondern wer überhaupt daran Theil habe, ist seit vielen Jahren und auch heute noch der Gegenstand des Streites. O! wie schön war die Zeit, wir haben sie ja Alle mit erlebt noch vor wenigen Decennien, da dieser Streit und diese Frage ruhte, da, wie es schien, Alle wenigstens in unserm deutschen Vaterlande, welcher Kirche sie auch angehörten, glaubten und vertrauten, daß Alle, die an ihren Herrn aufrichtig glaubten, Alle, die ihn von Herzen liebten und mit ihm auf Gottes Wegen zu gehen sich bemühten, alle Menschen, alle Brüder auch seines Reichs theilhaftig werden würden. So ist es leider jetzt nicht mehr. Da tönt es von Rom wieder herüber mit herzzerschneidenden Tönen: „nur unser ist das Himmelreich, der allein selig machenden Kirche gehört es allein. Wer zu ihr nicht fliehet, der ist ausgestoßen, verloren und verdammt.“ Da dringt der Ruf in das Herz des Vaters und sagt ihm: „dein Weib, das in steter Treue dir lebte im Glauben an deinen und ihren Herrn und Meister, es ist getrennt von dir, auf ewig von dir verstoßen.“ Da sucht man es in das Herz der Mutter zu sprechen: „deine Kinder, die deines Lebens höchste Freude sind, sie sind verloren.“ So denkt und spricht und wirkt die unheimliche Schaar, welche in einer Schwesterkirche sich wieder aufgemacht hat gegen den Protestantismus. Und was beinahe noch schrecklicher ist, auch in der protestantischen Kirche selbst hören wir solche Stimmen sich erheben, und man will in unserer eignen Mitte, namentlich die lutherische Kirche, wieder zu einer allein selig machenden machen, oder doch wenigstens ein Bekenntnis von Menschenhänden gemacht oder eine Richtung von Menschenherzen eingeschlagen zur Norm setzen für die Theilnahme am Himmelreiche. Das ist der Gegenstand des Streites, in den wir nicht eintreten und an dem Gottlob die Mehrzahl unserer katholischen und evangelischen Brüder sich nicht betheiligt. Wie aber spricht und schreibt und predigt man über diese Frage in unseren Tagen? III. Welches sind die Waffen in diesem Streite? Die Waffen der Jünger in diesem Streite waren Worte. Es waren gewiß auch nicht die rechten Worte, aber doch Worte, die unendlich milder, liebreicher und würdevoller waren, als die Waffen, welche wir im kirchlichen Kampfe unserer Zeit brauchen und blinken sehen. Wohl sind es auch Worte, mit denen man streitet, aber welche? Es muß jedes wahrhaft christliche Gemüth mit Scham erfüllen, wenn wir daran denken, wie man heut zu Tage in der christlichen Kirche den Streit führt über die Zugehörigkeit zum Himmelreiche. Ist es doch, als hätten Manche ihre wahre Lust und Freude daran, wenn sie vielen ihrer Brüder die Zugehörigkeit zum Himmelreiche absprechen, wenn sie mit den schnödesten Worten sie davon zurückweisen könnten. Man hält es im Leben des Kriegers für unedel, für schmachvoll, sich unehrenhafter Waffen zu bedienen. Mit vergifteten Schwertern, und Dolchen und Pfeilen und Kugeln kämpft kein ehrlicher Kriegsmann. Aber mit Worten, die oft spitzer sind, als ein geschliffener Dolch, mit Worten, die giftiger sind als ein vergifteter Pfeil, fällt man die an, welche man als kirchliche Gegner betrachtet. Da ist keine Unwahrheit zu groß, keine Lüge zu stark, keine Verläumdung zu niedrig, wenn es sich darum handelt, den Glauben, die Lehre, den Gottesdienst, das Leben der entgegengesetzten Kirche anzugreifen und anzufeinden. Im Kampfe um die eigne Stellung im Himmelreiche vergißt man dieses Reiches Grundsätze und spricht und schreibt und streitet, als ob man seine Waffen aus dem Reiche des Teufels geholt hätte, gegen Brüder, die wie wir an Christum glauben und auf seinen Namen getauft sind. Doch es sind die Worte nicht die einzigen Waffen, mit welchen man solcher Weise kämpft, auch mit Gewalt wird der Streit der Confessionen und der Richtungen geführt in unsern Tagen. Ist es doch wieder dahin gekommen, daß Christen, welche sich dem evangelischen Glauben zuwenden, im Gefängnisse durch Angst und Noth zu Märtyrern gemacht werden für ihre gerechte Sache, daß man mit Gewalt, mit roher Gewalt das unterdrücken will, was man mit den allein christlichen Waffen des Geistes und der Wahrheit nicht überwinden kann. Begnügen sich doch selbst einzelne Parteien in unserer evangelischen Kirche nicht damit, ihre Gegner mit den lieblosesten und bittersten Worten zu verfolgen, suchen sie doch selbst den Arm des weltlichen Regiments zu bewegen und durch allerlei Art von Beengung und Bedrückung sich ihrer zu entledigen. Schmachvolle, unehrliche Waffen sind es, die vielfach im Kampfe um die Stellung der Einzelnen zum Himmelreiche gebraucht werden! IV. Und zu welchem Zwecke wird der Streit in solcher Weise geführt? Als die Jünger stritten um die erste Stelle im Himmelreiche, da war es wohl zunächst eine tiefe, heilige Sehnsucht nach diesem Reiche, was ihrem Streite zu Grunde lag. Wohl mischte sich auch weltlicher Hochmuth und sündlicher Ehrgeiz in diesen Streit. Aber das war doch die tiefinnerste Stimmung, daß sie nichts Höheres kannten und wünschten, als die höchste Stelle im Himmelreiche. Und wenn sie sich selbst Gestalt und Art dieses Reiches noch mit irdischen Farben ausmalten, im Reiche ihres Herrn und bei ihm in diesem Reiche zu sein, ihm so nahe als möglich, das war ihnen doch das Höchste. Ist das auch jetzt noch so im Streite, um die Stellung im Himmelreiche? Wer könnte sich das denken, wenn er mit klarem, unbefangenem Auge hineinblickt in die kirchlichen Kämpfe der Gegenwart. Wo mit Waffen gestritten wird, die aus der Rüstkammer der Hölle stammen, sollte das Himmelreich da Zweck und Ziel des Streites sein können? Sollte da eine tiefe Sehnsucht nach diesem Reiche die Herzen zu erfüllen vermögen, wo Mund und Hand nur von Leidenschaft, Lieblosigkeit, Haß und Feindschaft Zeugnis ablegen, die im Herzen wohnen? Nein Christen, das ist nicht möglich! Ja leider müssen wir es aussprechen, es dient der Streit um die Stellung im Himmelreiche tausendmal einem weltlichen und verwerflichen Zwecke in unsern Tagen. Die eigne Selbstsucht, die eigne Herrschsucht, ja sogar die eigne Habsucht zu befriedigen, deshalb streitet man um die Stellung im Himmelreiche.

