
        
           Geliebte in den Herrn! Durch Christi Wort: Sehet, wir gehen hinauf gen Jerusalem! sind
                wir jüngst daran gemahnet worden, daß es eines jeglichen Christen Pflicht ist, in
                gegenwärtiger Zeit mit seinem Heilande dahin zu gehen, wo durch ihn Alles vollendet
                wird, das geschrieben ist durch die Propheten von des Menschen Sohn. Wo das Haupt
                hingeht, da müssen die Glieder mit ihm gehen, wo das Haupt leidet, da können die
                Glieder nicht fehlen, müssen Zeugen seines Leidens, ja Mitgenossen desselben sein.
                Darum fangen wir den in Gottes Namen heute an, jenes Leiden Christi, des Lammes
                Gottes, zu betrachten, welches das höchste Wunder, die entscheidendste That in der
                ganzen Geschichte der Menschheit ist. Unser Schriftabschnitt führt uns ein in das
                Heiligtum der
                        Leidensgeschichte; er versetzt uns in die Nacht, an den Ort, da
                unser Herr verrathen ward. Wir sind im Geiste jetzt draußen vor Jerusalem, jenseits
                des Baches Kidron, in dem Oelgarten von Gethsemane Der Evangelist Johannes, welcher
                nur die äußeren Vorgänge der Leidensgeschichte uns berichten will, übergeht mit
                Stillschweigen den heißen Seelenkampf unseres Erlösers, in welchem seine Seele
                betrübet wurde bis in den Tod, durch den der blutige Angstschweiß ihm erpreßt, die
                Bitte auf seine Lippen gelegt wurde: Mein Vater, ist's möglich, so gehe dieser Kelch
                an mir vorüber! Aber in solchem Kampfe erringt der Herr den letzten, den schwersten
                Sieg über sich selbst: Doch nicht mein, sondern dein Wille geschehe! Jn heiliger,
                freier Liebe gewinnt er die Freudigkeit, sein Leben auch in die bitterste Marter zu
                geben zu einer Erlösung für Viele. Er, der eben noch im Staube auf seinem Angesichte
                gelegen, gehet nun festen Herzens und festen Schrittes der feindlichen Welt und
                allen ihren Schrecken entgegen. Stehet auf und lasset uns gehen! ruft er den Jüngern
                zu, die im tiefsten Schlafe gelegen, während er selbst mit Gott gerungen. Stehet
                auf, siehe er ist da, der mich verräth!
            Ja, an der Spitze der Schaar von Kriegsknechten und Dienern der Hohepriester und
                Schriftgelehrten, die mit Fackeln, Lampen und Waffen ausgerüstet sind, kommt das
                verlorene Kind, Judas, der bisher des Herrn Brot gegessen, der einer seiner Jünger
                war Jhn hatte Satan in der Schlinge der Habsucht und des Geizes gefangen, daß er den
                Herrn um 30 Silberlinge verrieth. Noch war er mit den übrigen Jüngern in der
                heiligen Gemeinschaft des Herrn, als dieser mit den Seinen das Osterlamm genoß; aus
                des Herrn Hand hatte er noch den Bissen empfangen; und nachdem er ihn genossen, fuhr
                Satan in ihn, daß er nimmer Rast noch Ruhe hatte, bis die schwarze That vollendet
                war. Judas flieht aus dem Kreise der um den Herrn geschaarten Jünger, eilt zu denen,
                deren gottloses Werkzeug er um schnöden Lohn geworden war.
            Mit der Beredsamkeit, die ihm die Hölle geliehen, um die im letzten Grunde doch nur
                dem Rathe und Willen Gottes dienen muß, weiß Judas die Hohepriester und Aeltesten,
                die zuvor ängstlich zu vermeiden gesucht hatten, daß ja nicht auf das Fest ein
                Anschlag auf Jesum geschehe, dazu zu bewegen, daß jetzt unmittelbar vor den Tagen
                der süßen Brote die blutigen Gedanken zur Ausführung kommen. Darum senden sie unter
                Judas Führung ihre Häscher, und diese sind nun da mit dem Verräther, der mit ihnen
                ein Zeichen verabredet hatte, an welchen sie den erkennen sollten, gegen den alles
                Aufgebot weltlicher und priesterlicher Macht gerichtet war.
            Lasset uns heute bei diesem Vorgange in der Leidensgeschichte des Erlösers
                mit andächtigem Nachdenken verweilen, und mit einander betrachten:
            Das Verhalten des Herrn bei seiner Gefangennahme.
            Wir betrachten:
            I.die Beweise göttlicher Herrschermacht, welche er herbei gibt.
            II.Die treue Liebe, mit welcher er für die Seinen sorgt.
            III.die ernste Mahnung, welche er an dieselben richtet.
            IV.die demüthige Unterwerfung, womit er sich under den Willen seines
                himmlichen Vaters beugt.
            I.
            Als zu einem Mörder mit Schwertern und Stangen, ihn zu fangen, waren die Häscher in
                den Garten zu Gethsemane eingedrungen. Wozu aber dieses Aufgebot von Macht und
                Gewalt? Was war zu befürchten von dem, der bisher voll Demuth, als der Aermsten und
                Geringsten einer mitten unter dem Volke Jsrael gewandelt? War er doch täglich bei
                ihnen gesessen und hatte gelehrt; konnte man ihn dessen zeiehn, daß er nur einmal
                den Aeußerungen der Feindschaft, deren Ziel er so häufig war, Gewalt entgegen
                gesetzt, ja daß er auch nur Scheltwort mit Scheltwort vergolten habe? Nichts von
                alle dem. Aber das konnten sich die Feinde des Heilandes nicht verhehlen, daß dem
                von ihnen auf den Tod Gehaßten gar manches Herz in dankbarer Liebe entgegenschlug,
                und vielleicht nun gar manche Hand sich zum Schutze dessen erheben könnte, nach
                dessen Blute sie in gottloser Feindschaft lechzten. Um jeden Aufruhr im Volke zu
                dämpfen und zu ersticken, senden sie starke Schaaren aus, die wohl der Person des
                verachteten Jesus von Nazareth nicht galten. -
            Doch, Geliebte! wir wissen ja, welche Macht und Gewalt unter der Hülle der armseligen
                        Knechtsgestalt verborgen war; jene Hände, welche die von den
                Hohepriestern und Schriftgelehrten Gesendeten fesseln wollte und auch wirklich hart
                und ungeschwungen gebunden haben, jene Hände sind es, die Himmel und Erde tragen;
                vor dem Worte seines Mundes, den der Verräther küßt, müssen die tobenden Elemente
                verstummen, zu seinen Füßen die schäumenden Wellen des Meeres gehorsam sich
                schmiegen. Darum, ob auch alle Gewalt der Erde sich verbände, was vermöchte sie
                gegen ihn, der aus dem Kreise seiner Jünger jetzt hervor, allein, wehr- u. waffenlos
                den Kriegerschaaren entgegentritt? Wie ohnmächtig sind diese Schaaren, bestimmt,
                einen etwaigen Aufruhr entgegenzutreten, in Wahrheit gegenüber dem Heilande! Und sie
                sollten ihn auch erkennen als den, dem alle Gewalt gegeben ist im Himmel und auf
                Erden. Furchtlos, ruhig, in göttlicher Würde, voll himmlischer Majestät tritt der
                Herr ihnen entgegen. Wen suchet ihr? fragt er. Und da sie ihm antworten: Jesum von
                Nazareth! ruft er: Jch bin's! Und dies eine Wort schlägt die kampfergrauten Krieger,
                die im Wetter der Schlachten mutig gestanden, wehrlos nieder. Nicht sie sind es
                also, die die Gewalt ausüben können, sondern nur Einer ist da, der Gewalt hat, der
                darum, wenne er wollte, herrschen könnte auch über diese seine Feinde, dem sie ohne
                seinen Willen auch nicht ein Haar krümmen, den sie nicht mit einen Finger antasten
                dürften. Und wie (zuerst) in furchtbarer, Alles vor sich niederbeugenden Gewalt der
                Herr der Herrlichkeit sich offenbar, so gibt er seinen Feinden einen neuen Beweis
                seiner Macht, indem er helfend, heilend jenen Schaden begegnet, den eines Petrus
                falscher Eifer anrichtet. Er heilt das Ohr des Knechtes Malchus, das Petrus
                demselben mit dem Schwerte abgehauen.
            Wem, Geliebte! gelten nun aber jene Beweise göttlicher Macht? Zunächst freilich
                Jenen, die mit ihren leiblichen Augen sie schauen und an sich selbst erfahren mußten
                und sich dadurch hätten abhalten lassen sollen, an den Hand anzulegen, der sich auch
                ihnen kräftiglich erweisete als der Sohn des lebendigen Gottes. Aber auch um
                unsertwillen ist solches geschehen und durch die Fürsorge des heiligen Geistes in
                    der Leidensgeschichte aufbewahret, damit wir gewiß wissen und
                glauben, der Herr habe selbst sein Leben für uns in den Tod gegeben und Niemand habe
                es ohne seinen Willen von ihm nehmen können. Denn mit eben der Macht, die er an
                jener ganzen Kriegerschaar, an  jenem einzelnen Knechte bewies, hätte er Alle
                zerstreuen und ihren Verfolgungen sich entziehen können, wenn er gewollt hätte. Aber
                er geht freiwillig in den Tod Und das ist es, was seinem Leiden und Sterben in
                Gottes Augen solch hohen Wert verleiht, daß sein Tod unser Tod ist, sein Sterben uns
                das Leben bringt. Wäre er nicht freiwillig für uns in den Tod gegangen, dann möchte
                man immer von Ungerechtigkeit reden, die den Gerechten für die Ungerechten geopfert
                hat. Aber der Herr kommt nicht gezwungen als das Opferlamm zu dem Altar auf
                Golgotha, er kommt mit freiem Willen; ihn zwingt nur Eines und das ist das Freieste,
                was es auf Erden gibt, es ist die Liebe, das Erbarmen, das er zu uns Sündern
                trägt.
            II.
            Und jene Liebe, jene göttliche, sich selbst vergessende Liebe, wie köstlich tritt sie
                uns nun in der zärtlichen Sorgfalt entgegen, die er auch in den schwersten
                Augenblicken für seine Jünger hegt! Die Gefahren, welche ihn umgeben, hindern ihn
                nicht, an seine Geliebten zu denken und für sie zu sorgen. Kann er nur ihre Freiheit
                erhalten, so gibt es die seine gerne dahin; ja mit seinem Leben will er freudig as
                ihre erkaufen. Vielleicht, daß die Kriegsknechte, welche sich von der Erde
                wieder erhoben hatten, und an den nun willig sich darbietenden Erlöser Hand
                anlegten, auch die Jünger zu haschen suchten, um sie sammt ihrem Meister als
                Gefangene in den hohepriesterlichen Palast zu führen Da gebietet der Herr, als
                einer, der Gewalt hat und dessen Wort Gehorsam finden muß: Suchet ihr denn mich, so
                lasset diese gehen! Und der Apostel fügt hinzu: Daß das Wort erfüllet würde welches
                er sagt: Jch habe derer keinen verloren, die du mir gegeben hast. O freilich sollten
                auch sie, über welchen jetzt seine Liebe schirmend wacht, einet mit ihrem Blute den
                Herrn preisen und von ihm zeugen. Aber jetzt will er sie noch nicht der Gefahr
                aussetzen, zu leiden und zu sterben. Noch waren sie ja so schwach im Glauben und
                unerfahren in den Geheimnissen des Reichs Gottes, daß ihr Tod noch nicht zur Ehre
                des Herrn würde gereicht haben, ihr Blut nicht ein Same geworden wäre, aus dem
                Frucht für Tausende und aber Tausende erwachsen sollte. Ehe sie mit ihrem
                Märtyrertode den Herrn preisen durften, sollten sie zuvor noch das herrliche Werk
                auf Erden ausführen, sollten als Botschafter des Gekreuzigten und Auferstandenen
                hingehen in alle Welt und das Evangelium predigen aller Kreatur, sollten die
                geistlichen Väter Unzähliger werden, die durch ihr Wort an Jesum Christum glauben
                würden. 
            Und müssen nicht auch wir, Geliebte! dem Herrn danken für jene große Liebe, die der
                eigenen Gefahr vergessend nur für die geliebten Jünger Sorge trägt? Was wären wir
                ohne sie, die mit dem Herrn gegessen und getrunken haben, die während der Zeit
                seiner Wirksamkeit auf Erden Zeugen aller seiner Thaten und Worte waren, und durch
                ihr Zeugniß davon unseres Fußes Leuchte und das Licht auf unserem Lebenswege sind? An wessen Vorbilde hätte die Wolke von Zeugen,
                die Christum mit ihrem Tod verherrlicht haben, es lernen können, von wem könnten wir
                es lernen, wie man Christo dem Herrn auch leidend und sterbend nachfolgen und
                dadurch bekennen soll, wenn nicht die Jünger Christi in der Kraft des Glaubens, die
                der Auferstandene durch seinen Geist erst in ihren Herzen hat wirken können, uns
                darin vorangegangen wären!
            Jn jenem Worte Christi: Suchet ihr denn mich, so lasset diese gehen! erkennen wir
                aber weiter jene wunderbare, göttliche Liebe des Erlösers, mit welcher er die ganze
                Christenheit auf Erden, ja alle Welt auf seinem Herzen trägt, die mit unendlichen
                Erbarmen in alle Ewigkeit hinaus für die sorgt, um deren Willen Er, der Herr, vom
                Himmel auf die Erde gekommen ist. Suchet ihr micht, so lasset diese gehen! Führen
                diese Worte uns nicht hinein in das tiefste Geheimniß der Erlösung? rufen sie uns
                nicht ins Gedächtniß jenen Ausspruch des Propheten: Fürwahr er trug unsere Krankheit
                und lud auf sich unsere Schmerzen; die Strafe liegt auf ihm, auf daß wir Friede
                hätten und durch seine Wunden sind wir geheilt? Ja, wir, Geliebte! wir sollten in's
                Gericht gestellt werden, sir sollten gebunden werden mit Banden der Hölle und des
                Todes; da tritt er in die Mitte, an den wir in Gethsemane die freche Rotte ihre Hand
                legen sahen; und wie dieser, so ruft er auch den Feinden unserer Seele und Seligkeit
                uns zum Heile zu: Lasset diese gehen! Jch bin's, ich will es büßen, was diese
                verschudet haben O große, wunderbare Liebe, die wir nicht genug erheben können, habe
                Dank für deine Gnade, nach der du dich für uns selbst geopfert hast; es komme uns
                nie aus dem Sinne, wie viel es dich gekostet, daß wir erlöset sind!
            III.
            Beachten wir weiter aber die ernste Mahnung, welche der Herr den Seinen gibt. - Da
                hatte, heißt es in unserm Texte weiter, Simon Petrus ein Schwert und zog es aus und
                schlug nach des Hohepriesters Knecht und hieb ihm sein recht Ohr ab, und der Knecht
                hieß Malchus. - Offenbar war diese That des Petrus eine übereilte und verfehlte. Er
                wollte wohl dadurch die Wahrheit seiner Zusage erhärten, die er dem Herrn gemacht
                hatte: Wenn sich auch alle an dir ärgerten, so will ich mich doch nimmermehr ärgern;
                und wenn ich mit Dir sterben müsste, so will ich dich nicht verleugnen! Es war von
                Petrus gut gemeint; aber dennoch war es ein falscher Liebeseifer, der nur größeres
                Verderben würde bereitet haben, wenn nicht der Herr helfend und heilend und dadurch
                versöhnend dazwischen getreten wäre. Petrus meinte auch hier nicht was göttlich,
                sondern was menschlich ist. Er vergaß es ganz, wie er durch eine so
                leidenschaftliche That die Sache seines Herrn und Meisters befleckte, ihm den
                Verdacht zuzog, er sei mit Aufruhr umgegangen, habe seine Jünger gelehrt Gewalt mit
                Gewalt zu vertreiben und sich der Obrigkeit zu widersetzen. Ja, Petrus dachte nicht
                daran, in welche noch größere Seelengefahr er sich selbst stürzte. Ach, als er wachen sollte,
                da schlief er; nun, da er sich ruhig verhalten sollte, entbrannte er in ungestümen
                fleischlichem Eifer. Wie oft machen wir es aber auch wie Petrus! Wir meinen auch,
                wir müßten dem Herrn helfen, ihm unter die Arme greifen, wir müssten den Gang der
                Dinge leiten, statt daß wir ihm blos nachfolgen, seines Winkes gewärtig sein, seiner
                Macht trauen, seiner Weisheit folgen, seinen Arm walten lassen sollten.
         
    

