Ihr sehet, meine andächtigen Freunde in Christo, daß es dieselben Textesworte sind, welche das letztemal unsre Andacht beschäftigen, die ich heute von neuem zu eurer Erbauung gewählt habe. „Einer ist euer Meister“, dieses Wort unseres Herrn haben wir neulich von zwei Seiten betrachtet uns aber zugleich gefragt, daß wir es noch lange nicht genugsam, auch nach wesentlichen Seiten nicht vollständig gefaßt haben. Wir sahen zunächst, wie Großes der Herr hierin sich selbst beilegte; suchten uns dann zu vergegenwärtigen, welch´ herrliche Verheißungen und Aussichten er uns darin eröffnet; aber wir thaten es nur zu dem Ende, um mit desto mehr Nachdruck drittens uns an die ernsten Forderungen, welche er damit an uns richtet, zu erinnern; und dieses dritte, was uns eigentlich die Hauptsache sein soll, mußten wir damals aussetzen. Dieses lasset uns denn heute unter Gottes Segen nachholen, lasset uns ins Auge fassen die Forderung, welche das Wort des Erlösers: „Einer ist euer Meister“ an uns stellt. Es liegt auf der Hand, daß diese Forderung doppelter Art ist; sie schließt ein Gebot und ein Verbot in sich: sie gebietet, keinen andern Meister als Christum zu habe, und verbietet, daß wir unererseits irgend eines Andern Meister sein wollen. Darauf wird es denn in dieser Stunde ankommen, uns von dieser doppelten Ueberzeugung durchdringen zu lassen und unsere Herzen willig zu machen, dass wir ihr folgen.
1.
Das Gebot, daß wir nur Einen und keinen Andern als ihn über uns Meister sein lassen, fließt allerdings als ganz nothwendige Folgerung aus unserm Herze: „Einer ist euer Meister.“ Wenn er der einzige ist, so kann es auch für uns keinen andern geben, so müssen wir ihn als den unsrigen, alleinigen annehmen. Diese Forderung setzt voraus, daß wir die Nothwendigkeit, einen Meister über uns zu haben, anerkennen. Es könnte ja Jemand sagen: „Ich brauche keinen Meister, bin mir selbst Meister“; allein wer wird so urtheilen? Wer wird so kühn, so unverständig sein zu sagen: „Ich will auf eigenen Füßen stehn; lasst mich das Ziel nur allein finden, meistert mich nicht?“ Wo wäre so verwegene Rede? Wir dürfen ja nicht vergessen, von welcher Art diese Meisterschaft ist: der Herr spricht vom religiösen Gebiete, in Ansehung der Frömmigkeit will er der alleinige Meister sein. Und meinen wir nicht, daß die Meisterschaft hier nicht viel bedeuten wolle. O, ihr wißt, es ist dieses Gebiet vielleicht das engste Gebiet, aber es liegt auf dem Höhepunkt: es ist die Höhe des menschlichen Lebens, von wo die wahren Lebensquellen abfließen, wovon die Lebenstriebe und Kräfte ausgehen: der höchste und zugleich innerste, also tiefste Punkt, das ist des Menschen Verhältniß zu Gott. Wer könnte dies leugnen? Der wird es nicht leugnen, der dieses Verhältniß zu Gott hat. Es ist der wahre Mittelpunkt seines Lebens, er wird es sich selbst sagen; denn er muß es empfinden, wie dürre und verwirrt sein inneres und äußeres Dasein ohne ihn sein würde. In Ansehung dieses, am höchsten und tiefsten liegenden Gebiets des menschlichen Lebens sagt der Herr: Ich bin euer Meister, und in Ansehung dieses sollte Einer sagen: ich bedarf keines Meisters? O, wir, die wir in den untergeordneten Dingen so sehr der Hülfe, des Raths und der Erziehung bedürfen, die wir nichts uns anzueignen vermögen ohne den Rath eines Lehrers, wir könnten einen Meister entbehren in dem, was das Höchste, Schwierigste, Heiligste ist? Es gibt wohl Solche, die wähnen, sie seien ihre eigenen Meister; ach! Es sind nicht die Begabtesten, es sind eingebildete, kurzsichtige Thoren, die an ihrer eigenen Erfahrung sehen könnten, wie sehr sie eines Meisters bedürfen. Sie meinen in den höchsten Dingen auf eigenen Füßen zu stehen, und doch ist Niemand abhängiger als sie, Niemand mehr Knecht des Augenblicks und der augenblicklich herrschenden Meinung als sie. Sie sind nicht Meister, sondern Schüler und stehen selbst nach menschlichem Maße auf der untersten Stufe. So wird die Voraussetzung vollkommen begründet sein, auf welche die Forderung, Christum zum alleinigen Meister zu haben, zurückgeht. Wenn wir also eines Meisters bedürfen, wen wollen wir denn wählen? Ihr fühlt es Alle, welch´ eine Frage dies ist. In andern Angelegenheiten wird es nicht viel austragen, ob wir uns vergreifen mit der Wahl des Meisters; aber bei dem, was das Höchste, Letzte, Entscheidende ist, wo es dasjenige gilt, wovon allein unser wirkliches Lebensglück, der innere Friede abhängt, ist die Wahl des Meisters unendlich wichtig. Die Menschen scheinen das auch sehr allgemein zu fühlen; denn die Meisten stehen ja an, hier eine Wahl zu treffen, sie scheinen sich zu besinnen. Das mag nun freilich auch noch andere Gründe haben; aber soviel steht doch fest, daß Viele nicht mit klarem Bewußtsein die Wahl treffen: sie überlassen es dem Zufall, die Wahl in Ansehung dessen, was das Wichtigste und Entscheidende ist, zu treffen. Nein, so darf es nicht sein! Wohl uns, daß wir uns nicht auf diesen leidigen Ausweg zu begeben haben, daß für uns die Wahl getroffen ist: Einer ist Euer Meister, es ist kein anderer da! Bedürft Ihr eines, so ist es Christus, er und kein Anderer. Ich meine, wir sollten herzlich froh und dankbar sein, daß die Wahl so getroffen ist. Soweit kennen wir Ihn Alle, daß wir eingestehen müssen, einen bessern, liebevollern, höhern Meister gebe es nicht. So wenig wir auch in die Jüngerschaft mit entschiedenem Ernste eingetreten sind, so gestehen wir, daß dieser als königlicher Alleinherrscher dastehe, neben dem Alles, was sonst Meister heißt, verschwindet, und müssen es empfinden, daß wir uns in ihm dem höchstem Meister in die Arme werfen und auch dem liebevollsten. Sein Angesicht voll ewiger Hoheit ist auch ein Angesicht voll ewiger Huld. Sein Auge durchdringt mich mit Feuerflammen: o, es ist auch ein Feuer der beseligenden Liebe Gottes zu mir. Wohl ist es ein strenger Meister, aber die Strenge ist so wunderbar mild, er verschmäht keinen, zieht die Sünde an sein Herz, den Zöllner heißt er willkommen.  „Mein Sohn, deine Sünden sind dir vergeben!“ das weiß er auch über den zu sprechen, für den kein menschliches Urtheil Gnade fühlt. Wir haben ja schon neulich daran erinnert, wie die Jüngerschaft Jesu nicht Knechtschaft ist, sondern Freiheit, wahre Unabhängigkeit das hohe Ziel ist, zu dem er uns hinleitet, wie er seine Jünger zu Brüdern macht. Ja, die Wahl ist selig für uns getroffen; wir müssen einen Meister haben, und siehe, der Einzige, den wir haben können, er ist der schönste, lebenswürdigste, herrlichste, gnadenreichste, ein Meister voller Gnade und Wahrheit, wie wir ihn niemals mit unsern Gedanken würden erreicht haben. Und diesen Meister sollen wir nicht als den alleinigen Meister ansehen? Einer ist es, einen andern gibt es nicht neben ihm, er wäre denn kein wirklicher Meister. Zu viel ist dieses wohl nicht gefordert. Freilich ist es eine Forderung, die uns schwer ankommt. Uns überhaupt von der Meisterschaft Christi ganz zu entbinden, fällt uns nicht in den Sinn; und auch unter Denen, die unsere kirchliche Gemeinschaft nicht besuchen, wird es als Thorheit erscheinen, zu meinen, Christus solle sie gar nichts angehen. In einer Welt, die einmal eine christliche ist und die wir daher niemals zu einer unchristlichen machen können, da sich ganz dem Einflusse Christi entziehen wollen, wäre abgeschmackt; aber daß wir diesen nun zu unserm alleinigen Meister haben sollen? Halbiren möchten wir so gern, ungeachtet wir so hundertfältige Erfahrung haben, daß nichts so unselig ist, als ein halbes Wesen. O, würde doch endlich ein Ganzes aus uns! Wir möchten so gerne theilen zwischen dem Einfluß dieses einen Meisters und dem der Welt. Wir meinen, die Welt sei seitdem soweit vorangeschritten, es werde doch jetzt so vieles als Wahn betrachtet, was man damals angenommen, und vieles, was der Herr damals so scharf ausgesprochen habe, werde jetzt als bedeutungslos angesehen: und darum sei es einengend, ihn zum alleinigen Meister zu haben. Und das sehen wir doch, daß in keinem Fall es anders eingerichtet werden kann. Ja, wer nur einmal seine Angelegenheiten ihm ganz überläßt, wir es bald erfahren: wir müssen ihn als den alleinigen Meister anerkennen. Vergessen wir doch nicht, er ist nicht blos der Meister; er ist der Herr; noch eine kleine Majestät neben ihm, das ist ein für unsern Meister beleidigender Widersinn! Wähnt nicht, er würde sich das gefallen lassen und theilen; seine Güte und Sanftmuth dulde dies! Er kann es nicht, auch wenn er wollte; er kann nicht aus seinen Armen uns lassen. Er kann nicht davon lassen, daß kein anderer Meister neben ihm sei und mit hineinrede in seinen Erziehungsplan; seine Lehrmethode ist so ganz anders, sie verträgt sich mit keiner andern; und wenn wir ihn nicht allen schalten lassen, so kann er nichts ausrichten, kann wenigstens all die Gnade, Wahrheit und Herrlichkeit und nicht schenken; so wahr er uns liebt wie kein Anderer, so gewiß muß er darauf bestehen, unser alleiniger Meister zu sein. Aber bei alle dem kommt es vor allem auf einen Punkt an, den wir absichtlich bis jetzt aufgespart haben: was es eigentlich heißt, Christum zum Meister machen, haben wir noch nicht gefragt. Wir sind sehr geneigt, hier einen unrichtigen Sinn anzunehmen. Wenn ich euch sage nach dem Worte unseres Textes: Ihr müßt Christum zum Meister annehmen, so werdet ihr es vielleicht so deuten: „Ihr müßt das Christentum annehmen, die Lehrbegriffe, die Masse von Sätzen, welche in der Kirche aufgestellt sind, zu eurer einigen Richtschnur, zu eurem Glaubensbekenntniß und einigen Gesetz annehmen.“ O nein, das ist meine Meinung und die Meinung des Herrn in diesem seinem Worte nicht, daß wir irgend etwas, was je von Christus gedacht, gesagt, gefühlt worden ist, annehmen; nein, es gilt, selbst persönlich, die Person zu unserm Meister nehmen; nicht allein, das wir uns vertiefen in die christliche Lehre und diese mit kühnen Entschlüssen uns aneignen; das mag keinen Werth haben, aber hier ist davon die Rede, daß wir ein persönliches Verhältniß anknüpfen mit diesem Meister. Ihr seht es ja Alle, wo es ein Meisterverhältniß gibt, ist die Person die Hauptsache. Meister wird er erst, wenn wir persönlich uns in seine Hand geben, wenn wir ihn über unser Leben schalten lassen. Aber hier kommen eure Einreden mir in den Weg: Hier ist der Punkt wo die meisten Schwierigkeiten sich treffen. Ihr werdet sagen: Soll Christus Meister sein, so muß er bei mir stehen; kein Buch, ihn selbst muß ich haben, ihm selbst klagen, von ihm selbst mir Rath holen können. Ja wenn ich gelebt hätte, als er auf Erden wandelte, da hätte er mein Meister werden können; aber so ist das alles vorüber, und ich habe blos das todte Wort. Wer so redet, kann der mit Wahrheit sagen, er habe von Christus nichts mehr übrig? Nein, laßt uns ihm entgegentreten mit dem freudigen Bekenntniß: Mein Christus lebt, er lebt noch; er ist vom Tode auferstanden, er ist mitten unter uns wo zwei oder drei in seinem Namen zusammen sind. En Wort hat er uns hinterlassen, aber ein Wort das sein Bild ist; und dieses Bild, wenn wir es in unser Herz aufnehmen, wenn es da warm wird, lebt es auf: Der Geist Dessen, deß das Bild ist, kommt über das Bild; es spricht Worte, es lebt in uns. Da gibt es ein stilles Zwiegespräch zwischen dem Meister und dem Jünger. Fragt Einen, wie er mit dem Bilde redete, wie sein Herz ihm ausströmte? Wer hat´s nicht erfahren, wie sein Seufzen diesem Bilde gegenüber nicht ohne Antwort blieb! Dieses Bild Christi in unsern Herzen durch seinen Geist lebendig machen lassen, davon uns lehren und leiten lassen, o, das geht so still und ohne Aufsehen in uns vor: es wird uns je länger desto natürlicher wie das Athmen; und dann freut man sich an diesem Einen Meister Alles zu haben, kommt nicht mehr auf den Gedanken, neben ihm einen andern zu suchen.
2.
Das ist das Gebot, welches das Wort des Herrn an uns richtet, in diesem Sinne Christum und ihn allein zu unserm Meister zu haben. Hieraus ergibt sich aber auch von selbst die andere Forderung, daß wir unsererseits keines Andern Meister sein wollen. Wo er Meister ist, darf Keiner von uns Meister sein wollen. So ernst ist dieses hier gemeint, daß selbst die Apostel nicht davon ausgeschlossen werden, sondern zunächst der Herr zu ihnen sagt: Ich bin euer Meister. Es versteht sich ja von selbst, daß die Meisterschaft sich wieder nur auf das Gebiet bezieht, von dem der Herr überhaupt spricht, das der Frömmigkeit, und daß nur in dieser Beziehung jedes andere Verhältniß von Meister und Jünger aufgehoben werden soll. In andern Gebieten dürfen wir uns in Abhängigkeit begeben, aber im Verhältnis zu Gott sollen wir frei und unabhängig sein; und daß diese Unabhängigkeit viel Einfluß hat auf die Unabhängigkeit und Freiheit überhaupt, sehen wir auch: hier liegt die Wurzel unserer Freiheit. Aber kann uns jene Forderung nicht doch sehr beschränken? Also in den Angelegenheiten unserer Frömmigkeit sollen wir einander ganz lassen, keiner dem Andern etwas leisten wollen, keiner zu Hülfe kommen mit seiner Einsicht, seinem Rath?



