
		Erster Act.
(Saal im Schloß. Siegfried mit seinen Rittern, gerücket. Im Hintergrund die Diener Caspar, Hans, Balthasar, Conrad. Ihm zur Seite Solo und Hildebrandt. Man sieht durch die nach hinten geöffneten Fenster einen steil empor ragenden Thurm. In der Ferne Landschaft.)

		Erste Scene.
		Sigfried
	(tritt vom offenen Fenster zurück.)
Frisch ist´s, und kühl. Ein Schütteln wie vor Frost,
In allen Bäumen. Und der Sonne Licht
So welk, so matt! Ein Morgen ist´s, wo man 
Zu Pferd muß. Ist denn Alles jetzt bereit?
		Hildebrant.
Nichts fehlt, als Ihr. Mit ungeduld´gem Huf
Scharrt Euer Roß den Boden. Laufen wird´s, 
Wenn Ihr es auch nicht spornen mögt. Es friert.
Im Sattel sitzt schon Reisiger, wie Knecht, 
Nur, daß der Arm der Liebe hie und da
Noch Einen wieder sucht herab zu ziehn.
Allein im Bügel hält der Bursch sich fest
Und lacht, um nicht zu weinen, beißt auch wohl
Die Zähn´ zusammen, oder schilt und flucht.
		Siegfried.
Ein Beispiel für mich selbst. Dazu gehört
Der Mannskraft mehr, wie zu dem wild´sten Kampf.
Ich komm´mir hier, wie festgewachsen, vor.
		Hildebrant.
Deß schämt Euch nimmermehr, vieledler Graf.
Wenn ich mein Weib verließ, so war mir´s stets,
Alls würd´ ich mitten durchgehau´n. Zwar pfiff 
Ich nach dem Abschied oft ein lustig Lied,
Doch so, wie Jener, der die Geige strich,
Da man ihn führte in den bitt´ren Tod.
		Siegfried.
Ihr, Solo, steht abseits?
		Solo.
Ich sinne nach, 
Worin ich schlechter, als die Andern bin,
Und kann´s nicht finden, Herr.
		Siegfried.
Das glaub´ ich Euch!
		Solo.
Ich reit´, wie Einer– 
		Siegfried.
Ja, und stürzt Dein Pferd, 
So stehst Du eher auf noch, als das Thier,
Und lachst. Wir Andern brechen Hals und Bein.
		Solo.
Ich fecht– 
		Siegfried.
Wie Keiner. Edelherzig lehrst
Du jedem Gegner, wie er´s machen soll.
Nur, leider, frommt die Lection ihm nicht, 
Weil er sie mit dem Tod bezahlen muß.
		Solo.
Ich ziele–
		Siegfried.
Ja, und triffst, was Niemand gern 
Getroffen sieht: im Aug´ das Weiße, und 
Zugleich das Hirn mit, das dahinter liegt.
		Solo.
Ihr zwingt mich, Herr, mich selbst zu loben. Kann 
Ich Alles das– warum denn bleib´ ich hier? 
Meint Ihr vielleicht, ich sey ein schlecht´rer Christ,
Wie Andre, weil ich besser sing´, als sie?
Ich sage Euch, ich mag auf gar kein Wild
Anlegen mehr, seit ich von Mohren weiß.
Schien nicht der Eber, den ich gestern schoß,
Ein trotz´ger, ausgemachter Heide mir:
Er blieb verschont, so feist und dick er war.
Denn billig spart man gegen Christi Feind
Die Pfeile, die man zu verschießen hat.
Ich bitt´ Euch, laßt mich nicht zurück. Denn seht:
Durch Fasten und durch Beten werd´ ich nie 
Die Himmelsthür mir öffnen. Dazu fehlt´s 
An Gaben mir. Ich schicke aber gern
Für jede Sünde, welche ich beging,
Zur Hölle einen Mohren. Nehmt mich mit.
Verzug giebt´s meinetwegen nicht. Ich bin
Bereit, wie Ihr, hab´ zeitig vorgesorgt.
Könnt Ihr mich denn nicht brauchen? Scheint mein Arm
Euch überflüssig, daß Ihr ihn verschmäht,
Ich laß´ es mir gefallen, wenn Ihre nur 
Bedenkt, wie meine Kehl´ Euch taugen kann.
Ei! Wenn Ihr Abends liegt in Eurem Zelt: 
So finster ist´s, als würd es nie mehr Tag,
Müd´ sind die Glieder, doch es wacht das Herz 
Und tritt nach Hause die lange Reise an– 
Dann will ich meinen Harnisch von mir thun,
Den rasselnden, und will mich jüngferlich
Euch nahn und Euch mit Genovevas Ton
Zulispeln: lieber Siegfried! Greift Ihr dann
Nach meiner Hand, so lach´ ich, doch nicht laut
Und sing´ von ihren Augen Euch ein Lied,
Und sing´so lange, bis Ihr sprecht: Du Schelm,
Meinst Du, das Feure brennt nicht hell genug?
Nicht wahr, ich bleibe nicht zurück? Ihr habt 
Mich oft gescholten, wegen Uebermuths:
Mohlan, Herr, nehmt mich mit in‘s Feld, daß ich
Bescheidenheit erlerne, wenn ich Euch
Zu Dutzenden die Mohren mähen seh,
Und selbst als Stümper Euch zur Seite steh´.
		Siegfried.
(Für sich.) Der ist ein Mann geworden über Nacht
Und blieb ein Kind dabei. Wie lieb´ ich das!
Zu jung zum Bruder, und zu alt zum Sohn,
Gilt er als Sohn und Bruder mir zugleich,
Drum halt´ ich ihn, wie keinen Andern, hoch..
Doch, eben darum laß´ ich ihn zurück.
(Zu Solo.) Solo, dem Besten nur vertraut der Mann
Sein Bestes an, und der seyd Ihr. Ihr bleibt
Und nehmt mein Weib in Obacht und in Schutz.
(Zu den Dienern.) Sobald das Burgthor hinter mit sich schloß,
Seht Ihr in ihm den unumschränkten Herrn,
Und dient ihm so, wie Ihr mir selbst gedient!
(Zu Solo.) Wenn mir zu Liebe Ihr auf Thaten jetzt
Verzichtet, ist´s nicht Eure schlecht´ste That,
Und seyd gewiß, es kommt auch Euer Tag!
		Solo. 
Ich dank Euch dies Vertrauen, edler Graf, 
Nur wüßt ´ich gern, wie ich– jetzt beten soll.
„Gieb mir, o Gott, Gelegenheit, daß ich´s 
Verdiene?“ Nein, das geht nicht, denn das heißt:
Stürz´ die Gebieterin in Noth und Tod,
Damit ihr Knecht sie draus befreien kann.
„Nimm sie in Deine Hut?“ Zum Teufel, nein
Das geht noch weniger. Das heißt: nimm mir
Die Mühe ab, und laß mich schlafen gehen,
Ich that ja schon genug, ich aß und trank, 
Bis ich fünf Fuß maß, und mein Schatten zwölf!
		Siegfried.
Ich lächle Deinen Reden, junger Thor,
Obgleich das Herz mir in der Brust fast springt.
Doch jetzt verlaßt mich! Einen Augenblick!
Gleich bin ich bei Euch!
(Alle entfernen sich; er ruft ihnen nach)
Zögr´re ich zu sehr,
So ruft mich mit Trompetenklängen ab.
Ich glaub´ ein Mann zu seyn, was es auch gilt,
Nur, wenn´s zum Scheiden geht, bin ich es nicht
Da geiz´ ich nach dem tiefsten Schmerz, wie nie
Nach Luft, da bohr´ ich mich in Leid und Qual
hinein, wie Bienen in den Blüthenkelch,
Und dann erst, wenn ich, zwischen meinem Weh
Und dem des Andern stehend, wählen kann,
In welchem Abgrund ich versinken will, 
Besinne ich mich wieder auf mich selbst,
Und reiße mich, als wär´s vom Leben, los.

		Zweite Scene.
		Genoveva
		(tritt auf.)
		Genoveva.
Weh, mein Gemahl!
		Siegfried.
Was ist Dir, theures Weib?
		Genoveva.
Du bist ganz gerüstet!
		Siegfried.
Es ist Zeit!
		Genoveva.
Den Helm nimm ab!
		Siegfried.
Warum?
		Genoveva. 
Und auch des Schwerts
Entgürte Dich!
		Siegfried.
Mißfällt Dir Helm und Schwert?
		Genoveva.
O nein! Ich will nur so viel arme Zeit
Noch für mich retten, als Du brauchen wirst,
Die beiden ab= und wieder anzuthun!
		Siegfried.
	(legt Helm und Schwert ab.)
Du Liebliche, wie steht es Dir so schön,
Daß Du Dich menschlich sorgst um´s Menschliche
Mir däucht, in dieser Angst, die sich nicht mehr
Verbergen kann, noch will, vollendet sich
Dein Bild, indem sie rührend es umgränzt.
Daß ich die Schwäche Dir bekenne: oft
Hab´ ich gewünscht, auf einen Augenblick
Der Ungeduld, des Zorns, der Leidenschaft 
Dich zu ertappe, aber stets umsonst.
Als Deiner Mutter Tod so plötzlich uns
Ward angesagt, und Du zusammen brachst,
Bewußtlos nieder sinkend, aber erst
Die Händ´ noch faltend– sieh, da weint´ ich still,
Weil ich´s verehren mußte, was ich sah,
Und doch verflucht´ ich fast die Möglichkeit. 
Ein holdes Wunder schienst du mir zu seyn
Das, wie ein Vogel wohl die Flügel jetzt,
Nur gauckelnd sich in Fleisch und Blut versenkt,
Und das, in unverlornen Adels Kraft,
Mit allem Ernst der Zeitlichkeit nur spielt,
Weil es sich schwingen kann, sobald es mag.
		Genoveva.
Ich bin ein Weib. Ein Weib verhüllt den Schmerz,
Denn er ist häßlich und befleckt die Welt.
Ich bin ein Mensch. Nicht jammern darf ein Mensch,
Seitdem am Kreuz der Heiland stumm verblich.
Drum in der Brust begrab´ ich still mein Weh,
Wie man mich selbst, bin ich einst todt, begräbt.
		Siegfried.
Mir däucht, ich thu´ in´s Allerheiligste
Mit aufgeschloßnen Augen einen Blick.
Dies fehlt dem Mann noch, wenn ihm Nichts mehr fehlt.
Daß er das Weib nicht kennt, so wie sie ist.
Sie bildet aus sich selbst, was er umsonst
Aus äußerm Lebensstoff zu bilden sucht, 
Drum ist sie auch sich selbst nur unterthan,
Er jedem Element, das ihn umgiebt.
		Genoveva.
Mein Siegfried! Deine Reden fass´ ich wohl,
Doch Thränen sind´s die mir ihr Sinn entpreßt.
Du scheidest jetzt, und nimmst in Deinem Schmerz
Den Kranz Dir ab und drückst ihn mir auf´s Haupt.
Mir aber fällt dabei mit Schaudern ein,
Daß man die Todten so bekränzt und schmückt,
Weil man es weiß, daß man sie nie mehr sieht.
(Ein Trompetenstoß.)
		Siegfried.
Sie rufen mich!
		Genoveva.
	(sie fällt ihm um den Hals.)
Gefangen nehm´ ich Dich!
Sag´, hast Du´s wohl gefühlt, wie ich Dich stets
Geliebt? Nur selten hab´ ich´s Dir gezeigt, 
Hab´ oft den Kuß noch, den Du raubtest, halb
Zurück gehalten, und ihn Gott geweiht,
Als Zoll des Danks für unser´n schönen Bund.
Die ganze Ewigkeit, so schien es mir, 
Stand vor uns, um uns in einander tief
Und immer tiefer zu verlieren. Sieh, 
Da zögert´ ich, wie Einer, der am Quell
Den heißen Durst zu löschen sich noch wehrt.
Jetzt aber krampft gewaltsam sich mein Herz,
Mir ist, als wäre dieser Augenblick,
Der schwindet, wie ich rede, nur noch mein,
Als müßt´ ich all mein Lieben, Alles, was
Auch jetzt in´s Inn´re noch zurück weicht, schnell
Dir bieten, wie den Abschiedskuß, und ach,
Dazu ist solch ein Augenblick zu kurz!
		Siegfried.
Verstumme nicht! Laß´mich ihn ganz und voll 
Genießen, diesen köstlichen Moment!
Verbirg erröthend nicht an meiner Brust
Dein Angesicht, es ist der Widerstral
Von Allem, was auf Erden göttlich ist.
Drück´ nicht mit Deinem Mund den meinen zu, 
Ich habe keinen Raum für dies Gefühl,
Ausathmen muß ich´s, wie die Luft, die mich
Erquickt, doch festgehalten, mich erstickt.
Mir däucht, erst heut hast Du Dich mir vermählt!
Wie preis´ ich diesen Tag, der Alles mir 
Zu nehmen drohte, und mir Alles bringt!
Wie, wenn die Erd´ in ihren Besten bebt,
Wenn Feuerflammen fahren aus dem Grund,
Zugleich ein Quell hervor bricht, der sie löscht,
Und der nun ewig unversiegbar fließt,
So ist es mir geschehn! Ich danke Dir!
		Genoveva.
Ich aber fühl´ mich jetzt so arm, so arm!
Als ein Geheimniß, kaum mir selbst bekannt,
Durch´s Leben tragen wollte ich mein Herz!
Erst in der dunklen Stunde, wo mein Grab
Sich aufthut, wollt´ ich´s öffnen gegen Dich,
Da wollt´ ich sprechen: sieh, so liebt´ ich Dich
Und hab´s Dir nie gesagt, nun kann ich auch 
Bei´m letzten Abschied Dich erfreu´n, wie nie.
Dann wollt´ ich Dich umarmend zu mir ziehn,
Und, eine Braut, die Weib geworden ist
Und sich´s noch selbst verhehlt, hinüber fliehn
Und denken: sey getrost, nun folgt er bald.
In diesem meinem Ringen mit der Macht
Der starken Stunden um mein heimlich Gut
Hab´ ich mich schmerzlich glücklich stets gefühlt.
Ich hab´s bewahrt, wenn Deine Zärtlichkeit
Die Seel´ schon auf die Lippen mir gelockt,

