Erster Aufzug

Erste Scene

Hohes Felsenufer des Vierwaldstaͤttensees, Schwytz gegenuͤber.Der See macht eine Bucht ins Land, eine Huͤtte ist unweit dem Ufer, Fischerknabe faͤhrt sich in einem Kahn. Ueber den See hinweg sieht man die gruͤnen Matten, Doͤrfer und Hoͤfevon Schwytz im hellen Sonnenschein liegen. Zur linken des
Zuschauers zeigen sich die Spitzen des Haken, mit Wolken umgeben; zur rechten im fernen Hintergrund sieht man die Eisgebirge. Noch ehe der Vorhang aufgeht, hoͤrt man den Kuhreihen und das harmonische Gelaͤut der Heerdenglocken, welches sich auch bei eroͤfneter Scene noch eine Zeitlang fortsezt.

Fischerknabe singt im Kahn 
(Melodie des Kuhreihens) 
Es laͤchelt der See, er ladet zum Bade,
Der Knabe schlief ein am gruͤnen Gestade,
Da hoͤrt er ein Klingen,
Wie Floͤten so suͤß,
Wie Stimmen der Engel
Im Paradieß.
Und wie er erwachet in seliger Lust,
Da spuͤhlen die Wasser ihm um die Brust,
Und es ruft aus den Tiefen:
Lieb Knabe, bist mein!
Ich locke den Schlaͤfer,
Ich zieh ihn herein.

Hirte (auf dem Berge) 
(Variation des Kuhreihens) 
Ihr Matten lebt wohl,
Ihr sonnigen Weiden!
Der Senne muß scheiden,
Der Sommer ist hin.
Wir fahren zu Berg, wir kommen wieder,
Wenn der Kukuk ruft, wenn erwachen die Lieder,
Wenn mit Blumen die Erde sich kleidet neu,
Wenn die Bruͤnnlein fließen im lieblichen May.
Ihr Matten lebt wohl,
Ihr sonnigen Weiden!
Der Senne muß scheiden,
Der Sommer ist hin.

Alpenjaͤger 
(erscheint gegenuͤber auf der Hoͤhe des Felsen) 
(Zweite Variation) 
Es donnern die Hoͤhen, es zittert der Steg,
Nicht grauet dem Schuͤtzen auf schwindlichtem Weg,
Er schreitet verwegen
Auf Feldern von Eis,
Da pranget kein Fruͤhling,
Da gruͤnet kein Reis;
Und unter den Fuͤssen ein neblichtes Meer,
Erkennt er die Staͤdte der Menschen nicht mehr,
Durch den Riß nur der Wolken
Erblickt er die Welt,
Tief unter den Wassern
Das gruͤnende Feld.
(Die Landschaft veraͤndert sich, man hoͤrt ein dumpfes Krachen von den Bergen, Schatten von Wolken laufen
uͤber die Gegend) 
Ruodi der Fischer kommt aus der Huͤtte, Werni
der Jaͤger steigt vom Felsen, Kuoni der Hirte
kommt, mit dem Melknapf auf der Schulter. Seppi
sein Handbube, folgt ihm)
Ruodi 
Mach hurtig Jenny. Zieh die Naue ein.
Der graue Thalvogt kommt, dumpf bruͤllt der Firn
Der Mytenstein zieht seine Haube an,
Und kalt her blaͤßt es aus dem Wetterloch,
Der Sturm, ich meyn’, wird da seyn, eh’ wirs denken.
Kuoni 
’s kommt Regen, Faͤhrmann. Meine Schaafe fressen
Mit Begierde Gras, und Waͤchter scharrt die Erde.
Werni 
Die Fische springen, und das Wasserhuhn
Taucht unter. Ein Gewitter ist im Anzug.
Kuoni (zum Buben) 
Lug’ Seppi, ob das Vieh sich nicht verlaufen.
Seppi 
Die braune Lisel kenn ich am Gelaͤut.
Kuoni 
So fehlt uns keine mehr, die geht am weitsten.
Ruodi 
Ihr habt ein schoͤn Gelaͤute, Meister Hirt.
Werni 
Und schmuckes Vieh — Ists euer eignes, Landsmann?
Kuoni 
Bin nit so reich — ’s ist meines gnaͤd’gen Herrn,
Des Attinghaͤusers, und mir zugezaͤhlt.
Ruodi 
Wie schoͤn der Kuh das Band zu Halse steht
Kuoni 
Das weiß sie auch, daß sie den Reihen fuͤhrt,
Und naͤhm ich ihr’s, sie hoͤrte auf zu fressen.
Ruodi 
Ihr seid nicht klug! Ein unvernuͤnft’ges Vieh —
Werni 
Ist bald gesagt. Das Thier hat auch Vernunft,
Das wissen wir, die wir die Gemsen jagen,
Die stellen klug, wo sie zur Weide gehn,
’ne Vorhut aus, die spizt das Ohr und warnet
Mit heller Pfeife, wenn der Jaͤger naht.
Ruodi (zum Hirten) 
Treibt ihr jetzt heim?
Kuoni 
Die Alp ist abgeweidet.
Werni 
Gluͤcksel'ge Heimkehr, Senn!
Kuoni 
Die wuͤnsch ich Euch,
Von eurer Fahrt kehrt sich's nicht immer wieder.
Ruodi 
Dort kommt ein Mann in voller Hast gelaufen.
Werni 
Ich kenn' ihn, 's ist der Baumgart von Alzellen.
Konrad Baumgarten (athemlos hereinstuͤrzend) 
Baumgarten 
Um Gottes willen, Faͤhrmann, euren Kahn!
Ruodi 
Nun, nun, was giebts so eilig?
Baumgarten 
Bindet los!
Ihr rettet mich vom Tode! Sezt mich uͤber!
Kuoni 
Landsmann, was habt ihr?
Werni 
Wer verfolgt euch denn?
Baumgarten (zum Fischer) 
Eilt, eilt, sie sind mir dicht schon an den Fersen!
Des Landvogts Reiter kommen hinter mir,
Ich bin ein Mann des Tods, wenn sie mich greifen.
Ruodi 
Warum verfolgen euch die Reisigen?
Baumgarten 
Erst rettet mich, und dann steh ich euch Rede.
Werni 
Ihr seid mit Blut befleckt, was hat's gegeben?
Baumgarten 
Des Kaisers Burgvogt, der auf Roßberg saß —
Kuoni 
Der Wolfenschießen! Laͤßt euch der verfolgen?
Baumgarten 
Der schadet nicht mehr, ich hab' ihn erschlagen.
Alle (fahren zuruͤck) 
Gott sey euch gnaͤdig! Was habt ihr gethan?
Baumgarten 
Was jeder freie Mann an meinem Platz!
Mein gutes Hausrecht hab' ich ausgeuͤbt
Am Schaͤnder meiner Ehr' und meines Weibes.
Kuoni 
Hat euch der Burgvogt an der Ehr' geschaͤdigt?
Baumgarten 
Daß er sein boͤs Geluͤsten nicht vollbracht,
Hat Gott und meine gute Art verhuͤtet.
Werni 
Ihr habt ihm mit der Art den Kopf zerspalten?
Kuoni 
O laßt uns alles hoͤren, ihr habt Zeit,
Bis er den Kahn vom Ufer los gebunden.
Baumgarten 
Ich hatte Holz gefaͤllt im Wald, da kommt
Mein Weib gelaufen in der Angst des Todes.
"Der Burgvogt lieg' in meinem Haus, er hab'
Ihr anbefohlen, ihm ein Bad zu ruͤsten.
Drauf hab' er Ungebuͤhrliches von ihr
Verlangt, sie sey entsprungen mich zu suchen."
Da lief ich frisch hinzu, so wie ich war,
Und mit der Art hab' ich ihm 's Bad gesegnet.
Werni 
Ihr thatet wohl, kein Mensch kann euch drum schelten.
Kuoni 
Der Wuͤtherich! Der hat nun seinen Lohn!
Hat's lang verdient ums Volk von Unterwalden.
Baumgarten 
Die That ward ruchtbar, mir wird nachgesezt —
Indem wir sprechen — Gott — verrinnt die Zeit —
(es faͤngt an zu donnern) 
Kuoni 
Frisch Faͤhrmann — Schaff den Biedermann hinuͤber.
Ruodi 
Geht nicht. Ein schweres Ungewitter ist
Im Anzug. Ihr muͤßt warten.
Baumgarten 
Heilger Gott!
Ich kann nicht warten. Jeder Aufschub toͤdet —
Kuoni (zum Fischer) 
Greif an mit Gott, dem Naͤchsten muß man helfen,
Es kann uns allen Gleiches ja begegnen.
(Brausen und Donnern) 
Ruodi 
Der Foͤhn ist los, ihr seht' wie hoch der See geht,
Ich kann nicht steuern gegen Sturm und Wellen.
Baumgarten (umfaßt seine Knie) 
So helf euch Gott, wie ihr euch mein erbarmet —
Werni 
Es geht ums Leben, sei barmherzig, Faͤhrmann.
Kuoni 
's ist ein Hausvater, und hat Weib und Kinder!
(wiederholte Donnerschlaͤge) 
Ruodi 
Was? Ich hab' auch ein Leben zu verlieren,
Hab' Weib und Kind daheim, wie er — Seht hin
Wie's brandet, wie es wogt und Wirbel zieht,
Und alle Wasser aufruͤhrt in der Tiefe.
— Ich wollte gern den Biedermann erretten,
Doch es ist rein unmoͤglich, ihr seht selbst.
Baumgarten (noch auf den Knien) 
So muß ich fallen in des Feindes Hand,
Das nahe Rettungsufer im Gesichte!
— Dort liegt's! Ich kann's erreichen mit den Augen,
Hinuͤberdringen kann der Stimme Schall,
Da ist der Kahn, der mich hinuͤbertruͤge,
Und muß hier liegen, huͤlflos, und verzagen!
Kuoni 
Seht wer da kommt!
Werni 
Es ist der Tell aus Buͤrglen.
Tell mit der Armbrust. 
Tell 
Wer ist der Mann, der hier um Huͤlfe fleht?
Kuoni 
's ist ein Alzeller Mann, er hat sein' Ehr
Vertheidigt, und den Wolfenschieß erschlagen,
Des Koͤnigs Burgvogt, der auf Roßberg saß —
Des Landvogts Reiter sind ihm auf den Fersen,
Er fleht den Schiffer um die Ueberfahrt,
Der fuͤrcht't sich vor dem Sturm und will nicht fahren.
Ruodi 
Da ist der Tell, er fuͤhrt das Ruder auch,
Der soll mirs zeugen, ob die Fahrt zu wagen.
(heftige Donnerschlaͤge, der See rauscht auf) 
Ruodi 
Ich soll mich in den Hoͤllenrachen stuͤrzen?
Das thaͤte keiner, der bei Sinnen ist.
Tell 
Der brave Mann denkt an sich selbst zulezt,
Vertrau auf Gott und rette den Bedraͤngten.
Ruodi 
Vom sichern Port laͤßt sich's gemaͤchlich rathen,
Da ist der Kahn und dort der See! Versuchts!
Tell 
Der See kann sich, der Landvogt nicht erbarmen,
Versuch es Faͤhrmann!
Hirten und Jaͤger 
Rett ihn! Rett ihn! Rett ihn!
Ruodi 
Und waͤr's mein Bruder und mein leiblich Kind,
Es kann nicht seyn, 's ist heut Simons und Judaͤ,
Da ras't der See und will sein Opfer haben.
Tell 
Mit eitler Rede wird hier nichts geschafft,
Die Stunde dringt, dem Mann muß Huͤlfe werden.
Sprich, Faͤhrmann, willst du fahren?
Ruodi 
Nein, nicht ich!
Tell 
In Gottes Nahmen denn! Gieb her den Kahn,
Ich wills mit meiner schwachen Kraft versuchen.
Kuoni 
Ha wackrer Tell!
Werni 
Das gleicht dem Waidgesellen!
Baumgarten 
Mein Retter seid ihr und mein Engel, Tell!
Tell 
Wohl aus des Vogts Gewalt errett ich euch,
Aus Sturmes Noͤthen muß ein Andrer helfen.
Doch besser ist's, ihr fallt in Gottes Hand,
Als in der Menschen!
(zu dem Hirten) 
Landsmann, troͤstet ihr
Mein Weib, wenn mir was menschliches begegnet,
Ich hab' gethan, was ich nicht lassen konnte.
(er springt in den Kahn) 
Kuoni (zum Hirten) 
Ihr seid ein Meister Steuermann. Was sich
Der Tell getraut, das konntet ihr nicht wagen?
Ruodi 
Wohl beßre Maͤnner thuns dem Tell nicht nach,
Es giebt nicht zwey, wie der ist, im Gebirge.
Werni (ist auf den Fels gestiegen) 
Er stoͤßt schon ab. Gott helf dir, braver Schwimmer
Sieh, wie das Schifflein auf den Wellen schwankt!
Kuoni (am Ufer) 
Die Flut geht druͤber weg — Ich seh's nicht mehr.
Doch halt, da ist es wieder! Kraͤftiglich
Arbeitet sich der Wackre durch die Brandung.
Seppi 
Des Landvogts Reiter kommen angesprengt.
Kuoni 
Weiß Gott, sie sinds! das war Huͤlf in der Noth
Ein Trupp Landenbergischer Reiter. 
Erster Reiter 
Den Moͤrder gebt heraus, den ihr verborgen.
Zweiter 
Des Wegs kam er, umsonst verhehlt ihr ihn.
Kuoni und Ruodi 
Wen meint ihr, Reiter?
Erster Reiter (entdeckt den Nachen) 
Ha, was seh ich! Teufel!
Werni (oben) 
Ist's der im Nachen, den ihr sucht? — Reit zu!
Wenn ihr frisch beilegt, hohlt ihr ihn noch ein.
Zweiter 
Verwuͤnscht! Er ist entwischt.
Erster (zum Hirten und Fischer) 
Ihr habt ihm fortgeholfen,
Ihr sollt uns buͤßen — Fallt in ihre Heerde!
Die Huͤtte reißet ein, brennt und schlagt nieder!
(eilen fort.) 
Seppi (stuͤrzt nach) 
O meine Laͤmmer!
Kuoni (folgt) 
Weh mir! Meine Heerde!
Werni 
Die Wuͤthriche!
Ruodi (ringt die Haͤnde) 
Gerechtigkeit des Himmels,
Wann wird der Retter kommen diesem Lande?
(folgt ihnen) 

Zweite Scene

Zu Steinen in Schwytz. Eine Linde vor des Stauffachers Hause an der Landstraße, naͤchst der Bruͤcke.Werner Stauffacher. Pfeiffer von Luzern kommen im Gespraͤch.

Pfeiffer 
Ja, ja Herr Stauffacher, wie ich euch sagte.
Schwoͤrt nicht zu Oestreich, wenn ihrs koͤnnt vermeiden.
Haltet fest am Reich und wacker wie bisher,
Gott schirme euch bei eurer alten Freiheit!
(druͤckt ihm herzlich die Hand und will gehen) 
Stauffacher 
Bleibt doch, bis meine Wirthin kommt — Ihr seid
Mein Gast zu Schwytz, ich in Lucern der Eure.
Pfeiffer 
Viel Dank! Muß heute Gersau noch erreichen.
— Was ihr auch schweres moͤgt zu leiden haben
Von eurer Voͤgte Geiz und Uebermuth,
Tragt's in Geduld!










