      Erster Act. 
      Erste Scene

Thalgrund vor Innsbruck, auf deiner Seite von Felsen begrnaͤzt. Im Hintergrunde ein Dorf auf maͤßiger Anhoͤhe, vor demselben ein Bach, uͤber welchen eine Bruͤcke fuhrt. Im Vordergrunde zur Linken das Wirthshaus, vor demselben Schießstaͤnde; ein Loͤwe, auf die Scheibe gemalt, dient als Zielpunkt.
Martin Zeiller, Hanns, Kunz, Klaus und andere thyroler Bauern halten ein festliches Scheibenschießen, zur Seite Musikanten auf Tonnen und Baͤnken, junge Bursche und Maͤdchen tanzen, andere singen. Martin schießt.
	Kunz. 
Brav Martin, brav, den Löwen durch die Brust!
	Martin.
Werd ich den Löwen fehlen? Frag einmal, 
Ob ich die Gemse je im kühn’sten Sprung gefehlt, 
Wenn sie von einem Grat zum andern flog,
Und zwischen uns der tiefe Abgrund gähnte.
Und hier, auf ebnem Boden, wo das Rohr
Bequem ich halten kann in sich’rer Faust?
	Kunz. 
Ja s’ist der beßte Schütze weit und breit.
	Hanns. 
Im ganzen Innthal ist kein beß’rer.

	Kunz.
Und keiner, der die Bayern bitt’rer haßt.
	Klaus (hinzutretende).
Mag seyn, mag seyn, laßt das jetzt aus dem Spiel, 
Heut müßt ihr singen, tanzen, lustig seyn,
Und knallt ihr los, darf’s nur zum Spaß geschehn.
Da wär‘ mir eine Kirchweih! was? die Gläser her:
Schau Vater Martin, wie die Lise dort
Mit ihrem Buben tanzt, bey’m heil’gen Kassian,
Das ist das schönste Pärlein doch im ganzen Thal;
Wann ist die Hochzeit, Alter?– Schau nur nicht so wild.
	Martin,
	(der bisher in tiefen Gedanke gestanden.)
Was soll’s?
	Kunz.
Wann du die zwei zusammen giebst?
	Martin
(winkt Lise seiner Tochter und ihrem Braͤutigam Franz,und nimmt ein Glas.)
Komm her da Beide. Seht das bring ich euch, 
Und meinen Segen auch dazu. Jetzt hört mich weiter.
Soll ich dem Franz dich geben und von Alm und Feldern,
Dein ehrlich Theil, du weißt wohl, Franz, ich kann’s–
Soll ich euch lieben, wie ein Vater liebt,
So zieht mir eure Buben auf, wie ich gethan,
Thyroler seyen sie mit Leib und Seel‘,
Kann Einer seinen Stutzen tragen, soll er n’aus, 
Soll über’n Wolken sich sein Ziel erspäh’n,
Den Steinbock jagen und die scheue Gemse.
	Lise.
Ach Vater glaubt, das lernt sich gar zu bald. 
	Martin.
Wohl wär’ es schön, wenn einer von den Unsern,
So als gestrenger Herr im seidnen Wamms
Mit Gold verbrämt, von Innsbruck wiederkäme,
Wohl gar ein Zeiller, als hochwürd’ger Abt,
In Wilten säße, oder Sonnenberg.
Doch nein, das ist für uns nichts, unser Blut
Taugt auf die Alpenfirsten nur, auf’s Gletschereis, 
Drum zieh aus deinen Buben wackre Schützen auf!
	Klaus. 
Laßt sie erst da seyn, Nachbar Martin, wie?
	Franz.
Das wird sich finden, alter Spötter.
	(Alle lachen.)
	Klaus.
Nur nichts für ungut, Franz.
	Martin.
Und halt, das Beßte hätt‘ ich bald vergessen.
Daß sie’s schon schlucken mit der Muttermilch,
Und Alles hassen mir, was weiß und blau.
	Klaus.
Ey Martin schau,‘s dünkt mir doch nicht ganz recht, 
Daß du so gar erbost bist auf die nächsten Nachbarn. 
Sag doch warum–
	Kunz.
Still, still, er mag’s nicht hören.
	Hanns.
Ey hat sich was, man wehrt ihm’s Fragen wohl.
	Martin.
Du sollst die Antwort hören.
	Klaus, 
	(winkt den andern, Alles gruppiert sich um Martin.)
	Kommt her!
	Martin.
				Es sind
Jetzt zwanzig Jahre her, am Stephanstage, 
War damals noch ein junger Bursch, da nahm ich 
Den Stutzen mir zur Hand, des Vaters Erbtheil,
Und zog mit auf die Gemsenjagd. Bald hatte
Ein Thier ich auf dem Korn; frisch hinterdrein,
Ein wohlgezielter Schuß streckt es zu Boden.
Da, als ich meine Beute fassen wollte
Den Knickfang ihr zu geben, springen euch
Fünf Kerl’s auf mich los, Gränzförster waren’s; 
Im wilden Kampfe mußt‘ ich unterliegen,
Und höhnisch zeigten sie den Markstein mir,
Der über’m Sattelberg dort steht, im Eifer
Hatt‘ ich die bayerische Gränze überschritten. 
Sie schleppten mich nach Tölz, fünf Tag ward ich 
In’s Loch gesteckt, mein Rohr zerbrochen,
Und als ich glaubte, daß ich frei dann wäre,
Denn theuer war ja das Versehn gebüßt,
Da packten die Unmenschen mich, geschmiedet
Ward ich nach ihrem grausamen Gesetz
Auf eines Hirsches Rücken und: 
„Da jagt er der thyroler Wilddieb, Hussa drauf!“
Verfolgte mich bis in den dichten Wald
Das wüthende Gebrüll der wilden Menge.
Besinnung schwand mir und Bewußtseyn, endlich 
Nach dreien Tagen, wie ich später hörte,
Ward ich dort in der schwarzen Schlucht halbtodt
Von meinen Nachbarn aufgefunden, immer noch
Geschmiedet auf des Thieres Rücken, das
Im Sprunge mit der ungewohnten Last 
Sich das Genick zerbrach, mich aber hatte,
Wenn gleicht zerfetzt daß mich fast Niemand kannte,
Der heil’ge Jospeh wunderbar gerettet.
Nun fragt, ob ich umsonst die Bayern hasse?
	Kunz.
Der schwarze Frieder stürzt dort athemlos herbei!

	Zweite Scene.
	Alle (durcheinander.)
Was gibt’s, was bringst du?
	Frieder. 
Auf auf Thyroler, zu den Waffen auf!
Nehmt eure Stutzen frisch zur Hand, die Bayern 
Sind uns in’s Land gefallen, erstiegen ist 
Der Kufstein schon und angezündet, 
Ein schreckbar Feuerzeichen leuchtet er
Durch’s ganze Land.
	Hanns.
Wohlan, so laßt die Herrn 
Empfangen wie es Rechtens und bei uns der Brauch.
	1ter Bauer (eilt herbei.)
Der Fernstein ist genommen und der Ehrenberg, 
Zwei flücht’ge Bauern sagten’s, die nach Seelfeld kamen,
Und die dabei gewesen, wie mit vielem Volk
Der General Lützelburg dort eingedrungen. 
	Kunz.
So ist das Land vom Lech und Inn her offen, 
Nun starke Scharnitz halte du noch fest.
Der Landsturm treibt die ungebetnen Gäste 
Schon wieder aus und fegt den Boden rein.
	2ter Bauer (kommt.)
Ihr wißt doch schon– –
	Viele.
Ja Alles, Alles!
	2ter Bauere.
Und daß die Kaiserlichen flieh’n auf allen Seiten:
Der Oberst Wolkenstein, der General Gschwind,
Sie flüchten durch das Pusterthal nach Lienz,
Und lassen und im Stich. Der Churfürst selber 
Rückt mit sechstausend Mann durch’s Innthal her.
Wie ich in Schwaz heut war, gleich nach der Frühmeß,
Hab ich ihn einziehn sehn von Rattenberg.
					Klaus.
Verflucht, wo bleiben unsre wackern Schützen!
Hält Niemand denn die Feinde auf, bis Schwaz schon?
Ist denn die Brück bei Volters abgetragen, Schanzen
Am linken Ufer aufgeworfen? dort 
Muß er hindurch, wenn er nach Innsbruck will.
	2ter Bauer.
Hab’s nicht gesehn, Klaus, bin auf den Bergen 
Dort über’m Gamsweg her nach Haus geeilt.
Muß Kraut und Loth mir holen, trifft sich’s 
Soll der Herr Churfürst meinen ersten Gruß
Bei Volters haben, und bis dahin Gott befohlen.
					(Ab.)
	Martin.
(steht bei Seite.)
Ha, könnte ich mir dieser meiner Faust
Sie alle stürzen in des Innstroms Fluthen,–
Doch wozu das; jetzt gilt es handeln. Heda Lise
Hol mir den Ranzen her mit Pulver, Blei; 
Thu Käs und Brod hinein, versorg auch 
Mit Schnaps die Flasche mir.
	Lise.
Du wolltest Vater! – – –  
	Martin.
Schweig still und thu, was ich dir heiße, fort. 
	Lise.
O Gott, das ist ein traurig Kirchweihfest.
	(Ab in eines der Haͤuser im Hintergrunde.)
	Kunz.
Seht doch, da kommt der Klostervogt von Viecht.
	Hanns.
Was,– sollten gar die Ketzer den gestrengen Herrn? –

	Dritte Scene.
	Vogt.
		(tritt auf, sich den Schweis trocknend)
Gelobt sey Jesus Christ– –
	Alle
In Ewigkeit.
	Vogt.
Gelobt sey Jesus Christ, noch einmal,
Und unser Schutzpatron, der heil’ge Kassian.
So bin ich doch den gottverfluchten Heiden
Mit heiler Haut entronnen noch. Ja lieben Leute
Die Kriegsteufel sind ins Land gebrochen, 
Sie haben all die gottgeweihten Brüder
herausgejagt aus ihren stillen Zellen.
Wo sonst der Psalmen schöner Chorus klang, 
Da brüllen jetzt besoff’ne Grenadiere
Den Prinz Eugenius und andere Schelmenlieder.
Kurz, zu Kasern ward unser schönes Viecht. 
Wir all sind fortgejagt, nur den hochwürd’gen Abt
Als Geisel schleppten sie ihn fort nach Schwaz; 
Und den gottsel’gen Vater Kellermeister
Hat diese Ahabsgrotte mit dem bloßen Degen
Gezwungen, in dem Gräuel zu verweilen.
	Alle.
Abscheulich, schändlich!
(Ferne Schuͤsse.)
	Vogt.
				Ja, abscheulich, schändlich!
Was frommt es aber, wenn ihr ihm auch fluchet; 
Er dringt doch tief, und tiefer stets in’s Herz des Landes.
D’rum auf, und nehmt die Stutzen frisch zur Hand, 
Die heil’ge Kirche rufet euch, steht auf, erhebt euch,
Für Leopold und unser Kaiserhaus.
Selbst Wunderzeichen rufen euch zum Streite:
Zu Absam hat das Muttergottesbild
Geweint ob unsers Landes Schmach; das Feuer,
Das gählings aufstieg aus der Erde Tiefen
Und Sanct Georgenberg in wilder Haft verzehrte,
Es deutet diesen Erbfeind unsers Landes,
Es deutet dieser Mar, nicht Gott= , nein Höllgesandt,
Wie er vertilgen will den Kaiserthron.
Und daß die Melach blut’ge Wellen wälzte, 
Und unbekannte Leichen warf an’s Ufer, 
Bedeutet, daß dort diesen Sohn des Fluchs
Der Heil’gen Rache furchtbar treffen wird.
Vertilgt drum den Verräther unsers großen Kaisers,
Der uns den Erbfeind führt in’s deutsche Land,
Vertilget ihn mit seiner Teufelsrotte,
Hinab bis zu dem letzten Knechte, der im Troß
Gestohlne Waaren schleppt,
Tod, Marter, Hölle, Anathema sit! – 
(Alle Anwesende sind in groͤßter Aufregung, Schuͤsse fallen immer naͤher.)

	Vierte Scene.
	3ter Bauer (stuͤrzt herbei.)
Die Brück‘ bei Volters ist erstürmet, Hall verbrannt,
Die Bayern kommen uns von Absams in den Rücken,
Dort flieh’n die Unsern durch den Thalgrund her
Schon die Blauröcke, die Verfluchten, auf den Fersen.
	Martin.
Auf nach den Bergen, das sind unsre Schanzen, 
Sie sind das Riesenbollwerk dieses Landes.
Gebt ihnen unsre Hütten preis und unsre Saaten, 
Lockt nur herein sie in die tiefen Schluchten,
Da soll die sichre Kugel sie erreichen,
Da soll der Felsen Sturz sich niederschmettern;
Im vollen Maas sich unsre Rache fühlen.

	Fuͤnfte Scene. 
Alle ab auf die nahen Hoͤhen und gegen den Grund zu,–
der Kampf zieht sich auf die Buͤhne, einzelne Thyroler stuͤrzen herein, von Reitern und Schuͤtzen verfolgt.– Gefecht.– Sie feuern und fliehen zu den Andern auf die Hoͤhen im Grunde. Gefecht um das Dorf und die umliegenden Hoͤhen. Im Sturmschritt mit Trommeln und Pfeifen ruͤcken immer mehr Truppen auf die Buuͤhne und stuͤrmen gegen das Dorf. 
					
	Sechste Scene.
Churfürst Mar Emanuel, begleitet von Graf Arco, den Generalen Wolframsdorf und Taufkirch, eilt herbei an der Spitze seiner Grenadiere, zu Fuß, den gezognen Degen in der Faust.
	Mar.
Was will das Volk sich wieder stemmen, will es 
Uns streitig machen den gewissen Sieg?
Das werdet ihr nicht dulden brave Bayern.
Frisch d’ ran!
(Will selbst anstuͤrmen.)
	Arco.
O schont euch, gnäd’ger Herr!
	Mar.
Nichts, nichts von Schonung, wackrer Freund, nichts da!
Hab ich geschonet mich vor Wien, auf Begrads Mauern, 
Als ich gestritten für den falschen Mann
Der jetzt mein Erbe räub’risch an sich reißt? –
Und nun soll ich mich schonen, da ich streite
Für meine Bayern und den eignen Heerd. 
		(Unausgesetzter Kampf um das Dorf.)
Was! halten sich die Schurken immer noch? setzt nochmal an, 
Wenn wir die Vögel anders nicht vertreiben können
Steckt mir das Nest an, wackre Granadiere, 
Als Leichenfeuer lodr‘ es meinem Jospeh!
(Grenadiere werfen ihre Handgranaten; das Dorf beginnt zu brennen, die Bayern dringen endlich ein, die Thyroler fliehen und werden noch weit im Hintergrunde fluͤchtend und verfolgt gesehen.)
