		
		Das Vorspiel. 
(Die Straße nach Pavia, an derselben ein Grabmal. Auf einer Bahre liegt der todte Guido.
Der alte Vater steht vor ihm mit gefalteten
Haͤnden, wehmuͤtig den Leichnam betrachtend.)

		Astulf. 
Gehab dich wohl mein schoͤner Traum!
Die herrliche Bluͤte — sie ist gefallen!
Entwurzelt steht der alte Baum —
Mir soll kein Kind den Vaternahmen lallen!
Sind es doch funfzehn Jahre kaum,
Noch toͤnt der Ruf in meine Ohren:
Astulf! dir ist ein Knabe gebohren!
Da fuͤhlt' ich ploͤtzlich in Mark und Bein
Die Glut der Freude stroͤmend ergossen —
Ich sah der Mutter Haupt umflossen
Von einem milden Heilgenschein —
Ich sah vertilgt auf blassen Wangen
Die Schmerzens=Spur — mit Himmels=Lust
Hielt sie den Knaben laͤchelnd umfangen,
Und druͤckt' ihn laͤchelnd an ihre Brust!
Und als er sich lebendig regte,
Und als im roͤthenden Morgenstrahl,
Die Mutter das Kind zum Erstenmal
Auf meine Vaterarme legte —
Da wurde mir das Herz so groß!
Da lebt' ich stolz in diesem Sohne!
Und nicht um eine Koͤnigskrone
Vertauscht' ich meiner Armuth Loos!
Verschwunden die enge Gegenwart
Und alle des Lebens Feyerstunden
Mir fuͤr die Zukunft aufgespart — —
Sie ist gekommen im schwuͤlen Gewitter —
Ein Blitz durchzuckte den jungen Baum —
Mein Kelch ist leer — die Hefe bitter! —
Gehab dich wohl mein schoͤner Traum!
Die Mutter (wankt heran mit einem
Korbe voll Blumen.) 
Hier bring ich Blumen zur letzten Weihe,
Gepfluͤckt von bebender Mutterhand —
Bethaut mit Thraͤnen — Nimm sie und streue
Sie auf der Lieb' entseeltes Pfand!
		Astulf. (den Leichnam mit Blumen bestreuend.) 
Mir bricht das Herz indem ich scheide
Von meines Alters Hoffnungsstab!
		Eugenia. 
Mit ists gebrochen! jede Freude —
Faͤllt mit den Blumen in dieß Grab?
		Astulf. 
Noch gestern in schoͤner Jugendfuͤlle,
Der Eltern Hoffnung — Freude — Trost—
		Eugenia. 
Und heute nur eine kalte Huͤlle,
Erstarrt in ewgem Todesfrost!
		Astulf. 
Du wirst nicht mehr die Stirn mir kuͤhlen
Am heißen Tag auf lechzender Flur!
		Eugenia. 
Wirst nicht mehr um die Mutter spielen,
Du Kind der Unschuld und Natur!
		Astulf. 
Genug! — wir segnen den schlummernden
Knaben,
Wir scheiden von ihm mit nassem Blick —
Laß unsern Todten uns begraben —
Dem Staube geben wir Staub zuruͤck.
		Eugenia. 
O laß, eh mich die Thraͤnen ersticken,
Nur Einmal noch der Trennung Kuß
Auf die erblaßten Lippen druͤcken!
O goͤnne mir den letzten Genuß!
(sie wirft sich auf den Leichnam.)
		Astulf. 
Was auch ein trauernd Vaterherz empfinde,
Die ihn gebohren nagt ein and'rer Schmerz;
Denn von dem heißgeliebten Kinde
Reißt auch der Tod kein Mutterherz!
		Eugenia (auffahrend und zuruͤckbebend.) 
Er lebt!
		Astulf. 
Verwirrt der Gram ihre Sinne?
		Eugenia. 
Des Lebens Waͤrme hab' ich verspuͤrt —
		Astulf. 
Hinweg du quaͤlende Taͤuschung! zerrinne!
		Eugenia. 
Dein Athem hat mich sanft beruͤhrt —
		Astulf. 
Laß dein Gebet den eitlen Wahn zerstreuen.
		Eugenia. 
Woher der Schauder, der mich durchbebt?
Ists nicht mein Kind? was darf ich scheuen?
Ich bin seine Mutter! er lebt! er lebt!
(sie wirft sich wieder auf ihn.)
		Astulf. (hinzutretend und bittend) 
Eugenia! — — Ihr himmlischen Maͤchte!
Taͤuscht mich die gaukelnde Hoffnung nicht?
Gott! Gott! du gehest mit deinem Knechte
In ein erbarmendes Gericht!
		Eugenia. 
Aus dem erstarrten Busen windet
Ein leiser Athem sich herauf —
		Astulf. 
Des Todes bleiche Farbe schwindet — 
		Eugenia. 
Er laͤchelt —
		Astulf. 
Er seufzt — 
		Eugenia. 
Er schlaͤgt die Augen auf;
Beide stuͤrzen auf ihre Knie. 
Wir beugen uns vor dir im Staube!
Wir jauchzen und preisen dich fuͤr und fuͤr!
Beschaͤmt empfaͤngt der schwache Glaube
Der Allmache Wunder=Geschenk von Dir!
		Guido (die Arme gen Himmel breitend) 
Gott! ich gehorche.
		Eugenia. 
Wir haben dich wieder?
		Astulf. 
An jener Eiche traf dich ein Blitz.
		Guido (ohne auf sie zu achten) 
Auf Strahlen deines Lichts schwebt' ich hernieder
Und nahm von diesem Leichnam still Besitz.
		Astulf. 
Guido besinne dich, du bist genesen.
		Eugenia. 
Warum entziehst du dich der Mutter Kuß?
		Guido. 
Ihr seyd auf Erden Guidos Eltern gewesen,
Ich kenn' Euch wohl. Empfangt des Sohnes Gruß.
		Astulf. 
Du lebst! wir leben im erwachten Sohne!
		Eugenia. 
Durch dich so ploͤtzlich arm, und wieder reich!
		Guido. 
Ja, Euer Guido lebt vor Gottes Throne,
Doch ich — was hab' ich zu schaffen mit Euch?
		Astulf. 
Seltsame Rede —
		Eugenia. 
Heimlich Grauen

Befaͤllt mich dieser Schmuck — so fremd —
Das Silber mit dem Aetherblaue
So flimmernd gemischt, war nicht sein
Todtenhemd
		Astulf. 
Und diese Gestalt — wie so erhaben —
In seinem Auge ein strahlend Licht!
		Eugenia. 
Sind das die Blicke des scheuen Knaben?
Nein das ist Guido's fromme Einfalt nicht!
		Guido. 
Wo sich der Allmacht Wunder offenbaren,
Die keines Sterblichen Zunge lallt;
Wo ewger Lobgesang der Engelschaaren
Aus einem Lichtmeer wiederhallt,
Stand ich vor Gott, als Eurem Erdenstaube
Die Seele Guido's sich entwand.
Und keiner Unschuld kindlich frommer Glaube
Am Thron des Richters Gnade fand.
Doch kaum ist ihm das Urtheil zugewogen.
Als fernes Stoͤhnen die Wolken zerreißt —
Und sieh' es schwebt herauf am Sternenbogen
Ein bleicher, Wehe rufender Geist!
Es ist Lothar, der Lombardey Gebieter,
Den weder Tugend, seiner Krone Zier,
Noch die gezuͤckten Waffen treuer Huͤter
Geschuͤzt vor Mord und Herrschbegier.
Auf Erden bluͤht ihm eine schoͤne Blume,
Ein Weib, hienieden schon verklaͤrt,
In dem die Nachwelt einst zu Gottes Ruhme
Die heil'ge Adelheid verehrt.
Doch jeder Willkuͤhr, jeder Schmach zum
Raube
Erbebt sie jezt im Lasterschlund!
In Geyers Krallen eine weiße Taube,
Die edle Koͤnigstochter von Burgund.
Und ihre Seufzer stiegen aus der matten,
Von Angst gequaͤlten Brust empor,
Und schmiegten sich an das Gebet des Gatten,
Und drangen zu des Richters Ohr.
Da winkte Gott — ich lauschte seinem
Winke,
Vernahm in Demuth das Gebot:
„Hinab zu der entweihten Erde sinke,
„Wo Unschuld weint, Gewalt ihr droht;
„Beseele dort den Koͤrper dieses Knaben,
„Den noch der Eltern Schmerz umgibt;
„Sie moͤgen an dem Himmels=Trost sich
laben:
„Er ist nun mein, den sie geliebt.
„Du aber, zu der edeln Fuͤrstin eilend
„Sey du ihr Schutzgeist in der kalten Welt,
„Bis einem hoͤherm Geist', auf Erden
weilend,
„Sie mein Verhaͤngniß zugesellt.
„Nur mit beschraͤnkter Macht sollst du vollziehen,
„Gleich Sterblichen, was Huͤlfe schafft;
„Doch sey der Taͤuschung Gabe dir verliehen
„Und des Gebetes Wunderkraft,
„Bis du bekaͤmpft des Lasters freche Hyder,
 —
„Dann loͤse sich das lockre Erdenband,
„Und schwinge dich mit luftigem Gefieder
„Herauf zu mir!” — Er sprachs — ich
schwand.
Im Nu durchflattert' ich die Himmelsraͤume
Mich senkend in die Erden=Nacht
Hinab ins duͤstre Land der schwuͤlen Traͤume —
Und Euer Guido ist erwacht.
Astulf und Eugenia (die ihm staunend
zugehoͤrt, jetzt scheu zuruͤckweichend.) 
Nicht unser Guido —
		Guido. 
Doch! denn keine Schranke

Trennt Geister — wo ist hoch? wo tief?
Was lebt und webt ist doch nur Ein Gedanke
Der Allmacht, die das Werde rief.
Schaut uͤber Euch auf zahllos funkelnde Sterne,
Aus ihrem Kreis scheint ihr gebannt,
Und doch, in unermeßlich weiter Ferne
Sind durch das Licht sie Euch verwandt.
Im All nichts fremdes wo das Licht erscheinet,
Von ihm umflossen, nichts getrennt;
Im ewgen Lichte wir Alle vereinet,
Licht ist der Geister Element!
Drum nenne mich Sohn, ich will dich Mutter nennen;
(zu Astulf.)
Dich Vater begruͤßen nach Erdenbrauch,
Bis wir uns dort am Thron des Lichts erkennen
Als Eines Geistes einzgen Hauch.
		Eugenia. 
O Guido! sey mir Sohn — nicht Engel!
Sey wieder in kindlicher Einfalt mein!
Was kuͤmmern die Mutter des Kindes Maͤngel?
Sie will nur lieben — geliebt nur seyn!
		Astulf. 
Laß ihn! wer mag ins Dunkel dringen,
Wenn die geweihte Lippe spricht? —
Berufen ist er zu hohen Dingen,
Moͤg' er mit Gott das Goͤttliche vollbringen!
Wir scheiden von ihm und murren nicht.
Waͤchst doch leicht wieder die Weidenruthe,
Vom Stamme geloͤst, fuͤr sich allein;
Und ob des Stammes Wunde blute,
Wird es dem Daͤumchen kuͤmmernd seyn? —
So loͤsen sich auch vom Vaterherzen,
Vom Mutterbusen die Kinder ab.
Das Schicksal spart der Trennung Schmerzen
Den Eltern nicht bis an das Grab!
In der Erinnerung kaltem Lohne
Ruft eng beschraͤnkt des Alters Gluͤck;
Der Eltern Blicke folgen dem Sohne,
Doch vorwaͤrts nur schweift Sohnes Blick. —
Drum ziehe hin! das ist die Straße,
Die nach Pavia fuͤhrt — Leb wohl!
Bald ruhen die Herzen unter dem Grase,
Die jetzt noch seufzen: Lebe wohl!
		Guido. 
Ja, nach Pavia fuͤhl' ich mich gezogen!
Es trozt mein freyer Geist des Koͤrpers
Haft,
Und in des Erdenlebens blutige Wogen
Stuͤrz' ich hinab mit rettender Himmelskraft!
Dort fodert einst, hoch uͤber dem Sternenbogen,
Der mich gesandt die hohe Rechenschaft!
Dann werf' ich von mir die entlehnte Huͤlle
Und stammle: Herr! es ist vollbracht dein
Wille!
(Er eilt fort. Astulf und Eugenia mit ausgebreiteten Armen ihm nach, doch als sie den
Fliehenden nicht erreichen koͤnnen, sinken beyde
auf ihre Knie und heben ihre Haͤnde segnend
empor!)

		Der Vorhang faͤllt.
	Erster Akt.
	Gemach der Koͤnigin Adelheid.
	(Ueber einem Sessel haͤngt ein Pilger=Gewand;
Auf der Tafel liegt ein Pilgerhut.)
		Erste Scene.
(Eine Kammerfrau in Trauer bringt einige
Schmuckkaͤstchen, welche sie seufzend auf die Tafel stellt und sich wieder entfernen will, Markgraf Azzo tritt herein.)
		Azzo.
Melde der Koͤnigin, Markgraf Azzo wolle
Von ihr beurlaubt seyn.
(Die Kammerfrau geht.)
Ja besser so!
Ich tauge nicht fuͤr eine Hoͤflings=Rolle;
Und nimmer werd' ich hier des Lebens froh.
Mag, wem es gnuͤgt, um eitlen Prunk sich
muͤhen,
Mir ekelt vor der schaalen Gleisnerey;
In meine alten Mauern will ich fliehen,
In meinen Waͤldern athm' ich wieder frey!
Hier, wo ich stets mit Haß und Liebe
ringe,
Ist mir die muntre Lebenslust verscheucht,
Doch wenn ich meinen Jagd=Spieß wieder
schwinge,
So wird auch wohl das Herz mir wieder
leicht. —
Nur Einmal noch verbirg das wilde Feuer!
Ehrfurcht gebietend ist ihr stummer Schmerz.—
Sie kommt! — so ruͤhrend schoͤn im Wittwenschleyer!
Bewache dich du ungestuͤmes Herz!

		Zweyte Scene.
		Adelheid, Azzo.
		Adelheid. 
Herr Markgraf, wie? auch Ihr wollt mich
verlassen?
Hier, wo mein Fuß den Rand des Abgrunds
streift,
Muß ich den letzten Freund mit Angst umfassen!
Den letzten — fuͤhlt, wie mich das Wort
ergreift!
		Azzo. 
Ja, Euer Freund, ich bin's und werd' es
bleiben;
Weiß Gott ich bleibs! Nah oder fern,
gleichviel.
		Adelheid. 
Was kann Euch ploͤtzlich aus Pavia treiben?
		Azzo. 
Frau Koͤnigin, die Luft ist mir zu schwuͤl.
Ich koͤnnte Vorwand in Geschaͤften suchen,
Doch hab ich nie Verstellungskunst erborgt;
Ich moͤchte unbelauscht dem Schicksal fluchen —
Wer darf das hier, wo jede Mauer horcht?
Ich bin ein freyer, stolzer Mann gebohren.
Darin ist Freyheit der Gesundheit gleich:
Erkannt wird erst ihr Werth, wenn sie verloren,
Und arm ist nur, der gluͤcklich war und
reich.
Seit Herrschgier uns den milden Koͤnig raubte,
Ist Sclaverei uns auf die Stirn gepraͤgt,
Da Berengar auf fluchbeladnem Haupte
Die alte Krone der Lombarden traͤgt.
Ich mag nicht laͤnger sehen, wie geschaͤndet
Ihn das Geschmeiß umkriecht, den Fuß ihm
leckt,
Und, wenn er die geraubten Schaͤtze spendet,
Wie Jeder dann die Haͤnde gierig streckt.
Ich mag nicht hoͤren laut gepriesen
Verhoͤhntes Recht und Mißbrauch der Gerwalt;
Ich will mich fest in meine Burg verschließen
Auf daß mein eigner Seufzer dort verhallt.

