

		Erster Aufzug.
		Scene: Die Wohnung der alten Bruͤnig.

		Erster Auftritt.
Die alte Bruͤnig sitzt am Tische bei einer Lampe; ein Gesangbuch liegt vor ihr. Konrad mit einem Felleisen auf dem Ruͤcken, tritt ein.
		Konrad.
	Guten Abend, Mutter!
		Bruͤnig.
	Ach, Du, mein Gott! (Aufstehend.) Konrad, bist Du es? Nun, Gott gruͤße Dich! Aber, mein Himmel! sage mir, wo kommst Du her? 
		Konrad (sein Felleisen ablegend).
	Wo werde ich herkommen, Mutter? Von Probsthain. Ich bin aus dem Dienste gegangen.
		Bruͤnig.
	Sieh doch! Du willst Spaß machen.
		Konrad.
	Nein, Mutter; es ist die lautere Wahrheit.
		Bruͤnig.
	Aus dem Dienste gegangen? O Herr Jemine! so sage doch warum. Aber setze Dich,
Konrad, setze Dich: Du wirst ja muͤde seyn.
(Sie ruͤckt einen Schemel zurecht; Beide setzen sich.)
		Bruͤnig.
	Also aus dem Dienste gegangen? Und ich dachte schon, Du kaͤmst, mich zur Hochzeit zu bitten, oder wenigstens zum Verlobniß.
		Konrad.
	Zu was fuͤr einen Verlobniß, Mutter?
		Bruͤnig.
	Ei, zu Deinem Verlobniß mit Deiner Meisterin in Probsthain.
		Konrad (verdruͤßlich).
	Warum nicht gar! Wer hat Euch denn das in den Kopf gesetzt?
		Bruͤnig.
	Ach Du– ich haͤtte bald was gesagt. In den Kopf gesetzt? 
Seit acht Tagen ist das ganze Dorf voll davon, und die Leute reden nicht umsonst.
		Konrad.
	Ei, so wollte ich doch!
		Bruͤnig.
	Bist Du gescheidt? Ist es den nein Schelmstuͤck?
		Konrad.
	Nun, da Ihr schon so viel wißt, sollt Ihr
Alles wissen. Aber ich bitte Euch, laßt es nicht
weiter kommen, sondern versichert die Leute, es 
waͤre an der ganzen Sache nichts gewesen.
		Bruͤnig.
	Aber es ist doch was daran gewesen?
		Konrad.
	Nun ja doch, ja. Ich merkte gleich nach der Ernte, daß die Meisterin anfing, mich in allen Zuͤchten und Ehren lieb zu haben. 
Da nun doch nichts daraus werden konnte, so wollte ich ihr schon zu Michaelis aufsagen; dann aber dachte ich wieder; ich koͤnnte mich doch irren, und ließ es.
 Die Zuneigung der Muͤllerin wurde aber immer sichtlicher, und vorgestern Nachmittags kam sie zu mir in die Muͤhle, und war so verschaͤmt, daß sie es kaum heraus bringen konnte, die Schulmeisterin waͤre oben im Stuͤbchen, und wollte ein Wort mit mir reden.
 Ich wußte wohl, was das fuͤr ein Wort seyn wuͤrde,und dachte, es waͤre doch ein Schimpf fuͤr eine ehrbare Frau, von einem jungen und armen Burschen, wie ich bin, einen Korb zu kriegen. 
Liebe Meisterin, sagte ich also, ich habe vorher ein Wort mit Ihr zu sprechen. Mir ist schon seit langer Zeit gar nicht recht; ich kann beinahe meine Arbeit nicht mehr thun.
 Ich will Ihr einen andern Knappen, einen wackern Burschen fuͤr mich stellen; und so denke ich, wird Sie es wohl nicht fuͤr ungut nehmen, wenn ich ehester Tage heimgehe. 
Sie ging ohne ein Wort zu sagen; aber sie mochte wohl gemerkt haben, wo ich hinaus wollte, denn als ich Abends wieder vom Weggehen anfing, sagte sie kleinlaut: Wie Ihr denkt, Konrad. Gestern wurde mit dem Andern Alles richtig; heute ist er angezogen, und ich bin meiner Wege gegangen. 
		Bruͤnig (aufstehend).
	Da moͤchte man krank werden vor Aerger. Haͤttest koͤnnen so leicht aus einem armen Muͤhlknappen Herr und Meister werden.
		Konrad (der auch aufgestanden).
	Nein, Mutter, ich konnte eben nicht. Kann man denn Eine heirathen, wenn man eine Andere lieb hat? Und haͤtte ich die gute Meisterin nicht betrogen, wenn ich Ja gesagt haͤtte? 
		Bruͤnig.
	Ach, was betrogen! Dergleichen vergißt sich im Ehestande. Und was soll es denn werden mit Dir und Marien?
		Konrad.
	Was Gott will. Wie geht es ihr?
		Bruͤnig.
	Je nun; sie ist gewaltig blaß geworden,
Wie sollte es auch anders seyn? Sie verlebt boͤse Tage bei dem Alten, und Alles, was sie von ihm hoͤrt, sind Scheltworte und Schimpfreden.
		Konrad.
	Die arme Marie! Der Himmel ist auch gar zu hart, dem bransten Maͤdchen von der Welt so einen Vater zu geben. 
Daß er mich aus dem Dienste wies, als er merkte, ich und Mariel wir haͤtten einander lieb, das habe ich ihm vergeben, wie viel Herzeleid ich auch daruͤber ausgestanden habe.
 Aber daß er seiner eignen Tochter, dem ehrbarsten und frommsten Maͤdchen im ganzen Kirchspiel, drohte, sie wie eine luͤderliche Dirne aus dem Hause zu werfen, das kann ich ihm nicht vergeben, und ich denke, das wird ihm der liebe Gott selber am juͤngsten Tage nicht vergeben. 
		Bruͤnig.
	Und seit der Zeit ist es immer aͤrger geworden, und jetzt heißt es gar, er wird sie zwingen, den Brauerssohn aus Modelsdorf zu heirathen. 
		Konrad.
	Mutter, wenn das geschieht, so ist meines Bleibens nicht mehr auf der Welt.
		Bruͤnig.
	Ach, Du ruchloser Mensch! Willst Du dem lieben Gott trotzen, und sagen: ich mag nicht bleiben, weil Du mir die nicht giebst, die ich mir grade eingebildet habe? Der liebe Gott will sie Dir aber nicht geben.
		Konrad.
	Der geldgierige Vater will es nicht: denn dem lieben Gott, dem denke ich, muß so eine ehrbare Zuneigung angenehm seyn; sonst koͤnnten ja die Ehen nicht im Himmel geschlossen werden.
		Bruͤnig.
	Ehrbar freilich. Aber wenn nichts daraus werden kann, so ist das Gottes Finger, und dann muß man sich die Zuneigung aus dem Sinne schlagen, sonst hoͤrt sie auf, ehrbar zu seyn.
 Ein Maͤdchen, das Du nicht freien kannst, sollst Du eben so wenig lieb haben wie Deines Naͤchsten Weib. 
		Konrad.
	Kann an denn eine nicht mehr lieb haben wollen, wenn sie einmal lieb hat? 
		Bruͤnig. 
	Mit Gebet und Arbeit geht Alles in der Welt. Sey vernuͤnftig, Konrad, und laß sie fahren! 
		Konrad.
	Wenn das nur so ginge! Schier ein Jahre bin ich weggewesen, habe sie nicht gesehen, auch nichts von ihr gehoͤrt, weil ich niemanden fragen mochte; und doch ist Alles geblieben, wie es war.
		Bruͤnig.
	Aber wozu soll – – – ? 
		Konrad.
	Ja, Mutter, wenn Ihr so fragt, weiß ich keine Antwort. Wozu holt man Athem? Die Luft hat doch keinen Geschmack, stillt auch nicht Hunger noch Durst; aber man kann halt nicht leben ohne Athem. 
		Bruͤnig.
	Nun, das weißt Du doch, daß der alte Reinhold lieber seine Tochter auf der Bahre sehen, als sie einem armen Burschen wie Dir geben wuͤrde.
		Konrad. 
	Das wird Gott richten. Aber wer mag wissen, was geschehen wird? In Jahr und Tag kann ich viel aͤndern? 
		Bruͤnig.
	O, ich weiß schon, Du hoffst auf des Muͤllers Tod. Es ist gottlos, auf eines Menschen Tod zu hoffen, und obendrein auf den Tod Dei=
nes gewesenen Lehrherrn und Meisters. Darin kannst Du Dich auch irren; wenn der Alte auch die Abzehrung hat, er kann noch lange leben; und wer weiß, ob nicht der Gram eher Marien– 
		Konrad.
	Mutter, redet nicht aus, wenn Ihr mich nicht um meinen Verstand bringen wollt. Ich wuͤnsche ihm den Tod ja nicht. Der liebe Gott wird thun, was ihm gefaͤllt, und wenn er den Alten zu sich nimmt, so ist es sein Wille und nicht mein Wunsch.
 (Indem er eine Floͤte aus seinem Felleisen nimmt.) Ich will noch ein Bischen hinausgehen, und ein Lied blasen; es klingt besser in der freien Luft.
		Bruͤnig.
	Konrad, thue es lieber nicht
		Konrad.
	Mutter, die Floͤte ist mein Trost und Labsal gewesen die funfzig Wochen her.
 Ich kann nicht mehr einschlafen, wenn ich nicht vorher mein Abendlied geblasen habe. 
		Bruͤnig.
O schweige still! Als wenn ich nicht wuͤßte, fuͤr wen Du Dein Lied blasen willst.
		Konrad.
	Nun ja. Als wir noch wohlgemuth beisammen waren, machte es ihr immer Freude, wenn ich zum Feierabende vor der Muͤhle ein Gotteslied spielte: es wird ihr heute wieder Freude machen; und soll ich ihr denn gar nichts zu Liebe thun?
		Bruͤnig.
	Nun, ich hoffe, ich habe Dir zugeredet wie eine getreue Mutter; wenn Du aber nicht hoͤren willst, so lauf in Dein Verderben!
(Sie geht zur Rechten ab.)
		Konrad.
	Ins Verderben? Lieber Himmel! will ich denn was Boͤses thun? 
Ich will sie ja nicht einmal sehen, um sie nicht ungehorsam gegen ihren Vater zu machen, der es verboten hat;  ich will ihr nur durch meine Floͤte sagen: Konrad ist wieder da. (Er geht in der Mitte ab.)

		Verwandlung.
		Scene: Ein Stuͤbchen in Reinholdes Wohnung.
		Zweiter Auftritt. 
		Die Schulzin und Marie kommen.
		Marie.
	Gott sey Dank, Base, Daß Ihr kommt. Ach! mir ist sehr bange ums Herz.
		Schulzin.
	Ich kann mirs wohl denken: Weil Jakob unten beim Vater ist.
		Marie. 
	Und gewiß um mich ansprechen wird. 
		Schulzin.
	Geh nur ruhig, Kind: heute kommt es wohl nicht dazu. Jakob ist bei mir gewesen, und hat mich gebeten, ein Bischen heruͤber zu kommen, weil er mit Dir selbst ein Wort reden will, wenn es Dein Vater zufrieden ist.
		Marie.
	Mit mir? Lieber Gott! was soll ich ihm sagen?
		Schulzin. 
	Ich dachte, Du wolltest Deines Vaters Willen thun.
		Marie.
	Ja, wie viel Herzeleid es mir auch machen wird, wenn es der Vater durchaus verlangt, will ich Jakoben die Hand reichen. Es ist schon schlimm genug, daß ich dem Vater nicht gehorchen und Konraden vergessen kann; aber wo ich kann, will ich gehorsam seyn.
		Schulzin.
	Das ist wohlgethan, liebes Kind: Jakob ist ein wackerer Bursch, und bei allen Menschen beliebt; und des Himmels Segen ruht sichtbarlich auf einem christlichen Hausstande: was man auch fuͤr Kummer mit hineinbringt, man vergißt Alles. Glaube mir, in Jahr und Tag hast Du Konraden vergessen.
		Marie. 
Nimmer=nimmermehr! Und waͤre es denn nicht undankbar, wenn ich ihn vergaͤße, da er mich sogar sehr lieb hat? 
		Schulzin.
	Je nun, es kaͤme darauf an. Wenn er– ich will nur so sagen – Dich vergaͤße.
		Marie. 
	Nein! Nein!
		Schulzin. 
	Moͤglich waͤre es doch: und man koͤnnte es ihm nicht einmal verdenken. Daß es mit  Euch Beiden nichts werden kann, weiß er so gut wie wir. Wenn er nun eine gute Gelegenheit faͤnde,
sich einzuthun, und es waͤre ein Weibsbild, das er leiden koͤnnte, wenn er sie auch nicht grade so lieb haͤtte wie Dich; sollte er da nicht lieber zugreifen, als sein Leben lang ein armer Muͤhlknappe bleiben? Denn siehst Du– – – 
		Marie
(aͤngstlich und heftig ihre Hand ergreifend).
	Base, sagt es nur grade heraus, er ist mir untreu geworden. Nicht?
		Schulzin.
	Nun, Du bist ja ein gescheidtes Maͤdchen. Es ist andem: er wird die verwittwete Muͤllerin heirathen, bei der er dient. Ich habe sie vor zwoͤlf Jahren einmal gesehen; sie war ein huͤbsches Maͤdchen, das mußte ihr der Neid lassen. Jetzt ist sie freilich wohl beinahe dreißig; aber Konrad ist auch schon fuͤnf und zwanzig. Eine tuͤchtige Wirthin soll sie seyn, und in sehr guten Umstaͤnden; Kinder hat sie nicht; bei der großen Wirthschaft kann sie ohne Mann nicht bestehen:  und so denke ich, ist es ganz natuͤrlich.
		Marie 
(die schon lang nicht mehr zugehört, trocknet jetzt ihre Thränen).
Gott segne seinen Hausstand!
		Schulzin (ihr liebkosend)


