Erster Akt.
Erste Scene.
Freie Gegend, im Vordergrunde ein Baum mit einem Sitze.
Bellniz (in die Kulisse schauend, aus der er koͤmmt). Ich muß ihn nur beobachten. – Der Mensch hat nichts Gutes im Sinne. – Er koͤmmt hierher. – Schnell hinter diesen Baum, vielleicht gelingt es mir, sein Vorhaben zu vereiteln. – 

Zweite Scene.
Zeder (in Gedanken vertieft), der Vorige (im Verstecke).

Zeder. Wie ich auch nachdenke, ich finde kein anderes Mittel als den Tod. Sterben, das ist das Einzige, Versoͤhnendste und Beste. Nun aber fraͤgt es sich, erschießen oder erdolchen? Letzteres ist heroischer, ersteres mehr Knalleffekt. – Jedenfalls will ich mich zu diesem Schritte erst staͤrken. (Nach der Bank sehend) Hier vollbringe ich es. Die Gegend ist dem Unternehmen guͤnstig, sie athmet Grabesruhe, und so ungestoͤrt habe ich mich nicht zu geniren. (Setzt sich und wickelt seinen Mund=Vorrath aus einem Papier) Komme her, du sollst vorerst mein Inneres zum Schweigen bringen. (Gegen den Mund haltend.)

Bellniz (hervorstuͤrzend). Halt! halt! Keinen Selbstmord!

Zeder. Ich verstehe Sie nicht, mein Herr.

Bellniz. Sie suchen eine Waffe, eine Pistole zu verbergen.

Zeder (zeigend). Wenn Sie das meinen, das ist eine Salami.

Bellniz. Wie? Eine Wurst?! Sie sprachen aber von Tod, von erdolchen und erschießen.

Zeder. Allerdings, ich bin ein dramatischer Dichter und eben am Schlusse eines Trauerspiels, und weiß nicht recht, wie ich meinem Helden das Lebenslicht ausblasen soll. Ich wollte nur ein kleines dejeûner à la Campagne nehmen, und dann meinen Helden sterben lassen.

Bellniz. Da bitte ich um Verzeihung, Sie in Ihrem Ideengang gestoͤrt zu haben. Ich glaubte – 

Zeder. Ich wolle mich umbringen? nein, dazu bin ich viel zu gluͤcklich.

Bellniz. Gluͤcklich und Sie leben von Schriftstellerei?

Zeder. Sie glauben wohl, in Deutschland koͤnne man nur daran sterben, nicht davon leben? Es ist ja jetzt die Tantieme eingefuͤhrt. – Doch Spaß bei Seite, ich will Ihnen das Raͤthsel loͤsen, wenn ich Ihnen sage, daß Frohsinn und Genuͤgsamkeit meine Devise ist.

Bellniz. Frohsinn und Sie schreiben Trauerspiele?

Zeder. Nur ein Versuch; meine Lustspiele sind alle so traurig ausgefallen, daß ich nun ein Trauerspiel versuche, hoffend, daß es lustig ausfaͤllt; dann habe ich auf Umwegen erreicht, was ich auf geradem Wege nicht fand, wie das im Leben ja oft geschieht.

Bellniz. Sie gefallen mir, ich beneide Sie um Ihren Humor. Darf ich um Ihren Namen bitten? Ich bin Gutsbesitzer und heiße v. Bellniz.

Zeder. Mein Name ist Julius Zeder, Schriftsteller, ergo kein Gutsbesitzer. Auch nicht von Adel, sondern so buͤrgerlicher Herkunft wie eine Bauernkartoffel. Indeß habe ich, so jung ich bin, schon viel Erfahrungen im Leben gemacht, und bin gluͤcklich, weil ich mich nicht taͤuschen lasse. Ich fasse das Leben auf, wie es eben ist, und nehme die Menschen, wie sie sind.

Bellniz. Lehren Sie mich diese Kunst, ich bin reich, ich kann Ihnen gewiß nuͤtzlich sein. Sie koͤnnen mir es auch sein, mir fehlt eine gewisse Gewandtheit, eine Weltlaͤufigkeit, die ich von Ihnen erlernen moͤchte.

Zeder. Solche Lehre setzt Intimitaͤt voraus, und dazu sind Sie zu reich und ich zu arm.

Bellniz. Ich bitte um Ihre Freundschaft, Sie geben sie an keinen Unwuͤrdigen.

Zeder. Ihre Bitte ist schmeichelhaft fuͤr mich; wir koͤnnen ja einen Versuch machen. Wenn Ihnen meine Lehre oder der Lehrer selbst nicht behagt, so koͤnnen Sie mich in einigen Tagen wieder entlassen und ich entbinde Sie jeder Verpflichtung.

Bellniz. Dabei riskire ich nicht viel. Topp, ich bin Ihr Schuͤler. –

Zeder. Vor allem muͤssen Sie sich angewoͤhnen zu glauben, daß die Welt meistens aus Luͤgen besteht. Theilweise aus ganz unschuldigen, die der Conversationston mit sich bringt. Sie haben vorlaͤufig, um die Wahrheit begruͤndet zu sehen, nichts zu thun, als ein Zeichen zu beobachten, welches ich Ihnen gebe, so oft Jemand luͤgt.

Bellniz. Sonderbar. Und in was soll dieses Zeichen bestehen?

Zeder. In was? – Ja, so wollen wir es machen. Ich werde bei einfachen, sogenannten unschuldigen Luͤgen einen Theil meines Schnurrbartes streichen. – Sehen Sie so. – Bei vorsetzlichen Luͤgen aber streiche ich beide Theile – da mache ich es so.

Bellniz. Gut, das ist nicht schwer zu merken. Ich werde Sie in Gesellschaften als meinen Freund auffuͤhren. Vielleicht finden Sie da Streich=Gelegenheit.

Zeder. Kein Zweifel, mehr als Sie glauben werden.

Bellniz. Ich bin der Gesellschaft zwar jetzt etwas fremd geworden, ich lebte zwei Jahre auf dem Lande. Aufrichtig, es wird mich in der Gesellschaft nichts mehr interessiren.

Zeder. So, Sie sind wahrscheinlich verheirathet?

Bellniz. Nein.

Zeder. Haben eine Geliebte auf dem Lande?

Bellniz. Es freut mich, Ihre Fragen sind schon sehr intim.

Zeder. Mit Ihrer Erlaubniß.

Bellniz. Ungenirt. – Ja ich habe eine Geliebte. Mein Gutsnachbar hat eine sehr huͤbsche Tochter. Ein einfaches Maͤdchen.

Zeder. Sind mehrere Maͤdchen in der Umgegend?

Bellniz. Nein, ich wuͤßte keines, das dem Stande angehoͤrte außer Franziska.

Zeder. Und die lieben Sie?

Bellniz. Ja wohl.

Zeder (streicht den Schnurrbart).

Bellniz. Nun, was streichen Sie denn? Ich werde doch besser wissen, ob ich liebe als Sie.

Zeder. Nein, Sie verzeihen, das wissen Sie nicht besser. Der taͤgliche Umgang, die Macht der Gewohnheit, der Mangel an andern Maͤdchen hat Sie wahrscheinlich glauben gemacht, Sie lieben. Sie werden es einsehen, wenn Sie wieder in staͤdtische Gesellschaft kommen, wo die Schoͤnheiten so haͤufig, wie in einer Orangerie, an einem Punkt versammelt sind, und sich dann selbst wundern, wie es Ihnen moͤglich war, so einer einzelnen Landpomeranze Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.

Bellniz. Ich liebe das Maͤdchen schon zwei Jahre.

Zeder. O Deutschland!

Bellniz. Was hat Deutschland mit meiner Liebe zu thun?

Zeder. Zwei Jahre! – Weil eben in Deutschland alles langsam geht, die Liebeshaͤndel wie die Justizhaͤndel. Ein deutscher Liebhaber muß huͤbsch fromm sein, seine Seufzer an dem Rosenkranze abzaͤhlen, dagegen schließt er auch gewoͤhnlich eine Liebe auf Lebenszeit und ist meist nicht gluͤcklich.

Bellniz. Mich wuͤrde die Erfuͤllung meiner Liebe begluͤcken und ich muß Ihnen sagen, mit Ihrem ersten Zeichen haben Sie sehr fehlgeschossen.

Zeder. Die Zeit wird es lehren und ich fuͤrchte, ich muß in dieser Affaire noch alle zwei Theile meines Schnurrbartes streichen.

Bellniz. Franziska ist jung und huͤbsch.

Zeder. Ein Kapital, das mit jedem Tage sich verringert, und also nur nebenher in Rechnung zu bringen ist.

Bellniz. Und glauben Sie denn, wenn ich auch wollte, daß sich die Liebe ablegen laͤßt wie ein Handschuh?

Zeder. So schnell nicht, aber wie ein ganzer Anzug, so nach und nach.

Bellniz. Darinnen stimmen wir vorlaͤufig nicht uͤberein.

Zeder (mit Nachdruck). Vorlaͤufig.

Dritte Scene.
Rath Freilich, die Vorigen.

Freilich. Ei was sehe ich, Bellniz, Sie wieder hier? Wie geht es Ihnen?

Bellniz. Danke, danke, sehr gut.

Freilich (die Hand druͤckend). Das freut mich ungemein.

Zeder (streicht, fuͤr sich). Ist ihm ganz gleichguͤltig.

Bellniz. Sehr erfreut uͤber Ihre Theilnahme.

Freilich. Oft dachte ich, wo doch unser Bellniz sein muß, unsere Gesellschaften hatten gar keine Seele. O Sie wurden sehr vermißt.

Zeder (streicht, fuͤr sich). Nicht im geringsten.

Bellniz. Es soll mich freuen, wenn es so ist.

Freilich. Sie werden doch an meinen Worten nicht zweifeln?

Bellniz. Keinen Augenblick.

Zeder (streicht).

Bellniz (welcher das fruͤhere Streichen bemerkte, leise). Hat er schon wieder gelogen?

Zeder (leise). Nein, diesesmal haben Sie gelogen. Sie zweifeln ja.

Bellniz (leise). Mußt‘ ich nicht? (laut) Nun, wie erging es denn Ihnen, Herr Rath?

Freilich (traurig). Der Flor auf meinem Hut moͤge Ihnen antworten.

Bellniz. Sie haben Trauer, verzeihen Sie, das bemerkt‘ ich nicht. Ungerne riß ich Ihre Wunden auf.

Freilich. Es ist eine Wunde, die nie vernarbt. Trauer fuͤr die Lebenszeit. Meine theure gute Elise, meine unersetzliche Frau starb vor sechs Wochen, ich bin untroͤstlich.

Zeder (streicht mit beiden Haͤnden).

Bellniz (leise). Sie streichen aber immer. (Reicht Freilich theilnehmend seine Hand.)

Zeder (leise). Und wenn ich zehn Schnurrbaͤrte haͤtte, wuͤrde ich jetzt alle zugleich streichen.

Freilich. Ihre stille Theilnahme thut mir unendlich wohl und ist gleich jener, die ich von andern Freunden genoß, mein einziger Trost.

Zeder (streicht, fuͤr sich). Und die Witwe, der er immer nachschleicht. –

Freilich. Ich will eben dieses Straͤußchen auf den Grabeshuͤgel meiner seligen Elise legen, mein taͤglicher Gang seit ihrem Tode.

Bellniz. Lassen Sie uns dieses traurige Thema abbrechen. Legen Sie das Straͤußchen ein bischen aus der Hand, damit Sie nicht immer an’s Grab denken. (Nimmt das Straͤußchen und legt es auf die Bank) Ich erlaube mir, Ihnen meinen Freund Herrn Zeder, Schriftsteller, vorzustellen.

Freilich. A, bin sehr erfreut, der Name ist mir nicht unbekannt.

Zeder (streicht). Hat ihn nie nennen hoͤren.

Bellniz. Sie kennen gewiß dessen Schriften?

Freilich (dehnend). Ja wohl, ich habe schon viel von Ihnen gelesen.

Zeder (streicht). Kein Wort. (laut) Wenn ich dazu beitrug, Ihnen einige Stuͤndchen verkuͤrzt zu haben, fuͤhle ich mich sehr geschmeichelt. Wahrscheinlich haben Sie auch mein juͤngstes Werk gelesen?

Freilich. Wie hieß doch der Titel? Er faͤllt mir nicht gleich bei.

Zeder. Katharinens Ohren=Sausen.

Freilich. Ja wohl, a, das ist sehr humoristisch, hat mir viel Spaß gemacht.

Zeder. Solchen Unsinn traut er mir zu. (laut) Freut mich, solch einen Verehrer meiner bescheidenen Muse in Ihnen gefunden zu haben; wenn Sie erlauben, werde ich aus Dankbarkeit fuͤr Ihre guͤtige Beurtheilung den zweiten Theil von Katharinens Ohren=Sausen Ihnen, Herr Rath! widmen.

Freilich (etwas verlegen). So, koͤmmt noch ein Theil, ei das freut mich, das ist scharmant, ich werde mich durch ihre Debikation sehr geschmeichelt fuͤhlen. – Nun lieber Bellniz, lassen Sie sich bald bei mir sehen und bringen Sie Ihren Freund mit, ich muß jetzt meiner Pflicht nachkommen, sonst habe ich keine Ruhe. Auf Wiedersehen. (ab.)

Bellniz. Da lauft er hin und vergißt seine Blumen.

Zeder (streicht). Aus lauter Eifer fuͤr seine Pflicht.

Bellniz. Aber sagen Sie mir, bester Freund, Ihrem Streichen nach muͤßte ja der Herr Rath einer der schlechtesten Menschen sein. Sie brachten ja Ihre Hand gar nicht vom Barte.

Zeder. Sie irren, dieser Herr Rath kann einer der trefflichsten Menschen sein, alles was er sagt, sind sociale Luͤgen, die der Conversationston mit sich bringt. Luͤgen Sie denn nicht, wenn Sie Jemand begegnen und sagen: „Ich wuͤnsche recht guten Morgen.“ Es liegt Ihnen gar nicht daran, ob der Mann einen guten Morgen hat oder nicht, aber Sie sagen es doch. Es ist anstaͤndig, und der Anstand ist nur eine Potenz, die, wie so manche philosophische, das Privilegium hat, den Menschen etwas weiß zu machen. Es war sehr anstaͤndig, daß dieser Herr Rath sagte, er habe meine Werke gelesen, die ich gar nicht geschrieben, es waͤre unhoͤflich gewesen, wenn ihm mein Name, den er nie nennen hoͤrte, unbekannt gewesen waͤre. Wenn Sie einmal meine Lehre recht begreifen, so werden Sie einsehen, daß das Meiste, was wir den Tag uͤber sprechen, gelogen ist, namentlich was wir den Damen gegenuͤber sagen, das ist gewoͤhnlich Lug und Trug, da sind wir alle geborne Muͤnchhausen.

Bellniz. Aber die Trauer des Rathes.

Zeder. Ist Lebensklugheit.