Das Theater stellt die Arbeitsstube einer Putz= und Kleidermacherin vor. Links im Hintergrunde und rechts an der ersten Coulisse eine Seitenthuͤre; an der zweiten ein Fenster. Mittelthuͤre als Haupt=Eingang.

Erste Scene.
Clementine, Helene, Aline, Hulda, (sitzen an einem großen Tische und arbeiten.) Mimili, (steht rechts vor einem kleineren Tische und plaͤttet ein Kleid.) Emmeline, (sitzt links fuͤr sich allein an einem Tischchen; sie ist traurig und nachdenkend, und liest von Zeit zu Zeit einen Brief, den sie aus ihrer Schuͤrzentasche hervorzieht).

Mimili.
Nun, Clementine, Du wolltest uns ja das Liedchen vorsingen, das Dir so gefallen hat?

Clementine.
Herzlich gern, wenn es Euch nur auch gefallen wird.

Mimili.
O es wird schon, es wird schon! singe nur!

Clementine.
So gebt Achtung!
Nr. 1. Lied.
Mel. Lieber kleiner holder Engel sc.
Lottchen saß beim Lampenschimmer,
Dacht‘ an ihren Braͤutigam,
Trat ein alter Herr in’s Zimmer,
Sprach von seiner Liebesflamm‘:
Holde Kleine,
Sei die Meine,
Ach, ich seufze Tag und Nacht!
Deine Jugend,
Deine Tugend
Haben mich verliebt gemacht.
Zu den suͤßen
Kleinen Fuͤßen
Leg‘ ich Gold und Perlen Dir
Still‘ mein Klagen!
Pferd‘ und Wagen
Fuͤhren, Engel, Dich zu mir!

Helene.
Alle Tausend! Pferd‘ und Wagen!

Hulda.
Und Gold und Perlen! Uem!

Mimili.
Still doch! Es geht ja noch weiter.

Clementine (singt weiter.)
Lottchen sah den alten Gecken
Bitterboͤs und drohend an.
Doch er ließ sich gar nicht schrecken,
Bis mit Nachdruck sie begann:
Kann nicht dienen,
Danke Ihnen,
Denn ein Andrer hat mein Herz.
Muͤßt mich schaͤmen
Gold zu nehmen,
Um zu tauschen Reu und Schmerz;
Ihre Klagen,
Pferd‘ und Wagen
Haben nicht mein Herz erweicht;
Darum wandern
Sie zu Andern,
Die erhoͤren Sie vielleicht.

Mimili,
(welche immer plaͤttet).
Ist das moͤglich? – sie hat den reichen Herrn abgewiesen?

Clementine.
Ja wohl!

Helene.
Hm! die Geschichte ist so uͤbel nicht – aber gar zu unwahrscheinlich.

Mimili.
Freilich – das ehrbare Lottchen war ein bischen gar zu dumm!

Emmeline.
Großer Gott! Mamsells! ich begreife nicht, wie Sie so reden koͤnnen! Die treue Lotte liebte einen Andern! – Ach! lieben ist leben! und wer wahrhaft liebt, liebt fuͤr die Ewigkeit! O was bringt es fuͤr suͤße Erinnerungen zum Vorschein, wenn man sich an Stunden der Seligkeit und der Vergangenheit erinnert. O Zukunft der Liebe, wer Dir in’s Herz sehen koͤnnte!

Helene.
Ach Gott, liebe Emmeline! Sie sind gar zu romanisch! Das kommt daher, weil Sie den ganzen Tag lesen! Wie lange sind Sie nicht schon in der Lesebibliothek bei Viewegs abonnirt!

Mimili.
Und auch bei Kralowsky’s! Wissen Sie noch, in der Jaͤgerstraße in der Putzhandlung? Madam glaubte, Sie zoͤgen Marly und Spartery=Knoͤpfe auf die Form und derweile hatten Sie Blaffontaine unterm Tisch.

Helene.
Und solch ekliges Zeug von Walter Spott, und von Grillpanzer, setzen Sie sich in den Kopf. Das waͤre mir nicht moͤglich.

Mimili.
Das Vergißmeinnicht=Taschenbuch hat sie sich auch schenken lassen, aber die Mannsleute vergessen sie doch!

Hulda.
Den Beobachter an der Spree haͤlt sie auch.

Helene.
Auch den? nu, dann wunderts mich gar nicht, daß Sie den ganzen Tag die Haͤnde in den Schooß legen, statt zu arbeiten.

Emmeline.
Lieblose, gemuͤthsarme Gefaͤhrtin! das sagen Sie nur, damit Madam mich gehen lassen soll. – Mir gleichviel! das Schicksal winkt! ich folge ihm! die kurze Zeit meines Hierseins werde ich auch noch uͤberstehen.

Helene.
J du mein Gott, was fehlt ihr denn?

Mimili
(stellt das Plaͤtteisen auf die Erde, winkt den uͤbrigen, und sagt ihnen mit halblauter Stimme):
Wissen Sie denn noch gar nichts, Mamsells? Emmeline hat mir vertraut: sie wolle den Faden ihres Lebens zerschneiden.

Alle.
Herr Je! – Warum denn?

Nr. 2.
Mel. Hebe, sieh in sanfter Feier sc.
Mimili.
Ach ihr wißt, der junge Meyer
Betete die Arme an;
Doch jetzt schreibt er ihr aus Speyer,
Daß er sie nicht mehr lieben kann.
In die Spree will sie nun vor Gram sich stuͤrzen,
Ihres Lebens ist gaͤnzlich sie satt;
Doch erst naͤht sie noch die sechs Ginghamschuͤrzen,
Die sie heute sich zugeschnitten hat.

Helene.
Wie? Emmeline?! Ist es wahr!

Emmeline.
Es ist wahr! – Aber Madam soll meinetwegen nicht in Verlegenheit gesetzt werden – hat sie eine andere gefunden, die meine Stelle ersetzen kann – nun dann – hinein in’s kuͤhle Grab! – So lange kann ich schon warten, die Muͤhlen sind jetzt ohnehin geschuͤtzt.

Helene.
Na hoͤren Sie mal, Sie haben sich zu sehr – Sie haben ja ganz den Kopf verloren! – Musje Meyer war freilich ein netter Mensch – ich habe ihn selbst ein paar Tage lang sehr niedlich gefunden – aber mich seinetwillen in die Spree stuͤrzen! na das sollte mir fehlen! Gott bewahre! wegen einem jungen Menschen in die Spree! oho! noch nicht einmal in den Kupfergraben. Das ist eine Conduite, die ein anstaͤndiges Maͤdchen compromenirt. Ein bischen Verzweifeln, das geb‘ ich zu – das kostet nicht den Hals!

Hulda.
Helene hat Recht – warten Sie wenigstens noch vier Wochen – vielleicht haben Sie ihn bis dahin vergessen.

Helene.
Das ist auch moͤglich.

Emmeline.
Nein – nein – nein! das ist unmoͤglich! – ich Meyern vergessen? nein! Meyer! instaͤndigst geliebter Gegenstand meiner ewigen Liebe des Herzens!

Mimili.
Na, es ist der Erste nicht gewesen, und wird der Letzte nicht sein, um den Sie sich getroͤstet haben, wegen verschmaͤhter Liebe. – Wissen Sie wohl – Breseke?

Emmeline.
O ich bitte Sie! keine Erwaͤhnung dieses ungetreuen Muͤhlendammers!

Mimili.
Alle Morgen, wenn wir in die Schneiderschule gingen, standen Sie voll Sehnsucht an der Walkmuͤhle und warteten bis die Ladens aufgemacht wurden; wie oft habe ich Ihnen Gesellschaft geleistet! Ach, wie ungluͤcklich waren Sie manchmal, wenn Breseke die Zeit verschlafen hatte, und sein Laden der letzte war. Aber auch was fuͤr eine Freude, wenn der Geliebte dann heraustrat, zur Haͤlfte eingewickelt in eine gewaltige Halsbinde; wenn er dann mit steifgefrornen Fingern sich in die Tolle fuhr und eine behutsame Sechse zur Locke drehte; wenn er mit der blechernen Sprengebuͤchse den Buͤrgersteig mit nassen Achten beplanschte und dabei sehnsuchtsvoll nach Ihnen hinuͤber blickte, sich die selbstgewichsten Stiefeln begoß und seufzte, daß man es bis uͤbern Damm hoͤren konnte. Wenn er dann den Voruͤbergehenden zurief: „Kommen Sie heran! was steht zu Ihren Diensten? Was suchen Sie sich? Kaufen Sie mir was ab: Chergebri, Ciamin, Bompassin, Cannefas, alles billig! alles wohlfeil!“ – Ach, wie haben Sie damals manche Bauerfrau beneidet, die aus den dicken Haͤnden Ihres geliebten Breseke eine Zwilchschuͤrze erhandelt hatte. Und was wurde draus? Breseke heirathete seinem Prinzipal seine Koͤchin, und ließ Ihnen sitzen. Damals wollten Sie auch bei Liesens in die Panke springen, aber der Meyer kam, sah und liebte Sie, und adje Breseke! Gute Nacht, Panke! – Jetzt hat Meyer sein Verhaͤltnis abgebrochen, nu wollen Sie in die Spree?!

Emmeline.
Ach, Mimili! Sie wollen mein ganzes innerstes System umwaͤlzen, aber es hat zu feste Wurzel gefaßt!

Helene.
Ah hah! Sie muͤssen sich nur Zerstreuung machen. Wenn Sie vorgestern mit mir in Charlottenburg gewesen waͤren – (etwas leiser) dann – ich habe Ihnen wohl noch nicht gesagt, Mamsells, daß mir ein Abentheuer passirt ist – ein Abentheuer, sag ich Ihnen, - ein recht schauderhaftiges, abentheuerliches, romantisches!
(Alle stehen auf und versammeln sich um sie, nur Clementine nicht.)

Alle.
Ein Abentheuer?!

Helene.
Ja. Aber – schwoͤren Sie mir, es nicht weiter zu sagen.

Alle.
Keiner Seele – Sie kennen uns ja – geschwind, erzaͤhlen Sie!

Clementine,
(die immer gearbeitet hat).
Mamsells, wer hat mir meinen Zwirn genommen?

Mimili.
Da liegt ja der ganze Knaul vor Ihnen.

Clementine.
Nicht doch – das ist dreidraͤthiger – meiner ist vierdraͤthig.

Hulda.
Da ist er! da ist er!

Alle.
Nun geschwind, Helene! erzaͤhlen Sie!

Helene.
Stellen Sie sich vor! Schon vier Sonntage hinter einander treffe ich in Charlottenburg mit einem jungen, steinreichen, hoͤchst liebenswuͤrdigen, englischen Brabanter Kaufmann zusammen, der mich fuͤr eine Graͤfin haͤlt.

Emmeline.
Sagen Sie? wie kommt er dazu?

Helene.
Erstens, weil ich ihm gesagt habe, daß ich eine waͤre – und dann – wegen meines schoͤnen Anzugs – der allerdings aͤußerst verfuͤhrerisch war. Ich hatte meinen neuen Italiener auf, und den schoͤnen seidenen lilanen Kapot an, der machte Aufsehen! hu!

Hulda.
Was ist denn das, ein Kapot?

Helene.
Mein Gott, werden Sie denn nie die erhabenen Ausdruͤcke fuͤr die Erzeugnisse unsers Kunstfleißes kennen lernen? Die Pariser Damen nennen das, was bei uns Schanzlaͤufer oder Ueberrock heißt, einen Kapot! Da sieht man doch gleich, daß Sie nicht in Paris waren.

Hulda.
Mein Gott, waren Sie denn da?

Helene.
Ich nicht, aber meine Schwester sollte einmal mit einer Herrschaft hinreisen; nachher wurde nichts draus.

Mimili.
Also Ihr Kapot hat solches Aufsehen gemacht?

Helene.
Ho! was fuͤr Aufsehen!
Arie Nr. 3
Mel. Wie mit des Pinsels kraͤft’gen Zuͤgen sc.
(Fanchon.)
Die Damen riefen hinter meinem Ruͤcken:
„Wie angegossen sitzt ihr der Kapot!“
Die Herren aber schrieen voll Entzuͤcken:
„Welch eine Taille! Großer Gott!“
Dies Doppellob hat wahrhaft mich geruͤhret
Und meinen Stolz nicht wenig angefacht;
Denn meine Taille hab‘ ich mir selbst geschnuͤret,
Und den Kapott hab ich auch selbst gemacht!

Was ihm aber den Kopf ganz und gar verruͤckt hat, war meine geistreiche Unterhaltung. Denn das wissen Sie doch, daß ich fruͤher acht Wochen lang als Gesellschafterin bei einer reichen Brandweinbrennertochter gestanden, und dort so viel aus dem Conversations=Lexicon und der eleganten Zeitung gelernt habe, daß ich aͤußerst vornehme Redensarten besitze, welche ich mit einer gewissen Grazie von mir gebe, so daß man wohl glauben kann, ich sei ein Frauenzimmer von Geburt! – Sonntags uͤberhaupt gebe ich mir ganz andere Airs, als in der Woche, da habe ich einen ganz unkenntlichen Pli – das muß man auch, denn die jungen Mannspersonen sind jetzt, so durchsichtig, sie merken gleich, daß man mit der Naͤhnadel aufgezogen worden ist. Na genug, wir kamen discursive, das heißt quantsweise aufs lieben, auf’s heirathen, auf’s etabliren, und die Sache kommt heute noch auf’s Reine. Er hat gestern mit seinen Eltern gesprochen und sie auf den Knieen beschworen, ihre Einwilligung zu geben, und heut Abend im Conzert in Treptow bringt er mir Antwort.

Alle.
Gott! was Sie fuͤr ein Gluͤck haben!

Hulda.
Das verdanken Sie Ihrer Garderobe. Sie mit Ihrem Staat koͤnnen nach Wollanks Weinberg gehen, ich komme nur zu Sorgens im Thiergarten oder nach Moabit – und da passirt mir so etwas nie.

Mimili.
Sie haben ganz recht, Liebe. Bei Sorgens ist es ennuyant – man amuͤsirt sich den Tag uͤber, und das ist alles.

Clementine (aufstehend)
Nun, mein Leibchen ist fertig.

Helene.
Ach mein Gott! meins ist noch gar nicht angefangen, und Madam hat das Kleid zu heute Abend versprochen; am Ende kann ich nicht ausgehen – das waͤr doch ein Malhoͤr – das koͤnnte einen Strich durch meine Heirath machen.

Clementine.
Geben Sie her, ich will Ihnen helfen.

Helene.
Ach wie gut Sie sind, liebste, beste Clementine! Sagen Sie nur, theure Freundin, wie Sie es machen, daß Sie ihre Arbeit immer fruͤher fertig haben, als wir!

Clementine.
Das ist wohl sehr natuͤrlich; ich arbeite hinter einander fort und plaudre mit Niemandem.