		Erster Aufzug.
		Dichter Wald.
		Erster Auftritt.
		Koͤnig. Herzog.
		Koͤnig.
Das fluͤcht´ge Ziel, das Hunde, Roß und Mann, 
Auf seine Faͤhrte bannend, nach sich reißt, 
Der edle Hirsch, hat, uͤber Berg und Thal,
So weit uns irr´ gefuͤhrt, daß ich mich selbst,
Obgleich so landeskundig, hier nicht finde.
Wo sind wir, Oheim? Herzog, sage mir, 
Zu welchen Huͤgeln schweiften wir heran?
		Herzog.
Der Bach, der uns umrauscht, mein Koͤnig, fließt
Durch deines Dieners Fluren, die er deiner
Und deiner Ahnherrn koͤniglicher Gnade
Als erster Lehnsmann deines Reiches, dankt.
An jenes Felsens andrer Seite liegt,
Am gruͤnen Hang, ein artig Hau versteckt, 
Dich zu bewirthen keineswegs gebaut;
Allein bereit, dich huld´gend zu empfangen.
		Koͤnig.
Laß dieser Baͤume hochgewoͤlbtes Dach, 
Zum Augenblick des Rastens, freundlich schatten.
Laß dieser Luͤfte liebliches Geweb‘
Uns leis´ umstricken, daß an Sturm und Streben
Der Jagdluft auch der Ruhe Lust sich fuͤge.
		Herzog.
Wie du auf einmal voͤllig abgeschieden, 
Hier hinter diesem Bollwerk der Natur,
Mein Koͤnig, dich empfindest, fuͤhl´ ich mit.
Hier draͤnget sich der Unzufriednen Stimme;
Der Unverschaͤmten offne Hand nicht nach.
Freywillig einsam merkest du nicht auf,
Ob Undankbare schleichend sich entfernen.
Die ungestuͤme Welt reicht nicht hierher,
Die immer fordert, nimmer leisten will.
		Koͤnig.
Soll ich vergessen, was mich sonst bedraͤngt:
So muß sein Wort erinnernd mich beruͤhren.
Entfernten Weltgetoͤses Wiederhall
Verklinge, nach und nach, aus meinem Ohr.
Ja, lieber Oheim, wende dein Gespraͤch
Auf Gegenstaͤnde diesem Ort gemaͤßer.
Hier sollen Gatten an einander wandeln, 
Ihr Stufengluͤck in wohlgerathnen Kindern
Entzuͤckt betrachten; Hier ein Freund dem Freunde,
Verschloßnen Busen traulich oͤffnend, nahn.
Und gabst du nicht erst neulich stille Winke,
Du hofftest mir, in ruh´gen Augenblicken, 
Verborgenes Verhaͤltniß zu bekennen;
Drangvoller Wuͤnsche holden Inbegriff,
Erfuͤllung hoffend, heiter zu gestehn.
		Herzog.
Mit groͤßrer Gnade konntest du mich nicht,
O Herr! begluͤcken, als indem du mir,
In diesem Augenblick, die Zunge loͤsest.
Was ich zu sagen habe, koͤnnt´ es wohl
Ein andrer besser hoͤren als mein Koͤnig,
Dem, unter allen Schaͤtzen, seine Kinder
Am herrlichsten entgegen leuchten; der
Vollkommner Vaterfreuden hochgenuß,
Mit seinem Knechte, herzlich theilen wird.
		Koͤnig.
Du sprichst von Vaterfreuden! Hast du je 
Sie denn gefuͤhlt? Verkuͤmmerte dir nicht
Dein einzger Sohn, durch rohes, wildes Wesen,
Verworrenheit, Verschwendung, starrer Truß;
Dein reiches Leben, dein erwuͤnschtes Alter;
Veraͤndert er auf einmal die Natur?
		Herzog.
Von ihm erwart´ ich keine frohen Tage!
Sein truͤber Sinn erzeugt nur Wolken, die, 
Ach! meinen Horizont so oft verfinstern.
Ein anderes Gestirn, ein andres Licht
Erheitert mich. Und, wie in dunklen Gruͤften,
Das Maͤhrchen sagts, Carfunkelsteine leuchten,
Mit herrlichen milden Schein, der oͤden Nacht
Geheimnißvolle Schauer hold beleben;
So ward auch mir ein Wundergut beschert,
Mir Gluͤcklicher! das ich, mit Sorgfalt, mehr
Als den Besitz ererbt´, errungner Guͤter,
Als meiner Augen, meines Lebens Licht,
Mit Freud´ und Furcht´, mit Luft und Sorge pflege.
		Koͤnig.
Sprich vom Geheimniß nicht geheimnißvoll.
		Herzog.
Wer spraͤche, vor der Majestaͤt, getrost
Von seinen Fehlern, wenn sie nicht allein
Den Fehl in Recht und Gluͤck verwandeln koͤnnte.
		Koͤnig.
Der wonnevoll, geheim, verwahrte Schatz?
		Herzog.
Ist eine Tochter.
		Koͤnig.
Eine Tochter? Wie? 
Und suchte, Fabelgoͤttern gleich, mein Oheim,
Zum niedern Kreis verstohlen hingewandt,
Sich Liebesgluͤck und Vaͤterlich Entzuͤcken?
		Herzog.
Das Große wie das Niedre noͤthigt uns,
Geheimnißvoll zu handeln und zu wirken.
Nur allzuhoch stand jene, heimlich mir,
Durch wundersam Geschick, verbundne Frau, 
Um welche noch dein Hof in Trauer wandelt,
Und meiner Brust geheime Schmerzen theilt.
		Koͤnig.
Die Fuͤrstinn? Die verehrte, nah verwandte, 
Nur erst verstorbne? 
		Herzog.
War die Mutter! Laß!
O! laß mich nur von diesem Kinde reden, 
Das, seiner Eltern werth und immer werther, 
Mit edlem Sinne, sich des Lebens freut.
Begraben sey das uͤbrige mit ihr,
Der hochbegabten, hochgesinnten Frauen.
Ihr Tod eroͤffnet mir den Mund, ich darf
Vor meinem Koͤnig meine Tochter nennen,
Ich darf ihn bitten: sie zu mir herauf,
Zu sich herauf zu heben, ihr das Recht 
Der fuͤrstlichen Geburt, vor seinem Hofe,
Vor seinem Reiche, vor der ganzen Welt,
Aus seiner Gnadenfuͤlle zu bewaͤhren.
		Koͤnig.
Vereint in sich die Richte, die du mir,
So ganz erwachsen, zuzufuͤhren denkst,
Des Vaters und der Mutter Tugenden:
So muß der Hof, das koͤnigliche Haus,
Indem uns ein Gestirn entzogen wird,
Den Aufgang eines neuen Sterns bewundern.
		Herzog. 
O! kenne sie, eh du zu ihrem Vortheil
Dich ganz entscheidest. Laß ein Vaterwort
Dich nicht bestechen. Manches hat Natur
Fuͤr sie gethan, das ich entzuͤckt betrachte,
Und alles, was in meinem Kreise webt,
hab´ ich um ihre Kindheit hergelagert.
Schon ihren ersten Weg geleiteten
Ein ausgebildet Weib, ein weiser Mann.
Mit welcher Leichtigkeit, mit welchem Sinn
Erfreut sie sich des Gegenwaͤrtigen,
Indeß ihr Phantasie das kuͤnftige Gluͤck
Mit schmeichelhaften Dichterfarben mahlt.
An ihrem Vater haͤngt ihr frommes Herz,
Und wenn ihr Geist den Lehren edler Maͤnner,
Sich stufenweis´ entwickelnd friedlich horcht:
So mangelt Uebung ritterlicher Tugend
Dem wohlgebauten festen Koͤrper nicht.
Du selbst, mein Koͤnig, hast sie, unbekannt,
Im wilden Drang der Jagd um dich gesehn.
Ja heute noch! Die Amazonen=Tochter,
Die, in dem Fluß, dem Hirsche sich zuerst?,
Auf raschem Pferde, fluͤchtig nachgestuͤrzt.
		Koͤnig.
Wir sorgten alle fuͤr das edle Kind!
Ich freue mich, sie mir verwandt zu hoͤren.
		Herzog.
Und nicht zum erstenmal empfand ich heute,
Wie Stolz und Sorge, Vatergluͤck und Angst,
Zu uͤbermenschlichem Gefuͤhl sich mischen.
		Koͤnig.
Gewaltsam und behende riß das Pferd
Sich und die Reiterinn auf jedes Ufer, 
In dichtbewachsner Huͤgel Dunkelheit.
Und so aerschwand sie mir.
		Herzog.
Noch einmal hat
Mein Auge sie gesehen, eh ich sie
Im Labyrinth der hastgen Jagd verlor.
Wer weiß, welch ferne Gegend sie durchstreift, 
Verdroßnen Muths, am Ziel sich nicht zu finden;
Wo, ihrem angebeteten Monarchen sich, 
In ehrerbietiger Entfernung, anzunaͤhern,
Allein ihr jetzt erlaubt ist, bis er sie,
Als Bluͤthe seines hochbejahrten Stammes,
Mit koͤniglicher Huld zu gruͤßen, wuͤrdigt.
		Koͤnig.
Welch ein Getuͤmmel seh´ ich dort entstehn?
Welch einen Zulauf nach den Felsenwaͤnden.

		Zweiter Auftritt.
		Die Vorigen. Graf.
		Koͤnig.
Warum versammelt sich die Menge dort?
		Graf.
Die kuͤhne Reiterinn ist, eben jetzt,
Von jener Felsenwand herabgestuͤrzt.
		Herzog.
Gott!
		Koͤnig.
Ist sie sehr beschaͤdigt?
		Graf.
Eilig hat
Man deinen Wundarzt, Herr, dahingerufen.
		Herzog.
Wie zaudr´ ich? Ist sie todt, so bleibt mir nichts,
Was mich im Leben laͤnger halten kann.

		Dritter Auftritt.
		Koͤnig. Graf.
		Koͤnig.
Kennst du den Anlaß der Begebenheit?
		Graf.
Vor meinen Augen hat sie sich ereignet.
Ein starker Trupp von Reitern, welcher sich
Durch Zufall von der Jagd getrennt gesehn,
Gefuͤhrt von dieser Schoͤnen, zeigte sich
Auf jener Klippen waldbewachsner Hoͤhe.
Sie hoͤren, sehen unten in dem Thal
Den Jagdgebrauch vollender. Sehn den Hirsch 
Als Beute liegen seiner klaͤffenden
Verfolger. Schnell zerstreuet sich die Schaar,
Und jeder sucht sich einzeln seinen Pfad,
Hier oder dort, mehr oder weniger
Durch einen Umweg. Sie allein besinnt
Sich keinen Augenblick, und noͤthiget 
Ihr Pferd von Klipp´zu Klippe, grad herein.
Des Frevels Gluͤck betrachten wir erstaunt; 
Denn ihr gelingt es eine Weile, doch
Am untern steilen Abhang gebu dem Pferde
Die letzten, schmalen Klippenstufen aus,
Es stuͤrzt herunter, sie mit ihm. So viel
Konnt´ ich bemerken, eh der Menge Drang 
Sie mir verdeckte. Doch ich hoͤrte bald 
Nach deinem Arzte rufen. So erschein´ ich nun
Auf deinen Wink, den Vorfall zu berichten.
		Koͤnig.
O! moͤge sie ihm bleiben! Fuͤrchterlich 
Ist einer, der nichts zu verlieren hat.
		Graf.
So hat ihm dieser Schrecken das Geheimnis
Auf einmal abgezwungen? das er sonst, 
Mir so viel Klugheit, zu verbergen strebte.
		Koͤnig.
Er hatte schon sich voͤllig mir vertraut.
		Graf.
Die Lippen oͤffnet ihm der Fuͤrstinn Tod,
Nun zu bekennen, was, fuͤr Hof und Stadt,
Ein offenbar Geheimnis lange war.
Es ist ein eigner, grillenhafter Zug,
Daß wir, durch Schweigen, das Geschehene,
Fuͤr uns und andre zu vernichten glauben.
		Koͤnig.
O! las dem Menschen diesen edlen Stolz.
Gar vieles kann, gar vieles muß geschehn,
Was man mit Worten nicht bekennen darf.
		Graf.
Man bringst sie, fuͤrcht´ ich, ohne Leben her!
		Koͤnig.
Welch unerwartet, schreckliches Ereigniß!

		Vierter Auftritt.
	Die Vorigen. Eugenie, auf zusammengesflochtenen
Aesten, fuͤr todt hereiengetragen, Herzog, Wundarzt, Gefolge.

		Herzog.
		(Zum Wundarzt.)
Wenn deine Kunst nur irgend was vermag,
Erfahrner Mann, dem unsers Koͤnigs Leben,
Das unschaͤtzbare Gut, vertraut ist. Laß
Ihr helles Auge sich noch einmal oͤffnen,
Daß, aus der Tiefe meines Jammers, ich
Nur Augenblicke noch gerettet werde!
Vermagst du dann nichts weiter, kannst du sie 
Nur wenige Minuten mir erhalten:
So laßt mich eilen, vor ihr hinzusterben,
Daß ich im Augenblick des Todes noch 
Getroͤstet rufe: meine Tochter lebt!
		Koͤnig.
Entferne dich, mein Oheim! daß ich hier
Die Vaterpflichten treulich uͤbernehme.
Nichts unversucht laͤßt dieser wackre Mann
Gewissenhaft, als laͤg´ ich selber hier,
Wird er um deine Tochter sich bemuͤhen. 
		Herzog.
Sie regt sich!
		Koͤnig.
Ist es wahr?
		Graf.
Sie regt sich!
		Herzog.
Starr 
Blickt sie zum Himmel, blickt verirrt umher.
Sie lebt! sie lebt! 
		Koͤnig,
	(ein wenig zuruͤcktretend.)
Verdoppelt eure Sorge!
		Herzog.
Sie lebt! sie lebt! Sie hat dem Tage wieder
Ihr Aug´ eroͤffnet. Ja! sie wird nun bald
Auch ihren Vater, ihre Freunde kennen.
Die Blicke staunend, ungewiß, auf mich,
Auf deinen Vater wende sie zuerst.
Erkenne mich, laß meine Stimme dir
Zuerst das Ohr beruͤhren, da du uns,
Aus jener stummen Nacht, zuruͤckkehrst.
		Eugenie,
	(die indes , nach und nach zu sich gekommen ist und sich aufgerichtet hat.)
Was ist aus uns geworden?
		Herzog.
Kenne mich 
Nur erst– Erkennst du mich?
		Eugenie.
Mein Vater!
		Herzog. 
Ja! Dein Vater, den, mit diesen holden Toͤnen, 
Du aus den Armen der Verzweiflung rettest.
		Eugenie. 
Wer bracht´ uns unter diese Baͤume?
		Herzog, 
(dem der Wundarzt ein weißes Tuch gegeben.)
Bleib
Gelaßen, meine Tochter! Diese Staͤrkung
Nimm sie mit Ruhe, mit Vertrauen an!
		Eugenie.
Sie nimmt dem Vater das Tuch ab, das er ihr vorgehalten und verbirgt ihr Gesicht darinn. Dann steht sie schnell auf, indem sie das Tuch vom Gesicht nimmt.)
Da bin ich wieder! – Ja nun weiß ich alles.
Dort oben hielt ich, dort vermaß ich mich
herab zu reiten, grad herab. Verzeih! 
Nicht wahr, ich bin gestuͤrzt? Vergiebst du mir´s? 
Fuͤr todt hob man mich auf? Mein guter Vater!
Und wirst du die Verwegne lieben koͤnnen?
Die solche bittre Schmerzen dir gebracht.
		Herzog.
Zu wissen glaubt´ ich, welch ein edler Schatz
In dir, o Tochter, mir beschieden ist;
Nun steigert mir gefuͤrchteter Verlust
Des Gluͤcks Empfindung in´s Unendliche.
		Koͤnig,
	(Der sich bisher, im Grunde, mit dem Wundarzt und dem Grafen unterhalten, zu dem lezten.)
	Entferne jedermann! ich will sie sprechen.

		Fuͤnfter Auftritt.
		Koͤnig. Herzog. Eugenie.
		Koͤnig, 
	(naͤher tretend.)
Hat sich die wackre Reiterinn erholt?
Hat sie sich nicht beschaͤdigt?
Herzog.
      Nein, mein Koͤnig!
Und was noch uͤbrig ist von Schreck und Weh, 
Nimmst du, o Herr, durch deinen milden Blick,
Durch deiner Worte sanften Ton hinweg!
		Koͤnig.
Und wem gehoͤrt es an, das liebe Kind?
		Herzog,
		(nach einer Pause.)
Da du mich fragst, so darf ich dir bekennen; 
Da du gebietest, darf ich sie vor dich, 
Als meine Tochter, stellen. 
