Erster Akt.
Erster Auftritt.
Garten am Hause des Antonio.

Fernando, hernach Lorenzo.
Fernando lehnt an einigen dicht verschraͤnkten Baumen, durch deren Aeste der Mond schimmert, und phantasirt auf der Floͤte. Er faͤngt mit einem melankolisch schmelzenden Adagio an, und endet mit wilden stuͤrmischen Laͤufen. Lorenzo, der mit verschraͤnkten Armen in einiger Entfernung zugehoͤrt, kommt dann hervor und naͤhert sich Fernando, dem er in die Arme sinkt.)

Lorenzo. Wer ist diese himmlische Erscheinung? Ende, ende goͤttlicher Zauberer! Ruht ein Gott auf Deinem Munde? O Du hast meine Seele ergriffen, alle meine Sinnen in mein Ohr gezaubert und meinen Geist in die Regionen schwaͤrmender Phantasien gefuͤhrt! – (er sinkt ihm in die Arme) Fernando, geliebter, unbegreiflicher Fernando! laß mich an Deine Brust sinken und meine Seele in die Deinige ergießen.

Fernando. Lorenzo, lieber gluͤhender Schwaͤrmer! Kann ein wenig Phantasie so maͤchtig auf dein Herz wirken?

Lorenzo. Phantasie? Nein; dieß ist Sprache des Herzens; dieß sind die Leiden einer fuͤhlenden Seele, die wilden, stuͤrmischen Ausbruͤche eines tief verwundeten Ungluͤcklichen, deßen Herz mit Verzweiflung kaͤmpft.

Fernando (seinen Kopf auf Lorenzos Schulter lehnend. Mit klagendem Gefuͤhl.) Guter Lorenzo, Du hast mich verstanden!

Lorenzo. Hab ich? O so komm an meine Brust; kuͤße meine Seele von meinem Munde, und theile Dein Herz mit dem meinigen. Nur Ungluͤckliche koͤnnen mit Ungluͤcklichen fuͤhlen!

Fern. Ja, es ist etwas das Mitgefuͤhl einer theilnehmenden Seele; eine Linderung auf eine Minute; ein Tropfen in eine Glut, die aber dann mit verdoppelter Macht uͤber den Ungluͤcklichen zusammenschlaͤgt. O Freund! es giebt Leiden, an denen selbst der Trost des Freundes erloͤscht.

Lorenzo. Wie Fernando? Ist es nicht ein troͤstender Gedanke: es giebt ein Herz, das Deinen Kummer fuͤhlt?

Fern. Ha, Freund! hast Du nie von Verzweiflung gehoͤrt, nie von Quaalen und Leiden der Seele, wo die Hofnung stirbt, das Herz sich verbluten, seine Bande zersprengen und den tobenden Geist durch einen Sturz vom steilen Felsen beruhigen moͤchte?

Lorenzo. (staunend, faßt ihn bey der Hand und sieht ihm mitleidend ins Gesicht) Fernnando! das waͤre dein Fall?

Fern. (verschloßen) Frag mich nicht Freund! laß meine Seele ungestoͤrt. Hier in diesem schauerlichen Dunkel gefaͤllt sich mein Geist. Verzweiflung ist nicht fuͤr den Tag! Im Grauen der Mitternacht, wenn wilde Stuͤrme wuͤthen, heulende Winde das Haar umsausen, die ganze Natur Schrecken um sich her verbreitet, steht der Verzweifelnde allein in der Schoͤpfung; Gram und Aufruhr der Seele sind seine Gefaͤhrten und Jammer und Weh sein schreckliches Loos! – (mittheilend.) Noch einmal: es giebt Leiden der Seele, vor denen selbst der Trost der Freundschaft zuruͤckbebt.

Lorenzo. Du ungluͤcklich? Du in Verzweiflung? Schwelgerisch begabt von der Natur; ausgeruͤstet mit einem Geiste, vor dem selbst Engel sich beugen wuͤrden; mit einem Herzen, so groß, so empfaͤnglich, so gemacht fuͤr Freundschaft, so gluͤhend fuͤr Liebe –

Fern. (wie aufgeschreckt.) Liebe? – (schwaͤrmerisch.) Ja du, du allein koͤnntest Oel in meine Wunden gießen, meinen Geist empor heben und den Kummer aus meinem Herzen scheuchen! – Liebe! liebliche Gespielin des Lebens, heiliges Gefuͤhl der Menschheit, himlische Nahrung der Seele! wie groß, schoͤn und goͤttlich stehst du vor mir; machst mir mein Leiden vergeßen und hebst mich uͤber mich selbst empor! (zu sich kommend) Du staunst mich an Lorenzo? glaubst vielleicht ich schwaͤrme? Sind dieß nicht unsre gluͤcklicksten, seligsten Stunden? – O! es giebt Augenblicke in diesem Leben, wo man einen Wahnsinnigen beneiden moͤchte!

Lorenzo. Liebe sagst Du? O noch einmal in meine Arme, daß ich fester Dich an mein Herz druͤcke, und mein Schicksal an das Deinige kette! – (muthig und wild) Sieg oder Tod sey die Losung!

Fern. Tod? der gluͤckliche Lorenzo?

Lorenzo. Gluͤcklich? Ah wie so manchen waͤhnen wir gluͤcklich und Gram nagt heimlich an seinem Herzen. Hinter dem dunkeln Schleyer des Verhaͤngnißes liegt mein Schicksal aufgedeckt; im Grabe verliert sich meine Hofnung und alle meine Wuͤnsche; das ganze Gluͤck meiner Seele stirbt in der schrecklichen Minute der Entdeckung.

Fern. (geheimnißvoll.) Und wie Freund! wenn der Schleyer des Verhaͤngnißes fiel –

Lorenzo. Was sagst Du?

Fern. Wenn ein Vertrauter mit den Geheimnißen der Ewigkeit deine Zweifel enthuͤllte? (Lorenzo ergreift seine Hand hastig und sieht ihn mit aͤußerstem Erstaunen an).

Lorenzo. Um Gottes willen! – Ha das waͤre schoͤn und schrecklich! – Doch nein: wer koͤnnte das? Wer vermag die Schranken dieses Lebens zu uͤberschreiten? Kein Sterblicher hat je den Vorhang, der zwischen Tod und Leben haͤngt, aufgedeckt; dieß hat sich allein der Ewige vorbehalten. – O Freund! Du kennst mein Leiden nicht; weißt nicht, daß meine Seele zwischen Pflicht und Liebe nur die schreckliche Wahl hat. Hoͤre meine traurige Geschichte; in deinen Busen lege ich das Geheimniß meines Herzens, und wenn auch deine freundschaftliche Hand mich nicht zu retten vermag, wird mir doch deine fuͤhlende Seele ihre Theilnahme nicht versagen. – Ich hatte einen Bruder, - o daß Du ihn gesehen haͤttest Fernando! – Die Natur selbst schien das Siegel der Vollendung auf seine Stirn gedruͤckt zu haben. Eine von den schoͤnen, schwaͤrmerischen Gestalten, bey deren Anblick jedes Herz sich oͤfnet, die Pulse feuriger sich jagen und in stummen Anstaunen die Seelen sich tauschen! – Mit einem Worte Fernando: er glich Dir! den schwaͤrmerischen Zug im Auge ausgenommen. Laura war seine verlobte Braut; brauch ich Dir mehr zu sagen? – Schon war der Tag der Vereinigung erschienen; schon begann, von jungfraͤulicher Schaam erroͤthend, der Busen der schoͤnen Braut aͤngstlicher zu klopfen, als der Braͤutigam verschwand. Er pflegte jeden Morgen nach einer nahgelegenen Insel, die sein Lieblingsplaͤtzchen war, zu rudern und kam nie wieder zuruͤck. Nachforschungen aller Art waren vergeblich; nirgends konnte man die mindeste Spur von ihm entdecken. Ob ein Korsar sich seiner bemaͤchtiget, ob er ertrunken oder sonst verungluͤckt, ist bis diese Stunde tiefes Geheimniß.

Fern. Seltsam, aͤußerst seltsam! – Und Laura?

Lorenzo. Soll ich Dir ihren Schmerz schildern? Du kennst sie ja, die liebe schwaͤrmerische Seele! Drey volle Jahre sind verstrichen und noch immer trauert ihr Herz; noch immer fließt, so bald ihr Auge das traurige Gestade erblickt, die Thraͤne der Wehmuth uͤber ihre Wange! – Unsere Vaͤter wuͤnschen indeß sehnlich das Familien=Band zu erhalten, haben das edle Maͤdchen vermocht, mir ihre Hand zu reichen – 

Fern. Gluͤcklicher, gluͤcklicher Loenzo!

Lorenzo. Nicht zu rasch Fernando! Laura ist ein Engel: aber wer kann uͤber sein Herz gebieten? – Ich kam nach Rom; sah einst in der Meße eine weibliche Gestalt, die wie ein Blitzstrahl meine Seele entzuͤndete; sah sie wieder auf dem Ball und weg waren meine Sinnen. – Drey volle Monath harre ich sie wieder zu sehen; verzweifle schon sie je wieder zu finden; als ein Zufall, mir sie gleich einem Mirakel in die Arme wirft; mich zum gluͤcklichsten, aber auch zum elendesten Sterblichen macht!

Fernando. Wie? Schlug sie Deine Liebe aus?

Lorenzo. O nein, nein, sie liebt micht! – Bruder, Bruder! es ist Deine Schwester.

Fern. (scheint erstaunt.) Julie? –

Lorenzo. O sie liebt mich, sie liebt mich!

Fern. Lorenzo! ich danke Dir fuͤr diese Entdeckung und – bedaure Dich! – Wir muͤßen uns trennen!

Lorenzo. Trennen? – Liebende trennen? O ich bitte Dich nimm dieß schreckliche Wort zuruͤck oder sieh mich entseelt zu Deinen Fuͤßen!

Fern. Lorenzo! was verlangst Du? – Ich sollte den Frieden zweyer Familien stoͤren? – Nein Freund! der Zufall brachte mich in jener schrecklichen Nacht in Dein Haus; dein Vater nahm uns großmuͤthig auf; eure grenzenlose Liebe und Freundschaft pflegten mein in meiner Krankheit und retteten mich vom Tode, und ich sollte Ursache seyn, daß man mir nachfluchte; daß Vaͤter uͤber mich weinten; ein liebendes Maͤdchen ihre Tage in Kummer verlebte? –

Lorenzo (steht wie in Betruͤbniß verlohren und heftet mit gefalteten Haͤnden; die Augen fest auf den Boden.)

Fernando. Laß es seyn, daß meiner armen Schwester das Herz bricht; daß es – mehr als Zufall war, daß jenes Ungewitter uns gerade in dieses Haus bringen muste. – Wer vermag die Wege der Vorsehung zu meistern? – Schweigend beug ich mich unter das Schicksal, dulde und leide!

Lorenzo. Schone mein Fernando; um Gottes Willen bleib; Du nimmst mir das Leben!

Fern. (mit Wuͤrde und philosophischer Kaͤlte: aber geheimnißvoll.) Kleinmuͤthiger, schwacher Mensch! den eine Leidenschaft, eine feurigere Wallung des Bints schon empoͤrt: wie wuͤrdest Du Leiden ertragen bey deren Gedanken schon die Sinnen vergehen? –

Lorenzo. Was sind alle Leiden dieses Lebens gegen hofnungslose Liebe? – O theile mir sie zu und ich will sie tragen!

Fernando. Armer Verblendeter! (geheimnißvoll und im wilden, fuͤrchterlichen Tone.) Wie, wenn Deine Seele belastet waͤre; wenn die furchtbaren Geheimniße der Ewigkeit vor Deinen Augen aufgedeckt laͤgen; Du mit schreckendem Erstaunen saͤhest, daß selbst die rasche That der Verzweiflung Dich nur elender machte; mit erblaßter Wange da stuͤndest, die Hofnung selbst vor Deinen Augen schwinden saͤhest; trostlos in Dein Elend, wie in eine unabsehliche Wuͤste hinaus schauetest? – Nein, Deine Seele ist zu schwach, Du taugst nicht fuͤr die Geheimniße jener Welt –

Lorenzo. Fernando! Du setzest mich in Erstaunen. - Waͤr es moͤglich? waͤren meine Vermuthungen gegruͤndet?

Fern. Forsche nicht Freund; und laß mich in Frieden ziehen! – Nicht alle koͤnnen alles tragen. Nur wenigen sind die Geheimniße der Vergangenheit und Zukunft aufgedeckt! – O ich koͤnnte Dir Szenen vor des Auge fuͤhren – doch leb wohl! – Wenn ein freundlicher Wind einst meinen Staub verweht: o dann weihe dem Andenken des ungluͤcklichen Fernando eine Thraͤne!

Lorenzo. Fernando! Bey allem, was die Freundschaft Heiliges vermag; bey meinem Leben; bey Deiner Liebe beschwoͤr ich Dich: laß mich nicht in dieser qualvollen Angst! – Ich habe Dir mein Herz entdeckt, meine Seele schlaͤgt Dir entgegen, und Du wolltest mir die Deinige verschließen, mich in einer so peinigenden, zweifelvollen Ungewißheit zuruͤcklaßen?

Fernando. Freund! was verlangst Du? Weist du nicht daß Ungewißheit oft beßer ist als Entdeckung einer schrecklichen ungluͤcklichen Wahrheit? – Ha! Ich koͤnnte sie Dir aufdecken, koͤnnte den Schleyer, der die traurige Szene Deines Bruders bedeckt, Deinen Augen enthuͤllen: aber wirst Du gluͤcklicher seyn? – Ist Dein Bruder todt: so mußt Du Deinem Vater Wort halten und Lauren Deine Hand reichen. Gehorsam gegen Eltern ist die erste heiligste Pflicht unsers Lebens!

Lorenzo. Aber wie? wenn er lebt; wenn er einst zuruͤckkommt; Lauren von meiner Hand fordert. – Ha Grausamer! wag es diesen Gedanken zu denken.

Fernando. Du haͤttest also den Muth, wenn er todt waͤre, selbst wider den Willen Deines Vaters, Lauren auszuschlagen?

Lorenzo. Muth sagst Du? Kennst Du die Liebe? O ich folge Julien in Kummer und Elend nach!

Fern. Aber mit den Verwuͤnschungen, dem Fluche eines Vaters belastet? dem nagenden Wurm am Gewissen; dem Bewustseyn, Deinem Vater das Herz gebrochen zu haben, das jeden Tropfen Wassers mit Galle mischen, jede Freude des Lebens in Todesangst kehren wuͤrde? O tausche nicht das dunstende Schattenbild Liebe, gegen Ruhe der Seele, gegen ein unverschuldetes Gewissen; jenes entschluͤpft gleich einem Irrlicht Deinen Haͤnden und fuͤhrt Dich in grenzenloses Elend.

Lorenzo. Ha des kalten raisonnirenden Moralisten! Vernuͤnftle doch, wenn das Herz in Flammen aufssprudelt; waͤge doch bedaͤchtlich Gruͤnde, wenn Liebe, Tod und Verzweifelung auf dem Spiele stehen!