Vor Carl dem Großen. 
Aus den fruͤhesten Zeiten der Geschichte haben wir kein einziges Denkmal der Schrift. Dennoch sind uns unschaͤtzbare Einzelnheiten in den Werken einzelner Roͤmer uͤberliefert. Es waͤre allerdings denkbar, daß uns auf demselben Wege noch ungleich Wichtigeres erhalten werden konnte. Plinius war in Deutschland; Tacitus vielleicht nicht, aber er hat ohne Zweifel in Rom Germanen kennen gelernt. Die phoͤnizische Sprache ist im Poenulus des Plautus besser bedacht. Wir haben nichts uͤbrig als 
Voͤlker=, Oerter= und Personennamen. 
Erwaͤhnungen der Art geschehen in dem Jahrhunderte vor Christus durch Livius und Julius Caͤsar. In dem Jahrhunderte nach Christus ist Tacitus die reichhaltigste Quelle. Außer ihm Ptolomaͤus – aus der Mitte des zweiten Jahrhunderts, beruͤhmter Astronom und Geograph; Strabo, zu den Zeiten des Augustus und Tiberius, machte Reisen uͤber den ganzen Erdboden und schrieb ein geographisches Werk; Ammianus Marcellinus, Ende des vierten Jahrhunderts, schrieb res gestas aus der spaͤteren Kaiserzeit. – Außerdem finden sich auf Inscriptionen beim Gruterus einige deutsche Namen. – Es gebricht noch an einer vollstaͤndigen Zusammenstellung und Untersuchung dieser wichtigen Ueberbleibsel. 
Es ist falsch, wenn man die allgemeine Ansicht aufstellt, daß die deutschen Woͤrter durch die Roͤmer verdorben und ihrer lateinischen Aussprache anbequemt seyen. Tacitus vor allen war sehr gewissenhaft, wie es scheint. So sind die haͤufig vorkommenden Namen Caninefates, Tencteri, Asciburgium zusammenstimmend mit Urkunden, die sechs bis acht Jahrhunderte spaͤter geschrieben. Das Wort Thusnelda scheint allerdings nur in der Stammsylbe aͤcht zu seyn; das n ist eingeschoben und der Name hieß vielleicht Thushild, wie Swanehild, Brunhild, Grimhild. Die Roͤmer nennen den Rhein Rhenus; im Altdeutschen heißt er Rin, nicht von rinnan, rinnen; denn dieses Wort kommt immer mit doppeltem n vor. Im Nordischen hat Rin wirklich den scharfen Ton, weshalb wir auch jetzt Rhein sprechen. Den Main schreibt der Roͤmer Moenus, und das Wort heißt auch im Altdeutschen Moin. Man kann daran zweifeln, daß die Roͤmer Moenus ausgesprochen haben, moënus oder mogenus, daher auch die Stadt Mainz Moguntiacum heißt, die dem Main gegenuͤberliegende. 
Bei Zusammensetzungen muß man bestaͤndig auf die Endung des ersten Wortes die vorzuͤglichste Ruͤcksicht nehmen: 
1) So erwaͤhnt Tacitus in seinen Annalen die Namen Badu – henna, Catu – alda, Catu –merus. Da hat man zwei Substantive Badu und Catu, die wahrscheinlich im Gothischen auf s endigten. Badu bedeutet vermuthlich Schlacht, Krieg, angelsaͤchsisch beadu Krieg. Es giebt althochdeutsche Namen, die eben so lauteten und die Thatsache vollkommen bestaͤtigen. So Batufried, Baturi und vielleicht sind die alten Bataver eben hievon abzuleiten. Die andere alte substantive Form Catu in Catu – alda scheint eben so klar zu seyn und hat auch althochdeutsche Namen fuͤr sich. 
2) Eine andere Art von Zusammensetzungen zeigt in der Mitte den Ausgang auf io, statt dessen spaͤter ein bloßes i, a und o zu erscheinen pflegt. So findet man bei Caͤsar und Tacitus die Eigennamen: Ariovistus, bei Tacitus Cario–valda, In-guio-merus, wozu wohl auch Caͤsars Ambiorix gehoͤrt. Die gothische Sprache hat dafuͤr ia, z. B. Ariaricus, Wiliaricus. Spaͤter endigen sich diese Namen auf ein einfaches i, z. B. Ari-bert, Ari-bald. Wi-li-bald (zu der Roͤmer Zeiten also Wi lio – baldus) Wili–brord. Die eigentliche Bedeutung von dem ari in Ariovistus steckt ohne Zweifel in dem noch im Altdeutschen vorkommenden Worte aro, unser poetisches Aar, Adler, im Altnordischen heißt das Wort ari, also dem Ariovistus am naͤchsten. 
In Tacitus Annalen im 2. Buch 16. Capitel wird das Weserfeld Idista-visus oder wie es im Altdeutschen gelautet hat Idista-viso genannt. Idista ist vielleicht ein Superlativ von id schoͤn, woher ides, itis die Jungfrau stammt, und wovon idel, itel (eitel) ein abgeleitetes Adjectiv zu seyn scheint. Diese Auslegung giebt Jacob Grimm und sie ist allerdings den bisherigen abgeschmackten sehr vorzuziehen, darnach haͤtte das Weserfeld so viel geheißen als: Schoͤnste Wiese. 
3) Gewisse Zusammensetzungen geschehen mit dem Dativ, wozu Cermana – ric, Athana – ric gehoͤren. 
4) Warum sagte Tacitus Chatti, Angli, Che rusci, Frisii, Marcomanni, Hermunduri, Suevi, dagegen Teutones, Hermiones, Ingaevones, Istae vones, Vangiones, Gothones. (Der Grieche Pytheas kannte Guthones und Teutones.) Diese Verschiedenheit der Endung ist doch offenbar kein Spiel des Zufalls. Wie die dermalige Endung der Woͤrter im Pl. Nom. gelautet, ist nicht zu bestimmen, man kann aber wohl sehen, daß die schwache Declination erzeugt wurde durch Einschiebung des n. Man hat bis zu Anfang des vierzehnten Jahrhunderts Swabe und Gothen nicht Gothe und Swaben gesagt, aus demselben Grunde, warum es Suevi und Gothones heißt, nicht umgekehrt. Hieraus laͤßt sich die richtige Etymologie dieser Woͤrter erklaͤren und man sieht gleich, daß es nur Unwissenheit ist, wenn manche deutsche Gelehrte bei Ingaͤvonen und Istaͤvonen an unser wohnen gedacht haben. Das v gehoͤrt offenbar nicht zur Wurzel, sondern zur Ableitung und das on zur Endung. Der Nominativ Singular lautete offenbar Ingaevo, Istaevo. Bei Gaevo ist eher die das gothische Gauja, Gawja, unser Gau, also Ingaevo, einer der im Gau ist, ei-incola ist. Istaevo bleibt unverstaͤndlich. 
Lassen sich, entsteht nun die Frage, bei diesen und andern Namen verschiedene Mundarten der verschiedenen deutschen Voͤlkerschaften erkennen? Schwerlich. Es ist anzunehmen, daß die Roͤmer die Mundart zumeist derjenigen Gauen verstanden und geschrieben, mit denen sie in haͤufigster Beruͤhrung standen, diese sind namentlich die Voͤlkerschaften der Bataver, Kaninefaten, Friesen, Brukterer, Tenkterer, Cherusker, Katten, Chauzen und Sueven, sammt einigen am Rhein wohnenden Staͤmmen. Von den Gothen wußten sie weniger. 

Wohllaut oder Mißlaut? 
Sie werden an diesen wenigen germanischen Woͤrtern, die ich hier aufgefuͤhrt, nichts von dem barbarischen Uebelklange verspuͤrt haben, den die Roͤmer der deutschen Sprache vorwerfen, ein Vorwurf, den noch heutiges Tages die Franzosen der unsrigen machen. Welcher Uebelklang liegt in Ve-leda, Aurinia, und klingen die Etrusker besser als die Cherusker? Ein ganz barbarischer Schriftsteller affectirt einen horror bei dem Namen Wangiones, und Pomponius Mela sagt: quorum nomina vix est eloqui ori romano. Die alte Sprache ist gar nicht als einsilbige der spaͤtern vielsilbigen entgegen zu stellen, sondern umgekehrt, die alte Sprache ist die volle und vielsilbige. Loganaha hieß die Lahn. Fridurih hieß Friedrich, drei Silben gegen zwei. Die alte Sprache gebraucht allerdings mehr einfache Wurzeln und weniger aͤußere Bestimmungswoͤrter; daher klingt sie bei aller Vielsilbigkeit gedraͤngter, als die jetzige. Die alte Sprache stellt ihre Woͤrter natuͤrlich und vollstaͤndig auf, die Flexionen sind ihr fast so wichtig als die Wurzeln. In der neuen Sprache hat sich die Flexion fast abgenutzt und der Idee, folglich der Wurzel, entschiedenes Uebergewicht eingeraͤumt. Daher belieben wir nach und nach Zusammenziehungen; die Sprache buͤßt an Wohllaut ein, gewinnt aber natuͤrlich an Feinheit und Abstraction und an syntactischen Uebergaͤngen und sogenannten Flickpartikeln. Das Verhaͤltniß der Flexion zur Wurzel faͤngt an roh zu werden, da es fruͤher nur ein sinnliches war; die alte Sprache fuͤhlte noch den Ursprung der Flexion, die uranfaͤnglich, gleich der Wurzel, wirklich lebte. Die neue sucht und erreicht auch zuweilen den Wohllaut, aber seltener, ohne entweder der Deutlichkeit oder der Kraft zu schaden. Der Wohllaut war der alten Sprache angeboren, er wehte unwillkuͤhrlich aus jedem Munde; aber er war kein kastratischer Wohllaut, sondern ein kraͤftiger! Man spricht sehr viel uͤber den Wohllaut der franzoͤsischen und zumal der italienischen Sprache. Aber jedes Ohr, das die tieferen Gesetze des Wohllauts versteht, wird ihnen sicher vor der lateinischen, ihrer Mutter, den Vorrang hierin nicht einraͤumen. Es ist ein schluͤpfriger Wohllaut, der aus italienischen Kehlen singt und spricht, hervorgebracht durch die aͤrgsten Zusammenziehungen und Ausstoͤße der Consonanten. Je mehr eine Sprache sich zusammenzieht, desto lebloser wird sie werden. 
Die Vorstellung, die man sich vom Mißlaute unserer aͤltesten Sprache machte, ist uͤbertrieben und irrig. Adelungs Gruͤnde dafuͤr sind unhaltbar; dieser Grammatiker ist es eben, der von der Einsilbigkeit der alten deutschen Sprache redete und außerdem anfuͤhrte, daß sie zu viele Consonanten, zu viele Hauchlaute und tiefe Vocale gehabt und daher rauh und hart gewesen. Die tiefen Laute und Diphtongen waren einem kraͤftigen Wohllaut nicht schaͤdlich, wollte Gott, wir haͤtten noch mehr davon und uͤberhaupt mehr toͤnende Vocale, wie a und o, statt der ekelklingenden und schwachen e, en, worauf unsere meisten Woͤrter endigen. 

Ausartung der deutschen Sprache. 
Die hochdeutsche Sprache des dreizehnten Jahrhunderts zeigte edlere Formen, als unsere heutige; die Sprache des achten und neunten Jahrhunderts ist wiederum reiner, als die des dreizehnten; endlich das Gothische des vierten und fuͤnften noch vollkommner. Daraus folgt denn auch, daß die Sprache, zu den Zeiten des Augustus, selbst die gothische an Vollstaͤndigkeit der Formen und Biegungen uͤbertroffen habe. Die neuhochdeutsche, unsere jetzige Sprache, reicht fuͤr die Declination des Substantivs mit sechs Endungen aus (e, en, ens, er, ern, es); die althochdeutsche hat ihrer 25, und die gothische 40 (a, ai, am, ans, e, ei, eim, ein, j, ja, jo, jons, jono, om, on, ono, ons u. s. w.). In den alten Zeiten, da die Wohnsitze der Deutschen noch in Asien waren (12000 persische Wurzelwoͤrter, 4000 germanische), muß die jetzt noch bestehende Aehnlichkeit mit dem Sanskrit noch auffallender und bedeutender gewesen seyn. Auch die slavischen Sprachen muͤssen eben so ausgeartet seyn, ihre Verwandtschaft mit der deutschen und indischen ist eben so ausgemacht. 
Ist denn, so steht nun zu fragen, diese Entartung der Sprache auch eine Degeneration des Geistes? Keinesweges. Geist und Sprache stehen in umgekehrtem Verhaͤltnisse zu einander; wenn der eine steigt, sinkt die andere. Die alte Sprache ist leiblich, sinnlich, voll Unschuld, die neue arbeitet darauf hin, geistiger, abgezogener zu werden; die neue Sprache giebt eine Wurzel nach der andern her, ihr Ausdruck wird schaͤrfer, bestimmter, bewußter, sie umschreibt, sie liebt nicht mehr die nackte Einfalt. 
So kann man die innere Staͤrke der alten Sprache mit dem scharfen Gesicht, Gehoͤr und Geruch des Wilden vergleichen, so mit den schaͤrferen Sinneswerkzeugen unserer Hirten und Jaͤger, die einfach in der Natur leben. Dafuͤr werden die Verstandesbegriffe der neuen Sprache zunehmend klarer und deutlicher. Jede Sprache hat ein doppeltes Gesetz, ein euphonisches und ein logisches; das erstere dominirt in der alten, das letztere in der neuen Sprache. Daß die Sprache sich verwildert, zeigt sich hauptsaͤchlich in den Mundarten des Volkes, die noch weniger Flexionsfaͤhigkeit behalten haben, als die edlere Schriftsprache. 
Was aber das Volk reiner aufbewahrt, das sind die Wurzeln selbst, aus denen man noch immer die Schriftsprache ergaͤnzen und bereichern kann, wie denn Goethe das Beispiel dazu gegeben hat. Der Bauer conjugirt und declinirt nicht so gut, wie der Staͤdter und der Gebildete, aber man findet bei ihm noch eine groͤßere Zahl altdeutscher Stammwoͤrter. 
Auch der Reim, den Klopstock so stark befeindet, hat auf die Flexionen nachtheilig gewirkt. Otfrieds Reime sind noch ungewiß und schwankend, weil sie sich mit der damaligen Bindungsfuͤlle nicht vertrugen. Fische und Tische ist heutigen Tages ein untadelhafter Reim, im achten Jahrhunderte wuͤrden fisca und disci nicht sonderlich gepaßt haben. Gelehrt und verzehrt = gilerit und firzoran; Huld und Schuld = skuld und huldi. Im zwoͤlften Jahrhundert reimte man noch menniske und fisce; im achten Jahrhunderte lauteten diese Woͤrter noch mennisco, diske. Heut zu Tage ist Mensch ein unreimbares Wort, durch die Zusammenziehung. 
Es lassen sich, um dies schließlich zu bemerken, noch offenbare Spuren von den fruͤheren Quantitaͤtsverhaͤltnissen unserer Sprache entdecken. Die franzoͤsische und uͤberhaupt die romanischen Sprachen sind der lateinischen Quantitaͤt noch im hoͤheren Grade beraubt, als die heutige deutsche. Daktyle wie perala Perle, thegana Degen im Nom. Plur.; Spondaͤen wie bindant, werfant; Ditrochaͤen wie herizoho und andere. 
Unsere jetzige Sprache ist eine accentuirende, keine quantitirende. Daher wir auch die alten Rythmen und Versmaaße der Griechen und Roͤmer nicht schicklich nachbilden koͤnnen. So ein deutscher Herameter waͤre den alten Griechen nicht probehaltig gewesen. In der That macht er einen ungluͤcklichen Huͤpfer. A. W. von Schlegel will – und das mit Recht – den Trochaͤus aus ihm verbannen. Allein die Aussuͤhrung in Spondaͤen giebt einen steifen aufgeblasenen Vers und noͤthigt zur Verkleisterung der Woͤrter. Es ist ein Kunststuͤckchen, dem aͤhnlich, wenn man sich vornimmt, den Buchstaben a auf einer ganzen Seite auszulassen.



