Ein hoher, allein auch ein schwieriger Beruf liegt in dem Amte eines Lehrers der Heilkunde. Sein Wirken greift tief in´s Leben; es kann der Menschheit sehr wohlthätig werden: seine Missgriffe aber rächen sich selbst spät noch im Schüler. 
Der Lehrer, besonders der klinische ist daher sich selbst schuldig und dem Vertrauen, welches ihn zum Lehramte bestimmte, dass er von seinem Wirken öffentliche Rechenschaft von Zeit zu Zeit ablege. Freylich sollte schon das Werk den Meister loben; an dem Schüler sollte man den Lehrer erkennen. Indessen reift spät erst die Frucht von dem, was der Lehrer gesäet, bey Manchen – – nie; das frühe Urtheil der Schüler aber ist nicht ganz verlässlich. Darum haben wohl Professoren der Klinik auch in neuern Zeiten von ihren Lehranstalten genauere Kunde gegeben und öffentlich ausgesprochen, was dort gewirkt wurde; nun vermisse ich aber meist bey diesen Berichten etwas, wodurch Wesen und Form des Unterrichtes erst zu einem lebendigen nützlichen Ganzen verschmelzen, nämlich wie gewirkt wurde; denn spricht sich auch in solchen Anzeigen die Freygebigkeit der Regierungen durch zweckmässige Gebäude und Einrichtung derselben aus; geht aus solchen Berichten vermöge einer treuen Uebersicht der behandelten Krankheitsfälle die Kunst des Lehrers hervor und der reichhaltige Stoff für die Bildung der Schüler, so wird doch wenig oder gar nicht von der Lehrmethode gesprochen, welche beym theoretischen und practischen Unterrichte als zweckdienlich befolgt wurde. Aeusserst wichtig müsste es aber seyn, wenn die Lehrer auch jene Erfahrungen gegenseitig austauschen würden, welche sich auf die zweckmässigste Art des Unterrichtes auf Vervollkommnung der Lehrmethode beziehen; denn Jeder, der lehrt, muss doch wohl auch daran denken, auf welche Weise das Erwerben der erforderlichen Kenntnisse, das Erlernen bestimmter Lehrgegenstände dem Schüler in der so beschränkten Studienzeit auf Universitäten anziehend bleibe und möglichst erleichtert werde. 

Aus vier Bedingungen scheint ein glückliches Resultat des zweckmässigen medicinischen Unterrichtes hervorzugehen. 
a) Der Staat, der gut unterrichtete Aerzte fordert, gebe die Gelegenheit in voller Ausdehnung; es darf also an gehörig aufgestellten Sammlungen aller Art, an practischen Instituten, an der Klinik etc. nichts gespart werden. 
b) Im gehörig vorbereiteten Schüler vereinige sich Fassungskraft und ein gewisses ärztliches Talent mit gutem Willen. 
c) Der Lehrer besitze eben so sehr die Gabe der Mittheilung, als Kenntnisse. 

Es ist somit der Vorzug mancher Lehranstalten nur zum Theil von der Individualität des Lehrers abhängig; denn die beiden ersten Bedingungen des glücklichen Unterrichtes liegen ausser dem Lehrer; dagegen bestimmt er
d) die Ordnung und Form des Unterrichtes, welche aber doch wieder zum Theil von jenen unter a bezeichneten Anstalten abhängig ist. 

Es entwickeln sich nun folgende Fragen: Hat man bisher wohl immer beym Unterrichte die zweckmässigste Form gewählt; hat man den rechten Weg verfolgt? Ist unsere gewöhnliche Weise zu lehren auch für schwächere Anlagen so mancher Candidaten berechnet; ist sie keiner Vervollkommnung fähig?
Bisher war das Wirken des Lehrers grösstentheils rein vorlesend und demonstrirend; allein ist dabey wohl die Aufmerksamkeit des Schülers ganz gesichert? Freylich sollte man bey ihm diese Aufmerksamkeit und den Drang nach Wissenschaft und Kunst eben so gut voraussetzen, wie beym Lehrer einen anziehenden, ergreifenden, zur Seele dringenden Vortrag; doch nehmen wir Lehrer und Schüler, wie sie oft sind und nicht wie sie seyn sollen. Der Lehrer könnte doch wohl mehr thun, als ein Heft dictiren; denn nicht so selten dürfte ein gedrucktes Buch dem Schüler mehr nützen als sein in der Vorlesung geschriebenes Heft; und ist auch jeder Schüler von der Wichtigkeit seines Standes durchdrungen? Wird nicht durch so manche ungünstige Einflüsse auf Universitäten des Schülers Aufmerksamkeit abgezogen, die man durch blosse Vorlesungen zu fesseln kaum vermag? Auch wird das Gebiet unserer Wissenschaft und Kunst immer ausgedehnter, und bedeutend höhere Forderungen stellt man jetzt an den Arzt, als in früherer Zeit; so soll er nebst den vervielfältigten Vorbereitungswissenschaften, nebst der Medicin im engern Sinne, auch noch in die Chirurgie, Geburtshülfe, Augenheilkunde sich einweihen, diese schwierigen Kunsttheile selbst ausüben; er soll 
