Erster Abschnitt.
Es ist noch nicht so lange her, daß das deutsche Volk anfing, von sich eine sehr hochgestimmte Meinung zu unterhalten. Ein Deutscher galt zwar immer bey Freund und Feind für einen ehrlichen, festen, wackern Mann; und so bescheiden er war, sprach er doch in ältern und neuern Zeiten öffentlich und im häuslichen Kreise sein Lob der Treue und des ausdauernden Muthes und Fleißes, das ihm auch seine Nachbarn zuerkannten, immer herzhaft aus. Aber beym Ablaufe des achtzehnten Jahrhunderts wußte er mehr von sich zu preisen. Sein Glaube an sich selbst schien den Charakter des Nationalstolzes annehmen zu wollen. Er rühmte sich nun nicht nur bieder, thätig und muthig, er rühmte sich auch Meister der Waffenkunst, Erfinder, Aufklärer der Völker zu seyn. Der alte Kriegsruhm des Volkes, den es in den Kreuz= und Römerzügen behauptet hatte, erhielt in dem niederländischen und dreisigjährigen Kriege durch seine Heere, Staatsmänner und Feldherrn, später aber und vorzüglich im siebenjährigen Kriege durch Friedrich II. frischen Glanz, der, so wie die früheren Heldenthaten und politischen Unternehmungen eines Wilhelm von Oranien, Gustav Adolph‘s, Karl XII., Peter I., Marlborough's, Wilhelm III. von England den gemeinen Glauben an die Vortrefflichkeit und Uiberlegenheit der nördlichen Völker Europens über die südlichen nährte und hob. Als nun nach dem siebenjährigen Kriege beynahe in ganz Deutschland ein neuer Geist der Betriebsamkeit rege wurde; Joseph II. durch die Nähe eines gleichzeitigen König=Genie's geweckt, den schweren Kampf mit der Hierarchie glücklich bestand, seinen Völkern oft schmählich veräußerte Menschenrechte wiedergab; als Katharine von Rußland nach dem Beyspiele Peter I. und Peter III. Deutsche als Lehrer ihrer Völker in ihre Staaten zog; als die Fürsten Germaniens wetteiferten, das hohe Muster im Norden in allen Fächern der Verwaltung zu erreichen; als endlich nicht blos in den mechanischen Künsten, sondern auch in den höhern Wissenschaften, ja – was man gar nicht erwartet hatte! – in allen Gattungen der Dichtkunst Deutsche durch vortreffliche Werke ihren Scharfsinn, ihre Erfindungsgabe, ihr Genie beurkundeten, da wurde das kalte schüchterne Volk unvermerkt für seine Gaben erwärmt, da wagte es sich mit seinen Nachbarn zu vergleichen. Auf Hohe und Niedere wirkte die neue Sage, daß die Deutschen doch auch Ursache hätten, etwas auf sich zu halten. Die Adelichen aus alten Häusern fingen nun an, ihren deutschen Kutschern, Köchen, Kammerdienern und Hofmeistern etwas mehr zuzutrauen, sich häufiger einer Sprache zu bedienen, die ein gekrönter deutscher Kaiser nur mit seinen Pferden reden wollte. Die Kriegsleute behaupteten - getrost und herzhaft, was ein Franzmann sogar, nämlich der berühmte Raynal, habe gestehen müssen, daß die Deutschen den Krieg, wenn auch nicht mehr liebten als ihre Nachbarn, doch besser verstünden als sie alle. Seit der Schlacht bey Roßbach sah ein preußischer Fähndrich in allen südlichen Nationen nur Weichlinge und Feige, so wie ein deutscher Rektor seit der Erscheinung von Hermanns Schlacht und Gottsched's Lobgesang auf Germanien in ihren Schriftstellern meistens seichte Köpfe und schale Witzlinge. Die ehrlichen Schulmänner, Schriftsteller und Lehrer, welche die Kälte ihrer Landsleute so wie des Auslandes für heimische Vorzüge am meisten gedrückt hatte, stimmten entzückt bey jeder Gelegenheit in den patriotischen Eifer der Soldatenkaste ein, und feyerten in Prosa und Versen die hehre Teutonia und ihren stillen Genius. Tuiskons Sprache, die man noch kurz zuvor so gerne für das Lateinische, Griechische, oder Französische und Italienische hingegeben hätte, wurde nun auch für würdig gehalten, auf den Lehrstühlen, in akademischen Hörsälen, ja am Throne selbst gesprochen zu werden. Man fand in ihren harten Tönen Kraft, in ihrem wilden Gewieher poetische Anlage, in ihrer Unbestimmtheit eine der griechischen Sprache gleiche Biegsamkeit. Die Schriftsteller, welche einmal auf die goldne Ader einer Ursprache gestoßen waren, setzten einander immer mehr ins Feuer, und förderten mit Schlacken und wilder Erde immer mehr des edelsten Metalles zu Tage. Obgleich man dem allem ohngeachtet zwar nicht aufhörte, in allen Ständen fleißig französisch zu lernen und zu sprechen, und ohngeachtet aller deutschen Art und Kunst doch fortfuhr, aus Italien, Frankreich und England Bücher, Kunstwerke und Fabrikwaaren aller Gattung holen zu lassen, ohngeachtet der deutschen Kraft und des deutschen Werthes vor dem reisenden Engländer sich tief verbeugte, nach dem königlichen Paris und seiner Kapitale dem Palais=Royal wie nach dem Mekka der neuern Aufklärung wallfahrtete (Deutsche an die Seine wie Roms Römlinge einst an den Nil und Orontes!) obgleich man Tuiskons Sprache trotz ihres Reichthums, ihrer Kraft und Ursprünglichkeit gallizismete, verachäete, zur Quiritin umstaltete, und sich über den neuen Wörterschwall, der Wassersucht ist, prahlend freute, so stieg dennoch der einmal rege gewordene Eifer für das Vaterländische und Heimische von Messe zu Messe immer mehr, daß man endlich alle angestammte Blödigkeit bey Seite setzte, den Norden überhaupt für den Sitz jeder höhern Geistesbildung, und die deutsche Nation für die erste auf dem Erdboden erklärte.
       Der Uibergang von blödem Mißtrauen gegen sich selbst zu dieser Höhe des Nationalstolzes war zu auffallend, als daß nicht selbst Deutsche hätten aufstehen sollen, um die Verehrer germanischen Geistes an germanische Bescheidenheit zu erinnern. Im Jahre 1790 sprach ein deutscher Mann im dritten Bande des neuen deutschen Museums ein kühles Wort hierüber an seine Landsleute. Früher schon hatte Risbeck in seinen Reisen eines Franzosen durch Deutschland den Wahn von dem moralischen und physischen Uibergewichte des Nordländers über den Südländer mit vieler Gründlichkeit bestritten. Da nun seitdem mehr noch als die Erinnerung bedeutender Schriftsteller, bittere Erfahrungen aller Art, den eben keimenden Nationalstolz der Deutschen niederschlug, so scheint es zwar nicht sehr nothwendig, einer ungeziemenden Einbildung entgegen zu arbeiten, aber vielleicht gerade izt um so dringender, das dem germanischen Völkerstamme eigenthümliche Verdienst zu bestimmen, was seine Ehre ist zu zeigen, um einer der vorhergehenden Uiberschätzung entgegengesetzten Stimmung der Gemüther zu begegnen, und zugleich das neueste Beginnen einer in Deutschland sich geltend machenden Parthey von Philosophen und Schöngeistern zu würdigen, die einen dem Charakter ihres Volkes widernatürlichen Sinn anzustimmen streben.
       Groß und berühmt ist der Name des germanischen Völkerstammes in der Geschichte, sein Waffenruhm erfüllte einst den Erdkreis. Durch welche Thaten, durch welche Siege machte er sich merkwürdig seit dem ersten Einbruche der Cimbrer und Teutonen in Gallien bis auf unsere Zeiten! Es ist nicht zu verwundern, daß seinen neuern Barden wie seinen ältern, Hermanns wie Friedrichs II. Zeitgenossen, kriegerischer Geist und Waffenkunst des Stammes eigenthümlicher Vorzug zu seyn dünkte. Aber es ist die Frage, ob auch abgesehen von den jüngsten Ereignissen unserer Tage jene Meinung durch die ältere Geschichte des Volkes gehörig begründet werden könne. Die Germanen haben im Teutoburger Walde unter Hermanns Anführung eines der geübtesten römischen Heere aufgerieben und dadurch ihre Unabhängigkeit auf alle Zeiten gegen das übermächtige Rom gerettet. Aber war die Niederlage des Varus gerade Folge von der überlegenen Tapferkeit der Cherusker? Sicher ist, daß Hermanns List zum Unglücke der Römer nicht weniger beytrug, als der Cherusker und Katten wilder Muth. Dieselben Völker wurden sechs Jahre später von einem geschicktern und kraftvollern Feldherrn, dem Germanikus, mitten in ihren Wildnissen und Marschändern geschlagen. Cäcina widerstand ihnen mit Nachdruck in der nachtheiligsten Stellung an den sogenannten langen Brüken, die über Moorgründe führten, in welche die Feinde sogar noch Waldbäche geleitet hatten. Die Germanen, kann man ferner sagen, haben nicht allein ihre Freyheit gegen das Römervolk, da es auf dem Gipfel seiner Macht stand, behauptet, sondern dasselbe später gänzlich besiegt; seine Hauptstadt, dessen Eroberung sein Pöbel für ohnmöglich hielt, sein größter Redner als Philosoph und aufgeklärter Mann nach zehn tausend Jahren etwa unter die möglichen Ereignisse setzen zu müssen glaubte, eingenommen und das Reich getheilt. So furchtbar der germanische Völkerstamm nun auch in der Völkerwanderung erschien, so köunen wir doch das, was man daraus folgern wollte, nicht ohne Einschränkung zugeben. Es war kein Volk von einiger Bedeutung, das nicht wenigstens einmal von den Reichthümern schwacher oder uneiniger Nachbarn, oder ihr freundlicheres Klima gelockt, durch ehrgeizige und kühne Anführer fortgerissen, Eroberungen gemacht und sich den Ruhm der Tapferkeit erworben hätte. Die Könige der Allemannen, Gothen und Franken, der Vandalen und Heruler hatten eben keine große Kühnheit nöthig, um in ein Reich einzufallen, das furchtbarer durch seinen Namen als seine Macht war, dessen vorzüglichste Bollwerke von ausländischen Miethlingen oder feigen Provinzialen vertheidigt wurden. Auch würden sie sich nicht sobald schon über alle Provinzen ergossen haben, wenn sie nicht durch den Einbruch der Hunnen und Awaren unter ihrem Chan Attila wären fortgedrängt worden, welche ebenfalls nur der stärkere Druck der Sein=pi im nordöstlichen Asien weiter getrieben hatte. Was waren alle die streifenden Völker=Herzoge, Allarich, Odoacher, Genserich, Rhadagais gegen jene kühne Helden=Seelen, einen Alexander, der mit dreisig tausend Mazedoniern den immer noch mächtigen aber übelgeleiteten Kaiserstaat des großen Cyrus angriff und überwältigte? jenen Cäsar, der, den Muth eines Römers im Busen, zuerst über den Rhein, zuerst über den Canal setzte? was alle jene allemannische Horden gegen die zehntausend Griechen, die sich durch das ganze vordere Asien durchschlugen? gegen jene Carthagener, die unter Hannibal die Alpen überstiegen, um einen furchtbaren, siegreichen, ungeschwächten Feind auf eben dem Boden, aufzusuchen, der ihnen, wie Tellus den Riesen der Fabelwelt, nach jeder Niederlage neue Kraft gab? Hunger, Uiberschwemmungen, Andrang wilderer Stämme, Begierde nach ungewohnten Genüssen waren von jeher die mächtigsten Beweggründe, welche die nördlichen Weltstürmer gegen den Süden, die Hunnen und Awaren gegen Europa, die Mandschu=Tartaren gegen China, die Gallier gegen Italien, Griechenland und Asien, die Mongolen gegen Indostan, die Germanen gegen Gallien, Italien, Hispanien und Afrika, die Turkomanen gegen Natolien, Egypten und Griechenland trieben. Selten war Noth allein der erste Beweger südlicher Völkerzüge. Alexander trug seine Waffen nach Asien, um seiner Kühnheit, seinem Genie, seinem Ehrgeize ein weites Feld zu eröffnen; die Mazedonier und Griechen, welche ihm folgten, um altes Unrecht zu rächen, um ihren Nationalhaß zu kühlen; Philosophen und Künstler schlossen sich an, um ihre Kenntnisse zu erweitern, griechische Kultur unter Barbaren zu verbreiten. Die Römer unterwarfen sich den schönsten Theil des alten Kontinents, um ein Weltreich zu stiften, dessen übermächtiger politischer Organism alles in seinen gewaltigen Körper zu verwandeln strebte. Gleich einem Riesenbaume stand dasselbe da, erstickte alle zärtere und schwächere Gewächse um sich, und eignete eine Welt von Kräften sich an, um die herrlichsten Blüthen zu treiben; bis endlich, nachdem sein Boden von ihm selbst ausgesogen worden, seine feine Wurzelzasern im Süden und Osten auf den brennenden Sand der Garamanten und Indier, im Norden auf die Eisklippen der Celten und Cimmerier stießen, - und seine Krone zu welken anfing.
       Wie Politik, philosophische Wißbegierde und Handelsgeist die kriegerischen Züge der Hellenen, Mazedonier und Römer nach fernen Gegenden, wenn auch nicht immer veranlaßten, doch sicher bald mehr bald weniger ihre Richtung bestimmten, so machte vorzüglich nur religiöser Schwärmergeist die Araber zu Eroberern. Von dem rothen Meere her wälzten sie sich, durch ihre neue Lehre begeistert, immer weiter gegen Norden fort, und fielen endlich über die Pyrenäen in Gallien ein, wo kein schwächerer Arm als der Karls des Großen ihren Andrang zu brechen vermochte Vergleichen wir alle Einfälle und Wanderungen der nördlichen Weltstürmer mit den Zügen und kriegerischen Unternehmungen der südlichen, so ergiebt sich wenigstens dies: daß die Eroberungen jener nicht mehr Muth und Heldengeist voraussetzten als die der letztern. Aber vielleicht entscheiden die Freyheitskriege der spätern Deutschen wie der Niederländer und Schweizer, für die angenommene höhere Tapferkeit der nördlichen Völker und der Germanen insbesondere nachdrücklicher, als alle jene verheerende Einbrüche, die ihre frühere Geschichte bezeichnen? Ehre den Manen Egmonts und seiner Waffenbrüder, würdiger der Feder Schillers, ihres herrlichen Geschichtschreibers, als zehn Wallensteine! Ehre den Gefallenen von Sembach, Murten und Naefels! ihre Thaten hat ein trefflicher Geschichtschreiber, wenn auch nicht ihre Namen alle, wie Klopstock die jener rüstigen Kämpfer, welche in unsern Tagen als Schweizer fielen, verewiget. Allein auch bey Marathon fochten Schweizer, und keine Sümpfe und keine Alpen deckten ihnen Flügel und Rücken: auch bey Salamis schlugen Bataver und Britten, und kein, Sturm kam ihnen gegen die Armada des Xerxes zu Hülfe! und bey Thermopyle sanken dem Vaterlande sich devovirend an dreyhundert Winkelriede! – Und wann fochten die eigentlichen Deutschen je so glücklich und wirksam für ihre Unabhängigkeit? Wer rettete Deutschland gegen die Spanier, die Wallensteine, Tylli's, Ludwig den Vierzehnten ? ein Gustav Adolph, Marlborough, Eugen. Selbst Hochstätt giebt nur Zeugniß zur Hälfte. Wenn nun die Freyheitskriege eines Volkes demselben nicht die Palme des höchsten Waffenruhms, den ersten Preis der Tapferkeit verschaffen können, so vermögen es die Eroberungskriege seiner Fürsten, und würden sie auch von einem Friedrich II. geführt, nimmermehr. Oder flößt die Begeisterung der Vaterlandsliebe und Freyheit Freyen und Männern weniger Muth, weniger Heldengeist ein, als Ehrgeiz den Söldlingen der Könige? Friedrich ist mit Recht der Stolz der Deutschen; aber was sein Genie wirkte, darf nicht auf Rechnung der Tapferkeit und des höheren Geistes seiner Nation gesetzt werden. Wie das kleine dunkle Theben sich mit Epaminondas hob, und nach seinem Tode wieder fiel, so hob sich Friedrich‘s Reich mit ihn, um mit ihm wieder zu sinken.
