39) Constantinus hatte das Reich unter seinen drey Soͤhnen, von welchen keiner des Vaters Geist geerbt hatte, also vertheilt: Constantinus II [337 – 340] erhielt die gallische Praͤfectur, nebst dem proconsularischen Afrika und Karthago; Constantius [337 – 361] die orientalische, mit Constantinopel; Constans [337 – 350] die illyrische und italische, nebst dem mittleren Afrika. Constantin II blieb [Maͤrz 340] in dem zur Eroberung Italien´s und Afrika´s gegen Constans gefuͤhrten Kriege; Constans, Herr der westlichen Laͤnder, bald traͤge und uͤppig, verlohr [Febr. 350] durch Meuchelmord sein Leben, als er dem in Gallien aufgetretenen [Jan. 350] Usurpator Magnetius, seinem ehemaligen Minister, entgegen zog. Constantius, in fortdauernder Fehde oder Spannung [s. 342] mit den Persern, bestand einen zweydeutigen Kampf gegen Magnentius und wurde, nachdem derselbe, in Pannonien [den 28 Sept. 351] und in Gallien besiegt, sich selbst entleibt hatte [d. 10 Aug. 353], Alleinherr des roͤmischen Reichs. Er ernannte [d. 5 Maͤrz 351] s. Vatersbruders S. Constantius Gallus, hauptsaͤchlich um gegen Persien Dienste zu leisten, und nach dessen durch Uebermuth und Unklugheit verschuldeter Enthauptung [Dec. 354], den Br. Desselben Flav. Julianus [d. 6 Nov 355] zum Caͤsar. Julianus vertheidigte [356 – 360] die Rheingraͤnze, besiegte die Alemannen und unterwarf die salischen Franken; als bey wachsender Gefahr von Seiten der siegreichen Perser, ihm seine tapfere gallische Legionen, um gegen diese gebraucht zu werden, abgesodert wurden, riefen ihn dieselben in Paris [Aug. 360]zum Kaiser aus. Der Tod des Constantius in Kilikien [d. 5 Oct. 361] minder gluͤckich gekaͤmpft hatte, lies den bevorstehenden inneren Krieg um den Thron nicht zum Ausbruche kommen. Flavius Julianus Apostata [d. 6 Jan. 361 – 26 Jun. 363], von Philosophen und Thaumaturgen gebildet, glaͤnzend durch Geist und Kenntnißreichthum, suchte mit rastloser Thaͤtigkeit Hof und Staat umzustalten, erließ viele trefliche Verordnungen und traf musterhafte Einrichtungen. Sein unter Grundsaͤtzen allgemeiner Duldung sich vergeblich bergender Haß gegen Christenthum war Folge des unnatuͤrlichen Vereines eines supranaturalistischen Mysticismus mit sinnlichem Naturcultus, der eigensinnigsten Anhaͤnglichkeit an bedeutungslos gewordener Symbolik, und besonders der, Vernunft und Gefuͤhl irre leitenden fanatischen Ansicht uͤber den inneren Charakter der noch moͤglichen Nationalkraft; ihn naͤhrte der nicht grundlose Widerwille gegen die, mit der von ihr beschuͤtzten Religion in unschickliche Verschmelzung gebrachte Familie Constantin´s, und die fuͤr einseitige Eitelkeit gefaͤhrliche Umgebung mit heidnischen Schmeichlern und Schwaͤtzern; er verkannte den eigentlichen Geist des Zeitalters und wurde das Spiel des Wahnes, daß durch Wiederherstellung des Heidenthums die altroͤmische Volksgesinnung zuruͤckgerufen und das Vaterland gerettet werden koͤnne. Seine Handlungsweise bewirkte statt Eintracht und Gemeinsinnes, scharfe Trennung und bittere wuͤthende Buͤrgerzwietracht; er trat mit sich selbst in Widerspruch, indem er uͤberall Ersparungen suchte und den Druck der Abgaben milderte, und auf der anderen Seite große Summen an Wiedereinrichtung des heidnischen Cultus oder an dem verungluͤckten Aufbau des Temperls zu Jerusalem verschwendete; und indem er das Christenthum vernunftwidriger Schwaͤrmerei in Scherz und Ernst verdaͤchtig machte und doch den Christen das Bildungsmittel der heidnischen Litteratur entzog. Er fiel im Kriege (Orof. 7,30) gegen die Perser, welcher ungeachtet der weisesten Berechnungen und kluͤgsten Vorkehrungen eine sehr ungluͤckliche Wendung nahm. – Das Heer rief den Flavius Jovianus [27 Jun. 363 – 16 Febr. 364], welcher durch unvermeidliche Aufopferung von 5 Provinzen jenseits des Tigris und selbst durch schwerer zu rechtfertigende Abtretung des treuen Nisibis, den Frieden mit Persien erkaufte und dem Christenthum seine vormalige Rechte wieder einraͤumte, zum Kaiser aus und nach dessen Tode zu Dadanastus den Flavius Valentinianus [26 Febr. 364 – 17 Nov. 375]; dieser ernannte seinen Br. Valens [28 Maͤrz 364 – 9 Aug. 378] zum Mitregenten und trat ihm die Praͤfectur des Orients ab. – Valentinian, tapfer, selbststaͤndig und gerecht (nur durch die, kurz vor seinem Tode uͤbereilte Hinrichtung des, in seinem gleichnamigen Sohne geehrten, verdienten Feldherren Theodosius seinen Nachruhm befleckend, kaͤmpfte mit Muth und Gluͤck an dem seit Julianus Zuge entbloͤßten Rheine gegen Franken und Alemannen [s. 366] und gegen  die aus der Lausitz vorgedrungenen Burgunder [s. 371], an der Donau gegen Quaden und Sarmaten [370; 374], und durch seine Feldherren, Severus gegen die saͤchsischen Seeraͤuber in Gallien [368 fll.], und Theodosius gegen die Picten und Scoten in Britannien [s. 367]. Valens, feig und unduldsamer Arianer, unterdruͤckte meuchlerisch den Aufstand des Prokopius [365 – Jun. 366] und wurde an der Fortsetzung des Perserkrieges durch immer neue und gefaͤhrlichere Unruhen in der Nachbarschaft verhindert; er mußte die Gothen [367 fll.] abwehren und fiel in der Schlacht bey Hadrianopel gegen die West= Gothen, welche gedraͤngt von Ost= Gothen und diese von Hunnen, auf ihr Gesuch in Moͤsien [376] aufgenommen worden waren, durch Mishandlungen ehrlos wuchernder roͤm. Feldherren und Staatsbeamten empoͤrt zu dem Schwerde gegriffen, verbunden mit Ost= Gothen, auch Alanen und Hunnen, sich furchtbar= ungestuͤm auf Griechenland gestuͤrzt und durch, bald ihnen selbst sehr schaͤdliche Verheerungen Schrecken und Noth verbreitet hatten. – Gratianus, Valentinian´s G. und Thronfolger [375 – 383], welcher seinen unmuͤndigen Br. Valentinian II [375 – 392] zum Mitregenten genommen hatte, konnte waͤhrend des gefahrvollen Krieges gegen Alemannen, die er [378] bey Colmar schlug, dem bedraͤngten Orient keine Huͤlfe leisten und ernannte den tapferen Spanier Theodosius [d. 19 Jan. 379] zum Augustus der oͤstlichen Monarchie; dieser rettete sie mehr durch kluge Unterhandlungen als durch Siege; er benutzte die Zwietracht der Feinde schlug sie [380], nahm die West= Gothen in Dacien, Moͤsien, Thrakien auf und schloß [d. 3 Oct. 382] Frieden mit ihnen. Immer mußten jedoch die Gothen genau beobachten und einzelne Horden oder Staͤmme derselben durch Waffengewalt in Zucht gehalten werden; daher verglich sich Theodosius auch mit Magnus Clemens Maximus, ehemaligem Statthalter Britannien´s, und erkannte ihn, nach Gratianus Ermordung zu Lyon [d. 25 Aug. 383], als Kaiser der gallischen Praͤfectur unter der Bedingung an, daß Italien unbeunruhigt dem, von seiner arianischen Mutter Justina schlecht geleiteten, bey dem Heere wenig geachteten Valentinian II verbleiben solle. Dennoch uͤberzog [Aug. 287] Maximus Italien, unter dem Vorwande, gegen die Feinde in Pannonien Huͤlfe zu leisten, und Valentinian mußte mit Mutter und Schwester nach Thessalonich fliehen und den Schutz des Theodosius, der jezt mit ihm verschwaͤgert wurde, in Anspruch nehmen. Theodosius schlug den Maximus in drey Treffen und lies [Aug. 388] ihn hinrichten, als er von seinem Heere verrathen und ausgeliefert worden war; blieb auch mehrere Jahre in Italien und traf angemessene Einrichtungen. Als der Franke Arbogast den K. Valentinian zu Vienne [d. 15 Mai 392] ermordet und den heidnischen Eugenius auf den Thron erhoben hatte, unterwarf er mit Huͤlfe eines, auch Hunnen und Alanen enthaltenden Gothen= Heeres diesen Nebenbuhler, der [394] von den Seinigen ermordet wurde, und war nun bis zu seinem Tode [d. 17 Jan. 395] Alleinherr des roͤmischen Reiches. Theodosius d. Gr., von Geistlichen wegen seiner aufrichtigen Froͤmmigkeit gepriesen, von Politikern oft verunglimpft und zu einseitig herabgewuͤrdigt, war nicht ohne Verdienst um Erhaltung des Staats in aͤußerst unguͤnstigen Zeitverhaͤltnissen; wußte Barbaren, zu deren Unterjochung ihm Kraͤfte fehlten, zu gewinnen, bisweilen zu schrecken, oft vortheilhaft zu benutzen, hielt auf Ansehen der Gesetze, wendete bey aller Neigung zu Hofprunk und Regenten= Bequemlichkeit, in entscheidenden Augenblicken umfassend= besonnene Thaͤtigkeit und durchgreifende Strenge an, und wußte, bey aller Nachgiebigkeit gegen die sich der weltlichen zur Seite stellende geistliche Macht, seine Obergewalt, so gut wie sein Feldherrentalent geltend zu machen. Die im Diocletianischen Sinne angeordnete aͤußere, in der Ausfuͤhrung von feindseliger Trennung begleitete Theilung des Reichs unter seine beide unmuͤndige Soͤhne war die Quelle unheilbarer Uebel fuͤr den im Inneren huͤlflosen und von uͤbermaͤchtigen Feinden schrecklich bedroheten Staat. 


