I. Dasjenige Ganze von articulirten Lauten, durch welches der Mensch seine Vorstellungen darstellt, wird Sprache genannt. 
2) In dem eben hingestellten Begriffe liegen also drei Merkmale: a) die Vorstellung, b) die Darstellung, c) der articulirte Laut. 
3) Von diesen drei Punkten wird der erste ganz vorausgesetzt, wo es noͤthig ist, wird historisch gesagt: so und nicht anders finde es sich in den Vorstellungen und darum muͤsse es sich in der Darstellung ebenso finden.
4) Der Begriff der Darstellung kommt dagegen erstlich an sich in Betrachtung, dann als Verhaͤltnis zum articulirten Laut, mit welchem die Darstellung verschmilzt. 
5) Der articulirte Laut endlich wird in der Sprachwissenschaft dreifach angesehen: a) erstlich musikalisch, b) zweitens elementarisch, c) als dasjenige, an welches die Darstellung geknuͤpft ist. 
6) Faßt man das Gesagte zusammen, so hat man einzelne oder verknuͤpfte articulirte Toͤne, welche man formell oder materiell ansehen kann. A. Formell kommen in Betrachtung: a) ihre Elemente oder die Buchstaben. b) Zusammensetzung derselben zu einer moͤglichen Einheit, oder die Sylben. c) Befassen dieser Sylben unter einen Accent, oder Woͤrter. d) Verwendung der so entstehenden Einheit fuͤr Musik. B. Materiel kommen in Betrachtung die Woͤrter so fern sie auf Vorstellungen bezogen werden, und zwar a) erstlich in so fern sie auf einzelne Vorstellungen bezogen werden, also als einzelne Redetheile. Diesen Theil der Sprachlehre hat man, Etymologie genannt. Dann b) Woͤrter als auf Reihen von Vorstellungen bezogen, dieser Theil, der Sprachlehre heißt Syntaxis. c) Endlich wird sich finden, daß zwischen diesen beiden Theilen gewisse Uebergangsformeln liegen, denen man bis jetzt keinen allgemeinen Namen gegeben, als: Derivation, Composition, Inhaͤrenz und Dependenz, die wir dann als solche erlaͤutern muͤssen. 

§. 2. 
Gesichtspunkte fuͤr die Sprache uͤberhaupt. 
I. In dem eben Angefuͤhrten stellten wir die Sprache als vollendet und gebildet hin. Wir sehen sie an als ein vorgefundenes Ganze, als ein Faktum, und richten unsere Aufmerksamkeit nur auf den Zusammenhang zwischen der Vorstellung und der Darstellung durch den articulirten Ton, welchen wir in so fern Sprachdarstellung nannten; diese Seitpunkt heiße der philosophische. 
2) Soll dieser aber ganz erschoͤpft werden, so kann es mit dem im §. I. angefuͤhrten Ruͤcksichten sein Bewenden nicht haben, sondern wir muͤssen auch die gebildete Sprache in ihren hoͤchsten Bildungspunkten verfolgen. Sprache ist zunaͤchst da um gesprochen zu werden, und in so fern ist sie ein Mitte der Beduͤrftigkeit, allein sie kann auch Darstellungsmaterial der innern Freiheit seyn, und diese stellt sich entweder als Dichtkunst oder als Wissenschaft dar. Mit der Aufstellung des Verhaͤltnisses zu diesen reinen Anwendungen der Sprache ist der philosophische Gesichtspunkt erstlich erschoͤpft. 
3) Man kann aber auch die Sprache als sich bildend, betrachten, als aus der Intelligenz in der Zeit sich evolvirend, bis zum Punkte der Bildung hin und diese Ansicht muß ebenfalls erlaͤutert werden, und sie heiße die historische Ansicht. 

§. 3.  
Erlaͤuterung der historischen Ansicht. 
I) In der historischen Ansicht wird die Sprachfaͤhigkeit oder die Moͤglichkeit zu sprechen vorausgesetzt, und sie zeigt nur, wie diese bloße Moͤglichkeit in eine Wirklichkeit uͤbergehe. 
2) Diese Wirklichkeit nimmt sie aber in der weitesten Ausdehnung und in der engsten Zusammenziehung und diese besteht in zwei Individuen, jene in dem Collektiv=Begriff Volk. 
3) Das Erste in dieser Ansicht ist die Darlegung des Beduͤrfnisses der Sprache uͤberhaupt, welches sich einzig und allein aus der Vernunft, welche sich in Individuen gespalten hat, darthun lassen kann. 
4) Da aber hier von Vernunft in Individuen sich aͤußernd die Rede ist, und von Darstellung dieser Vernunft; so kommen die verschiedenen Mittel der Darstellung uͤberhaupt, die Erwaͤgung der Zeichen und ihre Vergleichung untereinander in Betrachtung. 
5) Dann muß der articulirte Ton als dasjenige Darstellungsmaterial, welches den Zweck der Vernunft einzig erfuͤllt, bewiesen werden und zugleich die demselben innewohnende Willkuͤhr und Nothwendigkeit, und zwar nur Anfangs fuͤr den engen Kreis von zwei Individuen. 
6). Dann geht die historische Ansicht zur Erweiterung des Kreises uͤber, wo sich die Nothwendigkeit eines Dialekts offenbart, und von da zu dem einer Volkssprache, die sich dann wieder in Staͤnde und Style zersplittert und so vom Individuo zum Individuo fortgeht. 
7) Auf diesem Punkte tritt eigentlich die philosophische Ansicht ein, welche, wie wir gesehen haben, die gebildete Sprache sowohl als reines Instrument, wie auch als Kunst erklaͤrt und so kann die philosophische Ansicht wieder als ein historischer Punkt angesehen werden, bei welchem man nur seiner Wichtigkeit wegen laͤnger verweilt. 
8) Allein die historische Ansicht geht uͤber den Punkt der Bildung hinaus und verfolgt auch die Sprache annoch in ihrem Verfall, welcher durch das Verschmelzen zweier Sprachen entsteht.
9) Der historische Gesichtspunkt also, so fern er die nothwendigen Perioden, welche die Sprache von ihrer Evolution an, bis auf ihren Untergang durchlaͤuft, darlegt, ist ein philosophischer, wie der philosophische, indem er blos der Brennpunkt eines durch einen Zeitraum sich evolvirenden Ganzen ist, nothwendig historisch werden muß. 
I0) Als Princip jeder dieser Ansichten kann man festsetzen: a) Fuͤr den historischen: die Sprache, welche ihre Wurzel in der Vernunft hat, entwickelt sich nach nothwendigen Gesetzen, aber bewußtlos und nach eben solchen bluͤhet und vergeht sie wieder. b) Fuͤr den philosophischen: Die gebildete Sprache, ohngeachtet sie immer den Ursprung einer bewußtlosen Ausbildung an sich traͤgt, kann auf ihrer hoͤchsten Stufe auf die einzelnen - Vorstellungsarten, ihre Verhaͤltnisse zueinander und ihre Reihen zuruͤckgefuͤhrt und zwar vollstaͤndig zuruͤckgefuͤhrt werden, und diejenige Wissenschaft, welche dies leistet, heißt Sprachwissenschaft. 

§. 4. 
Erlaͤuterung der Sprachwissenschaft. 
I) Die Sprachwissenschaft, oder Sprachlehre, philosophische Grammatik ist die Wissenschaft von der unbedingten Form der Sprache. 
2) Die unbedingte Form der Sprache ist die nothwendige, keinesweges aber die nothduͤrftige Form, diese nothwendige Form wird aber auch ihrem ganzen Umfange nach aufgestellt und daher ist die nothwendige Form auch zugleich die idealische. 
3) Keine empirische Sprache erfuͤllt dieses Ideal, denn entweder bleibt sie als ein unvollendetes Naturprodukt unter dem Ideal; sie enthaͤlt blos das Nothduͤrftige, oder sie schreitet durch einen Luxus uͤber das Nothwendige hinaus und wenn nicht im Ganzen doch im Einzelnen. Die unbedingte Form kann nichts als diese Erscheinungen im Ganzen erklaͤren. 
4) Eben so befaßt sich die Sprachwissenschaft nicht mit dem was die empirische Sprache eigentlich zur individuellen macht und wozu erstlich der ganze einzelne Sprachgebrauch gehoͤrt, der zwar in sehr vielen Faͤllen durch eine gehoͤrige philosophische Erklaͤrung verschwindet, aber doch bisweilen von einer unbedingten und daher unaufloͤsbaren Willkuͤhr der einzelnen Sprache als eines progressiven Ganzen herkommt. Zweitens kann sich die Sprachwissenschaft nicht mit den individuellen Zeichen der Sprache selbst einlassen. Denn obgleich eine große Consequenz unter ihnen als einem Ganzen ist, obgleich ihre Construktion durch eine etymologisirende Anordnung sehr verstaͤndlich gemacht werden kann, so gehoͤrt dies doch alles zu den bedingten Formen, deren Moͤglichkeit allein in der Sprachwissenschaft bewiesen wird und deren einem System aͤhnliche Befassung sie der einzelnen Grammatik oder dem Lexikon uͤberlaͤßt. 
5) Die Sprachlehre ist eine abgeleitete Wissenschaft ihrer Materie nach, denn immerdar muß sie auf das System der Vorstellungen zuruͤckblicken; sie ist nur Bild, Abschattung und Wiederschein des Aeußeren zu dem Innern. Wenn sie dennoch als selbstaͤndige Wissenschaft erscheint, so kann dies erstlich dadurch geschehen: daß sie die Nothwendigkeit der Sprache selbst aus einem hoͤhern Gesichtspunkt ableitet, zweitens dadurch; daß diese Ableitung eine vollstaͤndige ist, die sich wie das formale System der Vorstellungen in sich selbst schließt. Drittens hat die Sprache als Sprache ein ganz eigenthuͤmliches Gebiet, nemlich den articulirten Ton; dieser als formal betrachtet, hat keinen weitern Zusammenhang mit den Vorstellungen und die Sprachwissenschaft hat auf diesem Gebiete kein Gegenbild. Viertens kann man in der Sprache selbst ein grammatisches Princip festsetzen, vermittelst welches sie von ihrem Gegenbilde gaͤnzlich getrennt wird, indem man grammatisch alles auf dasselbe reducirt.
6) Dieses letztere bedarf einer vorlaͤufigen, naͤhern Erlaͤuterung. Ohngeachtet sich alles im Verstande auf Substanzen bezieht und er ein Vermoͤgen ist zu substantiiren, als wohin sich seine Formen, Urtheil und Schluß am Ende aufloͤsen lassen: so kann man doch, wenn einmal das Substantiv als Bild der Substanz festgesetzt ist, alles auf dasselbe und zwar was die Hauptsache ist, in grammatischer Form zuruͤckfuͤhren. So laͤßt sich z. B. deutlich zeigen, daß der Satz nur ein ausgedehntes Substantiv sey und ohngeachtet dies nur das Abbild einer im Verstande vorkommenden Operation ist: so fuͤhrt dies doch so fern es grammatisch vollfuͤhrt wird, auf die Selbststaͤndigkeit der Wissenschaft selbst. 





