Erstes Kapitel. 

Der Antrag Aargaus auf Ausweisung der Jesuiten aus der Schweiz. 

Der Kanton Aargau in einem gegenwärtigen Gebietsumfange ist ein Werk der Mediation, welche der erste Consul Napoleon Bonaparte der Schweiz im Jahr 1803 gegeben hatte. Vor der helvetischen Revolution des Jahres 1798 waren die reformirten Bezirke Zofingen, Aarau, Kulm, Lenzburg und Brugg Unterthanenlande der Stadt und Republik Bern. Zur Zeit der helvetischen Revolution wurde aus ihnen ein neuer Kanton Aargau gebildet; und die Stadt Aarau war sogar während einiger Zeit der Sitz der helvetischen Centralregierung. Die katholische Herrschaft Baden und die untern freien Aemter gehörten seit dem Landfrieden von 1712 bis 1798 als gemeine Herrschaften den Ständen Zürich, Bern und Glarus zu; die obern freien Aemter, welche ebenfalls katholisch geblieben waren, fanden bis 1798 als gemeine Herrschaften unter der Botmäßigkeit der VIII alten Orte der Eidgenossenschaft (Zürich, Bern, Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug und Glaris ). Während der französischen Revolutionsperiode bildeten sie einen neuen Kanton Baden. 
Durch die Mediation, auf welche der Bürgermeister Herzog einen wesentlichen Einfluß in dieser Beziehung geäußert, wurden diese beiden Bestandtheile, der reformierte Kanton Aargau und der katholische Kanton Baden nebst dem damals österreichischen und katholischen Frickthal vereinigt zu dem Kanton Aargau, wie er seither als ein selbständiger Stand der schweizerischen Eidgenossenschaft fortgedauert hat. Aarau wurde zum Hauptorte des Kantons bezeichnet. 
Schon geographisch nimmt der Kanton Aargau eine bedeutende Stellung ein unter den schweizerischen Republiken. Aus den Hauptthälern der Schweiz fließen in seinem Gebiete die Limmat von Zürich her, die Reuß von Luzern, die Aare von Bern zusammen und münden sich in den Rhein, der die Schweiz von Deutschland trennt. Auf feinem Gebiete sind denn auch im Laufe der letzten Jahrhunderte mehrere Male die innern Kämpfe der Schweizer vornämlich ausgefochten worden. 
Bis zum Jahre 1830 während der Mediations= und der Restaurationsperiode wurde der innere Friede des Kantons Aargau nicht gestört; die ursprünglich so sehr verschiedenen Landestheile gewöhnten sich allmälig an ein gemeinsames staatliches Leben; die konfessionellen Gegensätze traten nicht störend hervor; das Land blühte auf in dem Gefühle eines jugendlich frischen Lebens. Seit dem Jahre 1830, in welchem auch der Bürgermeister Herzog verdrängt wurde, ist der innere Friede des Kantons gebrochen und bis zur Stunde nicht wieder auf eine dauerhafte Weise hergestellt worden. An der Revolution von 1830 nahmen die katholischen freien Aemter einen besonders heftigen Antheil, wofür sie seither über schwer büßen mußten. Die Allianz zwischen den ochlokratisch = katholischen und den radikalen Elementen, welche damals geschloffen wurden, schlug in Kurzem vollständig zu Gunsten der Letzteren um. Die Radikalen, mit Hülfe jener zur Herrschaft gelangt, schloßen sich bald wieder enger an die durch jene Revolution tief verletzte reformierte Bevölkerung des vormals Bernischen Aargaus und feiner kleinen Städte, und suchten in ihr ihre Stärke. 
Durch eine Reihe von Maßregeln wurden die katholischen Bezirke in ihren religiösen Gefühlen und in ihrem politischen Freiheitssinn empfindlich gekränkt; sie fühlten sich immer mehr zurückgesetzt und mißachtet; und so oft dann das Mißvergnügen sich lauter äußerte, rief die Aargauischen Regierung die Truppen von Zürich und Bern zu Hülfe, um jede ihr mißbeliebige Regung jener Landestheile mit Gewalt zu unterdrücken. Eine gedoppelte Besorgniß, fürs erste, die Einheit des Kantons Aargaus fei gefährdet durch Tendenzen, den Kanton Baden wieder von dem Aargau loszureißen und herzustellen, fürs zweite, der katholische oder wie man ihn ohne weiteres nannte, ultramontane Geist dieses Volkes drohe, den Aargau zu verfinstern, wurde jedesmal mit lebhaften Farben gemalt, desto schneller um von den gemahnten reformierten Ständen Hülfe zu erhalten. 
Zu Ende des Jahres 1840 wurde die aargauische Verfassung einer Revision unterworfen, an welcher die verschiedenen Parteien einen eifrigen Antheil nahmen. Und nachdem der erste Entwurf der revidierten Verfassung, welche nach den Ansichten eines ziemlichen Theils des reformierten Aargaus auf die Wünsche der Katholiken zu viel, nach der Meinung der Mehrheit des katholischen Aargaus zu wenig Rücksicht genommen hatte, bei der Abstimmung des Volkes in der Minderheit geblieben war; erhielt ein zweiter Entwurf, der nun sich entschieden den radikalen Wünschen gefügt hatte, die Mehrheit. Mit 16,050 Stimmen (das protestantische Aargau und ein Theil des katholischen Frickthales stimmten zu) gegen 11,484 Stimmen (die übrigen katholischen Bezirke stimmten fast ganz dagegen) wurde die neue Verfassung angenommen. Die Verfassung beruhte auf dem Prinzip der Mehrheit aller Bürger: und die Mehrheit hatte von diesem Prinzip gegenüber der nicht viel weniger zahlreichen konfessionell geschiedenen Minderheit einen rücksichtlosen Gebrauch gemacht. Der Minderheit mußte das als Unterdrückung ihrer besondern Art, als Mißachtung ihrer Interessen vorkommen; und als persönliche Reizungen, als plötzliche Verhaftnahmen angesehener Männer eben in diesem Augenblick der heftigsten Spannung hinzukamen, brachen die freien Aemter in offenen, aber durchaus ungeordneten Aufstand aus. 
Der Aufstand wurde schnell unterdrückt und die katholischen Bezirke mit großen Truppenmaßen aus dem reformierten Theile des Aargaus, und den zu Hülfe gemahnten Kantonen Zürich, Bern und Baselland überzogen und besetzt. Diesen Moment ergriff der Seminardirektor Keller im Großen Rathe zu Aarau, um einen offenbar lange schon vorbereiteten Plan rasch durchzuführen und stellte den Antrag, die sämmtlichen aargauischen Klöster aufzuheben. Sein Antrag wurde, unter dem Eindruck der Ereignisse, schon am 13. Jänner (am 5. Jänner hatte die Abstimmung über die neue Verfassung. Statt gefunden; am 10. war der Aufstand in den freien Aemtern ausgebrochen) wirklich von dem Gr. Rathe mit großer – indessen vornämlich aus protestantischen Mitgliedern gebildeter Mehrheit zum Beschluß erhoben. 
Da der Fortbestand der Klöster durch Art. XII des Bunvertrags vom Jahr 1815 unter die Garantie der Eidgenossenschaft gestellt ist, so wurde diese Angelegenheit sofort zu einer wichtigen Bundesfrage. Die katholischen Stände der innern Schweiz forderten, daß der Bund einschreite und die Herstellung der garantierten Klöster beschließe: und die große Mehrzahl der katholischen Bevölkerung des Aargaus unterstützte dieses Begehren. Dieser Klosterhandel wurde auf mehreren Tagsatzungen verhandelt und regte die politischen und die konfessionellen Leidenschaften in der ganzen Schweiz bedeutend auf. Endlich im Sommer 1843 erklärte sich die Tagsatzung in ihrer Mehrheit durch die Herstellung der aufgehobenen Frauenklöster, welche Aargau nach langem Sträuben restauriert hatte, für befriedigt. Die Minderheit, und in ihr vornämlich die katholischen Stände erklärten diese Erledigung für ungenügend und forderten beharrlich auch die Herstellung der Männerklöster. 


