§. 3. 

Zustand der Stadt Neustadt, zur Zeit als Oesterreich von dem Landesfürsten verwaist war. 

Mit dem Sturz dieses Helden fielen auch Oesterreich und Steyer in die größte Verwirrung, die Dienstherren und die Mächtigen, rissen die Gütter der Mindern an sich, aller Orten entstanden Vesten, um sich gegen Räuber zu schützen und zu vertheidigen; der Kaiser zog beyde Länder als offene Reichs=Lehen ein, und nahm selbst im Jahre 1237 Besitz von Oesterreich und Wien, wo er auch im Monat April den Freyheits= Brief der Stadt Neustadt begnehmigt hatte. Die Bischöffe von Salzburg, Passau, und Freysingen, nahmen ihre Lehen zurück, die Schwestern des abgelebten Herzogs, Margaretha die Wittwe des deutschen Königs Henrichs, und Konstantia Markgräfin von Meißen mit ihrer Nichte Gertrud, theilten die unter der Sorge der deutschen Ritter zu Stahrenberg auf bewahrten Schätze des Herzogs unter sich, und die Könige von Hungarn und Böhmen, die Herzoge von Bayern und Kärnthen, suchten sich in Steyer und Oesterreich fest zu setzen; aber allen diesen kam Wladislaus Markgraf von Mähren, ein Sohn Wenzel, Königs von Böhmen durch Eheligung der eben gedachten Gertrud zu vor, die nach seinen frühen Tod, (er starb 1247) Hermann Markgrafen von Baden eheligte **) welcher dann durch diese Ehe und durch Hülfe des Herzogs von Bayern Oesterreich und Steyer erhielt. Im Jahre 125o am 14. Wintermonat starb auch dieser Fürst auf dem Schloß am Kahlenberg, und so wurden beyde Länder zum Drittenmahl verwaist. 
Dieses ungewissen Zustandes wurden endlich die Landleute in Oesterreich und Steyermarkt müde, und beschlossen, da sie zugleich nach dem Tode des Kaisers (er starb am 13. Dezember 1250) nicht nur die Verswirrung in dem deutschen Reich, sondern auch einen neuen Einfall von Seiten Hungarns vor sich sahen, sich selbst einen Fürsten zum Schutze gegen beyde Umfälle zu wählen. Nach dem Landtags Schluße im Jahre 1 251 zu Tulln, fiel zwar die Wahl auf einen aus denen noch unmündigen Söhnen Albrecht und Dietrich, der Konstantien einer Schwester des abgelebten Herzogs, und Gemahlinn des Henrichs Markgrafen von Meißen, allein das Schicksal , oder vielmehr Verheißungen, und die Macht des Königs Wenzel von Böhmen, hatte die durch Böhmen nach Meißen reisenden österreichischen Gesandte, den Schenk von Hausbach, den Henrich von Lichtenstein, den Dietmayr Probsten von Klosterneuburg, und den Philipp Abbten zu Schotten für seinen Sohn zu blenden gewußt, und sie reisten von ihm mit einem schwerern Gepäcke, als mit dem sie von Oesterreich fortgezogen waren, ohne weiter zu gehen, nach Wien zurück, und rühmten denen Ständen mit Ausspendung vieler Geschenke die Fähigkeiten Otachars den zweyten Sohn Wenzels Königs von Böhmen, für die Fürsten= Würde von Oesterreich an, noch waren die versammelten Stände von der Gutthat seiner Annahme nicht überzeugt, so kam schon Przemisel Otachar zwischen den 9. und 12. Dezember 1 251 von dem ihm sehr geneigten Ort Klosterneuburg her, mit Handvesten Freyheits= Briefen und mit Geschänken und Soldknechten versehen, in Wien an, worunter auch einer für Neustadt war, und wußte mit diesen den größten Theil der unschlüßigen Stände in der Wahl für ihn zu lenken; und mit Geschenken von Handvesten und Bestättigungs=Urkunden der Frenheiten von Städten, Märkten, Stifter und Klöster, ihre Stimme, und durch den nähmlichen Weg auch Neustadt für sich zu gewinnen. Noch im Jahre 1251 erhielt Neustadt eine Bestättigung ihrer alten Handveste, auf diese folgte am 29. April 1253 eine andere Urkunde, in welcher anbefohlen wurde, daß alle seit Friedrichs Tod um Neustadt erbauten Vesten zerstört und niedergerissen, denen Bürgern zu Neustadt künftig allein die Bewachung der Thöre und Thürme überlassen, daß alle in ihrer Gerichtsbarkeit von Fremden errichteten Mäuthe abgethan werden und die Bürger zur Erholung von den verwüsteten Ueberzügen des hungarischen Königs, auf einige Jahre eine Befreyung der Steuergiebigkeit zu genießen haben sollen. Im Jahr 1263. kam Otachar selbst in die Burg nach Neustadt, erneuerte seine erst gegebene Handvesten und bestättigte zugleich dem Stift Sekau eine von der Elisa von Guttenstein erhaltene Schankung. 
Das merkwürdigste aber, was sich unter dem österreichischen Interregnum für Neustadt ereignet hatte, war nach einer Erzählung des Anonymus Leobiensis und der Chronik von Garsten, daß zwischen den Jahren 1253 und 1254, sich die Könige von Hungarn, Bella, und Otachar vertragen hatten, dieser jenem Steyermarke außer dem, was diesseits der Berge Semmering und Hartberg gelegen ist, abgetreten hatte, und durch dieses, Neustadt auf immer nach Oesterreich unter der Enns gefallen ist.
Endlich erzählt auch der Anonymus von der Chronik von Oesterreich vom Jahre 1273, daß die Bürger von Neustadt vereint mit den Bürgern von Wien auf Befehl des Königs Otachars in Hungarn in das Presburger Comitat eingefallen sind, Presburg und die Veste St. Georgeu eingenommen hatten, welche Auszeichnung aber vorzüglich an die Stadt Neustadt noch in diesem Jahre von den Grafen Iban und Henrich durch gräuliche Verwüstungen gerächet wurde. 


§. 4. 

Neustadt unter den Herzogen von Oesterreich aus dem Hause Habsburg. 

Kaiser Rudolph hatte kaum die von Otachar am 25. und 26. Weinmonath im Jahr 1276 abgetretene Länder Oesterreich und Steyer für sich und für das Reich übernommen, so trachtete er auch alle seit dem Tod, Herzogs Fridrichs des Streitbaren von den inneren und äusseren Feinden in beyden Herzogthümern zurückgelassene Denkmähler von Verwüstungen, durch Liebe und Gerechtigkeit, durch Gnaden und Wohlthaten zu zerstöhren, in dieser Absicht erschien auch dieser Retter Deutschlands, und der Erbländer zu Ende des Jahres 1277 in Neustadt, und bestättigte ihr die von den abgelebten Landesfürsten erhaltene Freyheiten, und setzte vorzüglich hinzu, daß die Kaufleute ohne Entrichtung einer Mauth und Zoll, in allen Landen der Fürsten von Oesterreich zu Wasser und zu Lande frey durchziehen, fahren, und handlen können, und die Bürger fähig seyen Ritterslehen zu empfangen und zu besitzen, welches die Bürger von Neustadt so sehr an ihn anhängig gemacht hatte, das sie ihn im Jahre 1 278 am 25. August bey der Schlacht gegen Otacharn ohnweit Marchegg, mit ihren Leben und Gut freywillig unterstützten, über welches der fernere Gnadenbrief dieses Kaisers vom Jahr 1281 gegeben zu Wien am III. Kalend. May Ind. X. das rühmliche Zeugniß mit dem Ausdruck liefert, daß er ihnen wegen treuen Diensten, und freywillig geleisteten Beysteuern, die Errichtung einer Niederlage zustehet, und ihnen die Zoll= und Mauthfreyheit bestättiget; worauf sie im Jahre 1281 am Samstag vor Christi Auffahrtstag feyerlichst schwuren, ihm und seinen, die Erblanden in seinen Namen verwaltenden Sohn Albrecht ewig treu und gehorsam zu seyn. Die, welche diesen Schwur thaten, oder eigentlich die Huldigung dem Kaiser und seinem Sohne in Wien für sich selbst und im Namen aller Bürger leisteten, waren der Richter Engelbert, Wurzo, und der Bürger Kunrad von Thurn. Wie sehr durch diese Handlung die Bürger Neustadts auch die Liebe von Albrecht als Alleinherrscher der Erbländer gewonnen hatten zeigen seine ihnen errheilten Gnadenbriefe vom Jahr 1282 III. Id. Oct. und 1289 III. Id, Nov. worinnen er alle der Stadt von seinem Vater und seinen Vorfahrern zugewandte Freyheiten erneuerte, und, damit sich die Bürger von denen schon bey Lebenszeiten Herzog Friedrichs des Streitbaren, und bis auf das Jahr 1254 fortgesetzte hungarischen Einfälle erhohlen konnten, vorzüglich aber um ihnen durch den Jban und Heinrich Grafen von Güns neuerlich im Jahr 1278 in und um Neustadt gethanen verwüsteten Ueberfällen, einigen Ersatz zu verschaffen, erließ er ihnen nicht nur die Landes Gaben, auf drey Jahre, sondern erlaubte ihnen zugleich durch diese Zeit jährlich, hundert Pfund Wiener Pfenige unter sich zu erheben, und diese zur Verbesserung ihrer Häuser und Güter zu verwenden. Im Jahre 1286 war Herzog Albrecht selbst in Neustadt und fertigte an Otto v. Zelfing einen Schank= Brief, vorzüglich erscheint aber das Wohlwollen dieses Herzogs als römischer König gegen Neustadt in einem Schreiben vom Jahr 1299, gegeben zu Straßburg am 16. Juny, an Landenberg seinen Marschall in Oesterreich, daß er die Bürger von Neustadt gegen jedermann in Schutz nehmen, und ihre Rechte und Freyheiten handhaben soll, welchem noch in diesem Jahre eine Erneuerung ihrer Freyheiten folgte, unter welchen sich besonders diese auszeichnet, daß kein Burger in der Neustadt am Leib und Gut als vor seinen geordneten Richter zu Neustadt gefordert, angesprochen, oder geklagt werden könne. 
Zwischen den Jahren 1300 und 1316 hatte Neustadt mehrmalen eine grosse Feuersbrunst erlitten, bey welcher die meisten von den Kaisern Rudolph und Albrecht erhaltene Freyheitsbriefe verlohren gegangen sind, worüber sie aber von dem Kaiser Friedrich den Schönen mit einem Brief in Jahren 1315, und mit zweyen, anderen im Jahre 1316 am St. Georgen Tag gegeben zu Neustadt, den V. Kalend. April gegeben zu Wien sowohl durch Erneuerung ihrer alten Freyheiten für den brieflichen Verlust, als auch für den erlittenen Schaden mit einer Steuer=Befreyung durch fünf Jahre, und mit einer fernern Verlängerung derselben auf sechs Jahre entschädigt wurden. 
Während der Anwesenheit des Kaisers Friedrichs zu Trausnitz, vergassen auch seine Brüder Leopold der ruhmwürdige, Albrecht der weise, und Otto der fröhliche Neustadt nicht, diese Stadt besitzet von ihnen von Jahren 1323, und 1324 ähnliche Gnaden= Briefe, worinnen ihr rücksichtlich aller Schutz gegen jedermann für das Eigenthum des Kehrbaches versprochen wird, und der Nicklas von Thernberg, und Christian Truchseß von Lengbach mit ihren Forderungen auf selben auf immer abgewiesen wurden. 
Im Jahre 1327 kam der von Ludwig Churfürsten von Bayern, seinem Mitwerber um die Kaiser Krone, von Trausnitz entlassene Friedrich von Wien her nach Neustadt und begnädigte die Bürger am Pfingstag in der ersten Fasten Woche mit einer Handveste in welcher hauptsächlich der Stadtburgfried bestättiget und befohlen wird, daß alle Pfaffen, Klöster, Layen &c. den Uiberzins auf ihre Häuser in dem Burgfrieden der Stadt, der Stadt einzulösen geben sollen. 
Von dem Herzog Albert dem Weisen und Otto dem Fröhlichen, kömmt noch zu bemerken, daß sie sich mit der vorzüglichen, den Abstämmlingen aus dem Hause Habsburg eigenen, schönsten Tugend, nämlich mit dem Mitleiden gegen die leidende Menschheit, im Jahre 1323 in Neustadt durch Stiftung eines Spitals für Sieche, wie sie auch diese zu gleicher Zeit in Wien errichtet hatten, ein ewiges Dank= und Denkmal erwarben, und Albrecht noch besonders in einem Brief zu Wien vor dem Palmtag 1323 dem Spital, zum Heil seiner und seiner Vorfahren=Seelen willen, den Dienst von 36 Metzen Haber Marktfutter an sein Kastenamt nach Neustadt erlassen hatte. 
Im Jahre 1335, starb Henrich, Herzog von Kärnthen, ohne Rücklassung eines männlichen Erben. Seine Tochter Margaretha, welche an König Johann von Böhmen vermählet war, suchte das eröffnete Herzogthum , welches schon Kaiser Rudolph der I. im Jahr 1282 dennen Herzogen von Oesterreich bey Abgange des männlichen Stamms des Meinhards Grafen von Tyrol zugesichert hatte, an sich zu bringen. Albrecht und Otto die Herzoge von Oesterreich legten diese Forderung dem Kaiser Ludwig von Bayern zur Entscheidung vor, inzwischen bis diese erfolgte (welche im Jahr 1335, am Festtage des heil. Philippi und Jakobi zu Linz für die Herzoge von Oesterreich ausfiel), suchte man sich zu Neustadt gütlich zu vertragen, und hier wurde durch das Versprechen, dem Herzog Otto von Oesterreich, Annen, eine Tochter des Johann Königs von Böhmen zur Gattin zu geben, der Grund zur Freundschaft zwischen der Herzogin Margaretha, und denen Herzogen von Oesterreich gelegt, die ihnen dann im Jahr 1363 Tyroll selbst abtrat. 
Unter der Regierung Herzogs Albrechts des Weisen, erzählt der Topographist von Oesterreich Weiskern, eine im Jahr 1338 von den Bürgern in Neustadt verrichtete Handlung, die sowohl zum Zeugniß ihrer, und ihres Pfarrherrn Uneigennützigkeit, als auch zum Beyspiel und zur Nachfolge für andere angeführt zu werden verdient. Es starb nähmlich in diesem Jahr, Albrechts des II. Kanzler, Heinrich, Bischof von Levant auf seiner Rückreise zu Neukirchen er unterließ, da er nach dem Tode von seinen Dienern bestohlen ward, nicht so viel, daß dem Pfarrer die Einsegnung, und dem Gräber die Arbeit für die Aushebung der Erde zur Leichengrube bezahlt werden konnten. Kaum hörten die Bürger von Neustadt von diesem Raube, kaum vernahm ihr Pfarrer, vermuthlich Johann Sturm, das Weigern, daß man einen nun armen Körper, nicht unentgeltlich begraben wollte, als er mit den Bürgern in einer ansehnlichen Prozession nach Neunkirchen zog, um durch Erhebung des Leichnams, und durch seine unentgeltliche Beerdigung, in der Pfarrkirche zu Neustadt, die wesentlichste Pflicht des Christen, gegen Menschen zu erfüllen. 
Wie konnte wohl Herzog Albrecht diesen schönen Zug der Bürger, die hiebey nicht nur die Menschenliebe, sondern auch ihre Anhänglichkeit an ihn, durch Beerdigung seines Rathes und Kanzlers an Tag gelegt hatten, grösser belohnen, als daß er ihnen im Jähr 1342 den Besitz aller von seinen Vorfahrern verliehenen Freyheiten und Vorzügen neuerdings mit einer Handveste sicherte, und im Jahr 1345, am Montag vor St. Thomas Tag die Freyheit erneuerte, ihren auf österreichischen Grund erzeugten Wein nach Steyermarkt führen zu dürfen. 


