Einleitung. 


Allgemeiner Charakter der neuen Geschichte. 

Aus den nachtumhüllten Gründen des Mittelalters treten wir hervor in die lichte neuere Zeit; fröhlicher Erwartung voll, weil umgeben mit Vorbedeutungen des Guten. Aber schwere Gewitterwolken lagern sich alsogleich um die aufsteigende Sonne, und verdüstern ihren ersehnten Glanz; bald gießen sie Verderben aus über die hoffnungsreich grünende Saat, und nur spärliche Ueberreste derselben, kümmerlich errettet, reifen zur Aerndte. Das Loos der Menschheit in den vorherrschenden Erscheinungen bleibt – Täuschung, Kampf und Danaiden=Mühe. 
Doch ungeachtet solcher bleibenden Gleichförmigkeit in einigen traurigen Hauptzügen unterscheidet sich gleichwohl die neue Zeit durch viele merkwürdige Eigenheiten von der mittleren und alten. Für's erste erweitert sich jetzt plötzlich und bis in's Unermeßliche der historische Schauplatz. Die eigentliche Weltgeschichte – als alle Theile des Erdenrundes umfassend – beginnt erst von den unsterblichen Entdeckungsreisen Kolumbus und Vasko de Gama's. Auch der erkennbare Zusammenhang, die vielseitige Wechselwirkung aller Theile des weitverbreiteten Menschengeschlechts sind der Charakter der neueren Zeit. Dabei vermehren sich, selbst bei den einzelnen Nationen, die Gegenstände der Betrachtung. Die freudig aufsprießende Saat der Erfindungen, die fortschreitende Kunst und Wissenschaft, die unzähligen Verbesserungen wenigstens Verfeinerungen – des Privat= und des öffentlichen Lebens, die vielen Vervollkommnungen der Staatskunst zumal, und die unermeßlich vermehrte Regierungsthätigkeit in der Gesetzgebung und Administration, der Welthandel und das Kolonialwesen, die Finanzen, die vielverschlungene Politik, die steigende Volksaufklärung und die Erhebung früher verachteter Klassen der Gesellschaft – alles das und vieles Andere, wovon die älteren Geschichten theils wenig, theils gar nichts enthielten, bereichert das Gemählde der neuen, und liefert den Stoff vielseitiger, und höchst interessanter Betrachtung. 
Endlich sind die Daten der neuern Geschichte großentheils deutlicher, bewährter, und, als mit unseren eigenen Erfahrungen verwandt, meist verständlicher und lehrreicher, als die des fernen, in zunehmend dunklere Schatten zurückweichenden Alterthums. 


Eintheilung und Ueberblick. 

Und nur in ernster Belehrung durch Wahrheit besteht der Werth der Geschichte. Die ächten Freunde derselben werden daher das Gemählde der neueren Zeit – als klarer und getreuer – mit steigendem Interesse betrachten. 
Es stellt sich dasselbe – ähnlich hierin jenem der alten und der mittleren Welt – in drei natürlich gesonderten Hauptparthien oder Zeiträumen dar, von welchen der erste von der Entdeckung Amerika's und der damit fast gleichzeitigen Reformation bis zum westphälischen Frieden; der zweite von da bis zur französischen Revolution, und der dritte von dieser jüngsten Hauptumwälzung bis auf den heutigen Tag reicht. 
Die Hauptgestalt in allen drei Perioden bildet das Europäische Staatensystem. Seit dem durch eine Reihe vorbereitender und glücklich zusammenwirkender Umstände entstandenen mächtigen Aufschwung der Kultur Europa's, und durch dieselbe, hatte dieser Welttheil ein unermeßliches Uebergewicht an physischen nicht minder, als an moralischen und intellektuellen Kräften erhalten. Dabei entstund allmälig ein so enges Verhältniß zwischen den wichtigsten, und endlich zwischen allen Staaten Europa's, daß sie wie ein großes Gemeinwesen, wie ein System von Staaten mochten betrachtet werden, und daß dadurch der von ihnen ausgehende Impuls um so kräftiger ward. Also ward der kleinste Welttheil Herr der wichtigsten Bestimmungen aller übrigen, an eigener Wichtigkeit aber sie alle weit überstrahlend; und seitdem wirft die Weltgeschichte auf die letzten nur noch flüchtige Seitenblicke. Die Geschichte Europa's ist seit dem die Geschichte der Welt, die europäischen Revolutionen sind Weltrevolutionen. 
Für Europa aber ist nichts wichtiger und folgenreicher, auch nichts für die Erringung und Behauptung seines Vorrangs über alle anderen Welttheile, nichts für die Bewahrung der für die gesammte Menschheit kostbarsten Güter wirksamer gewesen, als die Bildung eines Staatensystems, welches eine Art von öffentlichem Rechtszustand zwischen seinen Gliedern erzeugte, und hierdurch den Fortschritten der Humanität und Civilisation eine gesicherte Grundlage gab. Hätte kein solches System sich gebildet, so wäre – was früher nur durch die Schwäche, Rohheit und einheimische Verwirrung der einzelnen Reiche zum Theil auch durch den bald vermittelnden bald schreckenden Krummstab verhindert ward – entweder durch glücklich errungene Uebermacht des Einen ein neues Weltreich – dem Altrömischen ähnlich – aufgekommen, und alle bessere Hoffnungen der Menschheit hätten in denn sodann unvermeidlichen und unheilbaren Despotismus ihr Grab gefunden; oder es wäre unter verzweiflungsvollen Kämpfen um Raub und Herrschaft eine allgemeine Verödung und Barbarei wieder eingebrochen, das kaum begonnene Gebäude der Civilisation also traurig eingestürzt. 
Damit also das äußerste Unheil nicht über die Menschheit komme, damit das hoffnungsreiche Gebäude zur Vollendung gelange, oder doch in langsamer Annäherung derselben entgegengeführt werde, mußte vorerst ein System der Staaten deren freies Nebeneinanderseyn und Zusammenwirken, d. h. deren allseitige Selbstständigkeit, gewährleisten. Das Ideal eines solchen Systems hätte freilich nichts geringeres, als einen allgemeinen Rechtsverein d. h. eine eigens zur Handhabung des Rechtes als solches zwischen den Völkern geschlossene Vereinigung und Zwangsanstalt gefordert. Allein wem immer man dieselbe zu verwalten anvertraute, in welche menschlichen Hände man immer solche Zwangskräfte legte: die Gefahr des Mißbrauchs, und dadurch die Ertödtung des Rechtes war unvermeidlich. Es blieb also nichts anderes übrig, als an die Stelle der zur Zeit noch unerreichbaren gleichen Gewährleistung aller Rechte, wenigstens ein Gleichgewicht der Kräfte zu setzen, wornach es keinem Einzelnen möglich wäre, die Uebrigen zu überwältigen, und die etwaige Präpotenz des Einen Gewaltigen durch das Gegengewicht von mehreren vereinbarten Schwachen in Schranken gehalten würde. Nach der Herstellung eines solchen Gleichgewichts der Kräfte haben auch von jeher die Staaten und Staatsmänner gestrebt, sobald unter ihnen politische Einsicht entstand, und die näheren Berührungspunkte sich vermehrten. Das altgriechische und das mazedonische Staatensystem in der alten Geschichte erkannten schon dasselbe Prinzip, und so huldigten ihm auch die italischen Staaten, seitdem die Kreuzzüge, der neubelebte Handel und die frischaufblühende Freiheit ihnen politische Regsamkeit und Bedeutung gegeben. Aber es erlangte jetzt eine ungleich größere Wichtigkeit durch seine allmählige Ausdehnung über ganz Europa, als in welchem zuerst die Italien allernächst berührenden, oder in die italischen Angelegenheiten unmittelbar verwickelten, dann aber auch die entfernteren und endlich alle Mächte durch thätige Anerkennung jenes Prinzips zu einem wahren System von Staaten sich bildeten, dessen gemeinsame politische Triebfeder die Idee des Gleichgewichts war, als höhere Regel der Ausgleichung widerstreitender Privatinteressen, und als Schranken für die Bestrebungen der Selbstsucht. 
Indessen währte es geraume Zeit, bis solches System ausgebildet und befestigt da stand. Die erste Periode der neuen Geschichte stellt den fortschreitenden Bau desselben dar. Die höhere Politik, welche denselben vorschrieb, wurde oft übertönt von kleinern, doch näher liegenden Interessen; oft wurde sie verkannt aus Kurzsichtigkeit, noch öfter aus Leidenschaft der Staatsmänner und Höfe, und gleich oft mußte sie bloß zur Bemäntlung ehrgeiziger und ungerechter Plane dienen. Auch blieben ihre Kombinationen immer dem Rechnungsirrt hum, oder der zufälligen Vereitlung ausgesetzt, und endlich mangelte noch dem System die nöthige Garantie, als welche nur in einer imponirenden und zuverläßigen Kräftenmasse, die als Schwerpunkt desselben dienen konnte, mochte gefunden werden. 
Das teutsche Reich, nach seiner Lage nicht minder als nach seiner Verfassung, eignete sich am trefflichsten zu solchem Schwerpunkt, und wurde es auch für lange Zeit durch den seine einheimischen und auswärtigen Verhältnisse großentheils in diesem Sinne regelnden westphälischen Frieden (1648). Dieser Friede, wie ein allgemeines, für ganz Europa gegebenes Gesetz, ward eine Hauptgrundlage des zwischen dessen Staaten geltenden öffentlichen Rechtes, und bezeichnet daher den Anfang der befestigten Herrschaft des Prinzips von Gleichgewicht, oder überhaupt des politischen Systems von Europa. Die Dauer dieser Herrschaft macht den Charakter der zweiten Periode. Nicht ohne mannigfaltige Gefährdung zwar, doch im Ganzen siegreich, erhielt sich das, durch noch verschiedene andere Umstände unterstützte, System anderthalb Jahrhunderte hindurch bis zur französischen Weltumwälzung.



Erster Zeitraum der neueren Geschichte. 


(Siebenter Zeitraum der gesammten Weltgeschichte.) 

Geschichte von der Entdeckung Amerika’s bis zum westphälischen Frieden. 

Vom Jahr Christi 1492 bis 1648. 

I. 
Vorläufiger Ueberblick. 

Chronologie. 
Eine wichtige Begebenheit für die Berichtigung der Chronologie ist die in dem vorliegenden Zeitraum durch Papst Gregor XIII. 1582 zu Stande gebrachte Kalender = Verbesserung, wodurch der fortschreitenden Abweichung des julianischen Kalenders von der richtigen Jahresberechnung ein Ende gemacht, die Aequinoktien und Solstitien auf die Tage, die sie im J. Christi 325 eingenommen hatten zurückgeführt, und für die längste Zukunft jede neue Abweichung verhütet wurde. 
Zur Vergegenwärtigung des Synchronismus dient nebenstehende Tabelle. (Hierher gehört die am Schlusse stehende Tabelle)
Zu der Zeit, da durch die großen Entdeckungsreisen dem Unternehmungsgeist der Europäer zwei neue Welten aufgethan waren, und Luther's erster Freiheitsruf durch die Länder der alten tönte, bestand noch, in der äußern Erscheinung, die gedoppelte Majestät des römischen Papstes und des teutschen Kaisers; aber die Grundfesten des Weltthrones Beider waren gebrochen; jene des ersten durch das bereits hellflammende Licht der Wissenschaft und der öffentlichen Meinung, die des zweiten durch die nimmer heilbare Erschlaffung des Reichsverbandes und die erstarkte Selbstständigkeit der einzelnen Glieder. Unter den letzten waren mehrere, zumal die kurfürstlichen, aber auch einige fürstliche Häuser, selbst einzelne Städte, mehr noch deren Bündnisse, von nicht unwichtiger politischer Bedeutung; vor allen aber war Oestreich durch die Erwerbung Burgunds emporgekommen, und glänzte fortan als große europäische Macht. 
Dasselbe Oestreich hatte durch die Vermählung des Prinzen Philipp mit der spanischen Johanna die Aussicht auf die erst kurz vorher vereinigten Reiche Kastilien und Arragonien nebst Sicilien, und mit denselben auch auf Granada – die frische Kriegsbeute des katholischen Ferdinand – und auf das neu entdeckte Amerika, endlich auch auf Neapel und Navarra erworben. Philipps Erstgeborner, Karl, auf welchen nach seines Vaters frühem Tod, so reiche Erbschaft fiel, wäre schon als Monarch der spanischen Reiche, auch ohne die teutsche Kaiserkrone, der mächtigste der Könige gewesen, wenn nicht die Zerstreuung seiner Länder und die vielen konstitutionellen Freiheiten derselben dem willkürlichen Gebrauch seiner Macht engere Grenzen gesetzt hätten. 
Dagegen war Frankreich, seitdem es von den langwierigen englischen Kriegen sich erholt, und seitdem des Königs Ludwig XI. arglistige und grausame Politik die Macht der Großen gebeugt hatte, seitdem endlich durch glückliche Erwerbungen die wichtigsten Vasallengüter (zumal alle weltliche Pairschaften) mit der Krone waren vereinigt worden, als wohlverbundene, und dem fast unumschränkten Willen des Monarchen dienstbare Nationalmasse übergewaltig und allen Nachbarn furchtbar. Die natürliche und durch besondere Umstände noch vermehrte Rivalität zwischen Spanien und Frankreich bedrohte Europa mit Kriegsverheerung, der entscheidende Sieg des Einen aber mit Unterjochung. 
Zu gleicher Zeit fing auch in den meisten übrigen Reichen der Keim großer Dinge sich zu entfalten an. Portugals goldene Zeit, unter Emmanuel dem Großen, war angebrochen. Afrika's, Indiens, Brasiliens Schätze strömten nach Lisboa. Europa bewunderte die portugiesische Kraft. In England erblühten, nachdem Heinrich VII. den schrecklichen Kampf der weißen und rothen Rose durch deren Vereinigung endlich beschworen, unter dessen kluger und sparsamer Verwaltung Wohlstand und politische Stärke wieder. 
Heinrich VIII., nach seinen Hilfsmitteln und seiner Stellung, schien den größten Unternehmungen gewachsen. Von ihm zumal erwartete Europa die Erhaltung des Gleichgewichts zwischen den beiden furchtbaren Rivalen, Spanien und Frankreich, demnach das allgemeine Heil.
Die Staaten Italiens – nachdem bereits Sardinien, Sicilien und Neapel mit Spanien vereint, und die Lombardischen Fluren der abwechselnden Strömung der französischen, schweizerischen, teutschen und spanischen Kriegsmacht preis waren, konnten nur noch in inniger, treuer Verbindung gegen das Ausland eine Möglichkeit der Rettung finden. Das System des Partikularismus behauptete sich jedoch durch die Selbstsucht und Engherzigkeit der Machthaber. Der Papst, welcher für den schlimmsten Fall noch auf den vatikanischen Donner sich verließ, übrigens gewöhnlich die Erhebung seiner Familie zum nähern Ziel hatte, befolgte meist in weltlichen Dingen eine unstäte Politik, so wie sie das Interesse, ja oft die Leidenschaft des Tages mit sich brachte; und verkaufte gern seine Freundschaft den Meistbietenden. Venedig, einerseits durch kaufmännische Rücksichten der großen Politik entfremdet, auch durch den neuen Gang des Welthandels um seine kostbarsten Hilfsquellen gebracht, anderseits nach dem Geist seiner Verfassung immer behutsam, und mehr den Blick nach Innen auf Erhaltung der Aristokratie, als nach Außen auf die entfernteren Gefahren für das gesammte Vaterland richtend, leistete der gemeinen Sache weit geringeren Beistand, als seiner Macht und Stellung geziemte. Genua aber, nach seiner Lage den Fremden weit zugänglicher, und zugleich innerlich von Faktionen zerrissen, huldigte meistens dem Eroberer Mailands. Die übrigen Staaten, selbst Savoyen, vermochten vereinzelt nichts, und verloren meist, wie Florenz, durch einheimische Gährung politische Bedeutung und Konsequenz. 
Daher geschah es, daß die Kriege in Italien, wiewohl sie für das Schicksal der Nation, ja für die Bestimmung Europa's, entscheidend wirken mußten, nur im Geiste gemeiner Kriege geführt wurden. Nicht ob Italien, ob Europa frei oder unterthänig seyn sollten, war die Hauptfrage; sondern: ob Franz oder ob Karl Gebieter von Mailand seyn, ob in Florenz die Republik bestehen, oder das Haus der Medicis herrschen solle; ja das edelste Blut mußte fließen, um des Papstes Vettern zur Hoheit zu bringen. 
Auch die Schweiz diente so unwürdiger Politik, ja oft noch erbärmlicherer, weil sie um schnöden Sold ihr Herzblut verspritzte. 
Etwas wirksamer als in den italischen Kriegen – wiewohl die Verständigern sie auch hier erkannten – war die Idee in jenem gegen die Türken. Die noch immer schwellende Macht der Oßmannen, zumal unter den furchtbaren Sultan Solyman, bedrohte nicht nur das bürgerliche, sondern auch das kirchliche Heil Europa's. Der Religionshaß gesellte sich also zur Liebe zur Freiheit und der Habe, und rief die Europäer in die Waffen wider den Halbmond. Indessen fand dieser theils in der Schwäche, Vereinzelung und einheimischen Zerrüttung der ihm zunächst gelegenen Reiche, theils in der bösen Politik der entfernteren, eine mächtige Hilfe, und es sah die Welt den allerchristlichsten König als Alliirten des Sultans. 
Noch bestand die Calmarische Union der skandinavischen Reiche, aber wankend und der Auflösung zueilend. Nach geschehener Trennung gab die Eifersucht den einzelnen Reichen Dänemark und Schweden erhöhte Regsamkeit und Thatkraft. 
Der Russische Riese schlief noch; Barbarei und Despotismus hinderten sein Erwachen. Doch vorübergehend, unter einzelnen thätigern Großfürsten, gingen drohende Kraftäußerungen von ihm aus: nie mehr als unter Karls V. Zeitgenossen dem schrecklichen Iwan II. Wasiliewitsch.


