Einleitung. 

1. Gemaͤß dem Doppelsinne des Wortes Geschichte bezeichnet der Ausdruck Geschichte der Philosophie theils den Entwicklungsgang selbst, welchen die Beschaͤftigung mit den philosophischen Problemen in der Reihe der urkundlich vorhandenen Versuche ihrer Loͤsung zuruͤckgelegt hat, theils die Schilderung dieses Entwicklungsganges. 

2. Die Philosophie hat den, wenn nicht von allen ihren Pflegern, doch von den meisten und von den vorzuͤglichsten angestrebten Charakter einer apodiktischen Wissenschaft noch nicht erreicht. Sie nimmt daher uͤberhaupt die Theilnahme aller wissenschaftlich Gebildeten nur als ein methodisches, auf ein wesentliches Vernunftbeduͤrfniß gegruͤndetes Forschen nach nothwendigen und allgemeinen Wahrheiten in Anspruch. Eben deshalb besitzt sie bloß in ihrer Geschichte ihre unmittelbare aͤußere Existenz. Die Thaͤtigkeit jedes einzelnen philosophischen Denkers ist bis jetzt in dem geschichtlichen Zusammenhange der Fortschritte und der Ruͤckschritte, welche jene Forschung in ihren verschiedenen Perioden aufzuweisen hat, lediglich als ein Moment entweder der fortschreitenden oder der ruͤckschreitenden Bewegung mit einer objectiven Bedeutung des Werthes oder des Unwerthes hervorgetreten. 

3. In dem Gebiete der Philosophie kann man aus den Leistungen der Vorzeit und der Mitwelt einen fruchtbaren Gewinn allein unter der Bedingung des eignen selbstthaͤtigen Denkens sich aneignen. Wir lernen um so mehr aus ihnen, je mehr wir in ihnen dem Ausdruck intellectueller Beduͤrfnisse begegnen, welche wir selbst zu empfinden begonnen, je mehr wir im Stande sind, in ihnen unter verschiedenen Modificationen und Gestaltungen, unter mannigfachen Abstufungen der Reinheit und der Getruͤbtheit, der Klarheit und der Verworrenheit das Wesentliche und Nothwendige der Untersuchungspuncte und Gedankenrichtungen der forschenden Vernunft zu erkennen. Umgekehrt ist es in dem Gebiete der Philosophie keinesweges rathsam, einzig auf die Kraft und Zulaͤnglichkeit der eignen selbststaͤndigen Meditation zu vertrauen. Hier ist es vielmehr erfoderlich, daß wir uns bemuͤhen, den ganzen Reichthum der Ansichten, Methoden und Systeme, in denen die philosophische Thaͤtigkeit bereits sich versucht und geuͤbt hat, in unser Verstaͤndniß aufzunehmen, damit wir – getragen und gehoben durch die Ergebnisse der Vergangenheit – in der Weise unserer Theilnahme an den philosophischen Aufgaben dem Erfoderniß unseres Zeitalters zu entsprechen, jedes besondere Problem gehoͤrig zu wuͤrdigen, und jede in der That schon berichtigte und uͤberwundene Einseitigkeit zu meiden vermoͤgen. 

4. Zur Auffassung eines dem Standpunct unserer Zeit angemessenen Begriffes der Philosophie bietet das gruͤndliche Studium ihrer Geschichte ein unentbehrliches Huͤlfsmittel dar. Dagegen bedarf es fuͤr die wissenschaftliche Darstellung der Geschichte der Philosophie – im Unterschiede von der Mittheilung bloßer Materialien zu derselben – einer schon gewonnenen Inhaltsbestimmung jenes Begriffes. Ohne die Leitung eines bestimmten Begriffes hinsichtlich der Gesammtaufgabe und der Bedeutung der Philosophie ist es nicht moͤglich, theils die philosophischen Bestrebungen von solchen nicht= philosophischen Geistesthaͤtigkeiten auszusondern, welche zwar dem Inhalte nach ihnen verwandt, aber durch die Form und Methode von ihnen verschieden sind, theils die Fortschritte in dem allgemeinen Bildungsgange der Philosophie von den Ruͤckschritten die Momente der Vervollkommnung des Strebens von den Momenten der Entartung zu unterscheiden. 

5. Der Begriff der Philosophie, den wir unserer Uͤbersicht der Hauptmomente ihrer Geschichte zum Grunde legen, stuͤtzt sich auf die Anerkennung des Verhaͤltnisses, in welchem die rein vernuͤnftige Erkenntnißweise zu der erfahrungsmaͤßigen steht. Diese Anerkennung geht selbst wiederum von der Einsicht aus, daß die menschliche Intelligenz nichts Anderes ist, als die der dritten Stufe des Individuallebens angehoͤrige Faͤhigkeit, des wahren aͤußeren und inneren Seyns der Wirklichkeit, und mithin eben so sehr des Causalzusammenhanges der Dinge, als ihrer raͤumlichen und zeitlichen Verhaͤltnisse vermittelst des Zusammenwirkens der Sinneswahrnehmungen, der anschaulichen Vorstellungsweise und des Wesenverstaͤndnisses bewußtvoll inne zu werden. (Vergl. mein Lehrbuch der philosophisch propaͤdeutischen Psychologie, §. 28 u. Anm. §. 70 u. Zus.) 

6. Um ihrer Bestimmung und Bedeutung gemaͤß die Wahrheit der Wirklichkeit in das Bewußtseyn aufzunehmen, uͤbt die menschliche Intelligenz ihre gesetzmaͤßigen Functionen in folgenden beiden aus einander tretenden und wiederum zu einem Ganzen sich zusammenschließenden Hauptsphaͤren. 
Zunaͤchst entfaltet sie sich in dem unmittelbaren Zusammenhange der Urtheilsthaͤtigkeit mit den Wahrnehmungen des Sinnenfaͤlligen. Sie beginnt an den subsistirenden Gegenstaͤnden vermittelst der Äußerungen oder Erscheinungen das Innere, Wesentliche und Ursachliche zu erfassen, und schreitet in diesem Verstaͤndnisse zugleich mit der Ausbreitung ihres Wahrnehmungskreises fort. Hierbei offenbart sich ihr nur ein thatsaͤchliches Vorhandenseyn, noch kein nothwendiges Seyn ihrer Erkenntnißgegenstaͤnde. Zwar gelangt sie innerhalb jenes Kreises – vermoͤge des unerlaͤßlichen Gebrauches der Begriffe in ihren Urtheilen und Schluͤssen – von den Anschauungen und Beobachtungen des Individuellen bis zur Anerkennung vielfach gemeinschaftlicher Bestimmungen an den einzelnen Dingen. Sie bildet sich in engeren und weiteren Bezirken die zum Verstehen der Zustaͤnde und Begebenheiten unentbehrlichen Regeln, denen sie die besonderen Faͤlle unterordnet. Aber als das Fundament ihrer Erkenntnisse des Regelmaͤßigen und Gemeinsamen ist hier lediglich die Thatsache ihr gegeben, daß die gleichartigen Gegenstaͤnde mit uͤbereinstimmenden Eigenthuͤmlichkeiten und Wirkungsweisen hervortreten. In dieser Sphaͤre zeigt sich die Intelligenz als das Vermoͤgen der Erfahrung, des empirischen Erkennens, als Verstand in der engeren Bedeutung des Wortes. 

7. Zweitens steigt sie zu den hoͤheren Aͤußerungen ihrer Selbstthaͤtigkeit uͤber das durch die Sinnesempfindungen und Sinnesanschauungen unmittelbar bedingte Auffassen, Ordnen und Verstehen der Thatsachen der Erfahrung empor. Unser Erkenntnißvermoͤgen ergreift und verfolgt die Richtung, die erkannten Gegenstaͤnde nicht mehr bloß als fuͤr die Wahrnehmung vorhandene, sondern vielmehr auch aus dem Gesichtspuncte zu betrachten: daß sie in ihren Gattungen und Arten einem durch die raͤumlichen und zeitlichen Verhaͤltnisse aͤußerlich verbundenen, und durch ein System von Zwecken und Wirkungsnormen, so wie durch das Verhaͤltniß der Wechselbedingungen und Wechselwirkungen innerlich verknuͤpften absoluten Ganzen nothwendig angehoͤren, und daß sie daher ohne gewisse wesentliche Bestimmungen durchaus nicht als Glieder dieses Ganzen, mithin nicht als wirkliche Dinge gedacht werden koͤnnen. In dieser Richtung strebt die Urtheilskraft, an den Weisen und Stufen des bereits erfahrungsmaͤßig erkannten Seyns die durchaus allgemeinen und nothwendigen Eigenschaften und Verhaͤltnisse, welche uͤberall und immer in dem Zusammenhange des Einzelnen sich geltend machen muͤssen, von den mit ihnen vereinigten naͤheren, bloß relativ allgemeinen Bestimmungen der besonderen, entstehenden und vergehenden, an beschraͤnkte Raumabschnitte und Zeitabschnitte gebundenen Gattungen zu unterscheiden. So erhebt sich aus dem zum Grunde liegenden Gebiete des empirischen Erkennens die Sphaͤre des rein rationellen Forschens und Wissens. Die Intelligenz erweist sich als reine Vernunft, indem sie in ihrem Nachdenken und Beurtheilen nicht mehr unmittelbar durch das Faktische der Wahrnehmungen, sondern unmittelbar durch die intellectuelle Nothwendigkeit der ihr sich darbietenden Probleme und des Fortschrittes von der einen Erkenntnißaufgabe zu der andern geleitet wird. Der Grund dieser intellectuellen Nothwendigkeit erhellt vermoͤge der Einsicht, daß die Subjectivitaͤt des menschlichen Bewußtseyns dazu geeignet und berufen ist, mit der Objectivitaͤt der Wirklichkeit sich zu erfuͤllen. Demzufolge findet zwischen jener und dieser eine solche Uͤbereinstimmung Statt, daß bei der zureichenden Entwicklung unserer Erkenntnißthaͤtigkeit die schlechthin nothwendigen und allgemeinen Charaktere des Seyns in denjenigen Erkenntnißbestimmungen, ohne welche wir das Wirkliche nicht wahrhaft zu denken vermoͤgen, mithin in den wesentlichen und allgemeinguͤltigen Erkenntnißbegriffen unseres Geistes sich aussprechen. 

8. In der Einheit des menschlichen Erkennens treffen wir natuͤrlicher Weise einen organischen Zusammenhang und eine ihm entsprechende Wechselwirkung zwischen dem erfahrungsmaͤßigen und zwischen dem rein vernuͤnftigen Forschen und Wissen an. Die Erfahrung liefert das Mannigfaltige und Wechselnde, woran die Vernunft das Identische und Beharrliche erfaßt, und die Vernunft stellt allgemeinguͤltige Regeln auf, nach denen die Gegenstaͤnde der Erfahrung theils theoretisch beurtheilt, theils praktisch behandelt werden koͤnnen und sollen. Daher besteht ein wichtiger Theil der Untersuchungen und Kenntnisse aus den rational=empirischen, aus den auf die Erfahrung angewandten Ergebnissen des reinen Denkens. 

9. Innerhalb der rein vernuͤnftigen Erkenntnißsphaͤre sondert sich die mathematische Betrachtung von der philosophischen. Das streng Allgemeine und Nothwendige an dem Verschiedenen beurkundet sich theils mathematisch in der Begrenzung und Abgemessenheit der subsistirenden Dinge und der Veraͤnderungen hinsichtlich ihrer Innerlichkeit (intensiven Groͤße) und Außerlichkeit (ertensiven Groͤße), und in der Bestimmtheit ihrer Maßverhaͤltnisse durch die dem Weltganzen eigenthuͤmliche Ordnung und Harmonie, theils dynamisch in der Beschaffenheit und in dem Causalzusammenhange, in der Zweckmaͤßigkeit und teleologischen Gesetzmaͤßigkeit der Faͤhigkeiten zu wirken und zu leiden, welche den wandellosen Stufen und Gattungen der Einzelwesen innerhalb der abhaͤngigen Einheit des Universums durch die selbststaͤndige Einheit des Welturgrundes angewiesen sind. Dem entsprechend entsteht eine doppelte Aufgabe fuͤr die rein rationelle Urtheilsthaͤtigkeit. Theils kuͤndigt sich in der groͤßten Mannigfaltigkeit besonderer Beziehungen das intellectuelle Erfoderniß an, die in dem Wesen unseres denkenden Erkennens begruͤndeten und an die logische Form desselben gebundenen Methoden durch bloßes Nachdenken aufzufinden, vermittelst welcher die Maßverhaͤltnisse der Groͤßen in unserem Bewußtseyn berechnet werden koͤnnen. Hieraus entspringt das Gebiet der reinen und der auf zahllose Probleme sowohl der Erfahrungswissenschaften als der Kunstleistungen angewandten Mathematik. Theils dringt auf Befriedigung das hoͤchste und edelste Beduͤrfniß des menschlichen Geistes: den ewigen und allumfassenden ursachlichen Zusammenhang der Wirklichkeit, und demnach das Verhaͤltniß des Selbststaͤndigen zu dem Abhaͤngigen, des Unbedingten zu dem Bedingten, des Unendlichen zu dem Endlichen, des Beharrlichen zu dem Wandelbaren, der Idee zu der unmittelbaren Eristenz, der Freiheit zu der Nothwendigkeit, und der Stufen des individuellen Daseyns und Lebens sowohl gegenseitig zu einander, als zu dem Ganzen der Weltordnung und zu der ordnenden Allmacht in das Verstaͤndniß aufzunehmen. Auch dies Beduͤrfniß hat nicht bloß eine theoretische, sondern zugleich eine theoretisch=praktische Seite. Einerseits findet das Forschen nach Wahrheit auf diesem Wege nicht eher einen genuͤgenden Ruhepunct, bis ihm die Erklaͤrung aller erkennbaren Zwecke und wirkenden Ursachen im Bezirke der Vielheit der Dinge aus dem obersten Zweck und aus der wirkenden Grundursache des Ganzen gelungen. Andrerseits beruht auf dieser Erklaͤrung und auf der Causalerkenntniß der Stellung, welche dem Menschenleben in der Ordnung der Einzelwesen verliehen ist, die Einsicht in die Bedeutung der hoͤchsten unwandelbaren Normen fuͤr das Streben und Handeln der Menschheit, aus denen alle besonderen Grundsaͤtze und Wahrheiten der Religiositaͤt, der Sittlichkeit und des Rechtes abzuleiten sind. Auf solche Weise ist das Forschungsgebiet der Philosophie und dessen Eintheilung in das Feld der rein theoretischen Untersuchungen (theoretische Philosophie) und in das der theoretisch=praktischen Untersuchungen (praktische Philosophie) begruͤndet. 

10. Unentbehrlich ist fuͤr die naͤhere Grenzbestimmung des Begriffes der Philosophie die Unterscheidung zwischen den vernuͤnftigen Causalbetrachtungen auf der Stufe der populaͤren, rhapsodischen, planlosen, unmethodischen, die logischen Anfoderungen an die absichtliche Gedankenentwicklung nicht beruͤcksichtigenden und ihnen fern stehenden Begriffsbildung, und zwischen dem besonnenen, planmaͤßigen, durch eine Methode geleiteten Streben, diese Betrachtungen mit Tiefe und Gruͤndlichkeit, mit Ordnung und Vollstaͤndigkeit durchzufuͤhren, und sie dergestalt zur befriedigenden Deutlichkeit, Sicherheit, Festigkeit und Gewißheit, zu dem Charakter der wissenschaftlichen Einsicht zu erheben. Zwar kuͤndigt sich das Wesen der Intelligenz und das Eigenthuͤmliche der Vernunft auch in den populaͤren, unwissenschaftlichen, großentheils mythischen und allegorischen, immer undeutlichen und verworrenen Vorstellungsweisen an, welche nach den verschiedenen Richtungen der Verfolgung der ursachlichen Verhaͤltnisse als kosmologische und psychologische, als theologische und religioͤse, als sittliche und rechtliche Glaubensmeinungen unter allen Voͤlkern existiren. Aber diese Vernunftaͤußerungen bleiben, wenn sie nicht durch den unmittelbaren oder mittelbaren Einfluß des bezeichneten methodischen Strebens eine Laͤuterung und Berichtigung erhalten, zu sehr unentwickelt, und werden zu vielfach getruͤbt und entstellt durch die Einwirkung der Phantasie, so wie durch die gedankenlose Macht des Herkommens, der Uͤberlieferung und des Vorurtheiles, um auch nur in praktischer, geschweige in theoretischer Hinsicht ihrer eigentlichen Natur und Bedeutung zu entsprechen. Daher ergeht vermoͤge dieser Natur und Bedeutung selbst die Aufgabe an den Willen, durch seine Leitung und Beherrschung das vernuͤnftige Nachdenken uͤber den Gesichtskreis jener Vorstellungsweisen hinaus in die Region der scientifischen, systematischen Behandlung der hieher gehoͤrigen Probleme zu fuͤhren, und lediglich diese wissenschaftliche Thaͤtigkeit darf mit dem Namen der Philosophie belegt und als Gegenstand der Geschichte der Philosophie anerkannt werden. 

11. Die Philosophie hat nothwendig eine Geschichte, weil der menschliche Geist – unter der Hauptbedingung der geordneten Gemeinschaft der Individuen – erst allmaͤhlig in dem Fortschritte der Jahrhunderte von einer bereits erreichten untergeordneten Culturstufe zu einer hoͤheren emporsteigend in jeder Richtung seiner Faͤhigkeiten aus seinen an den leiblich=sinnlichen Organismus gebundenen Anlagen sich entfalten kann. 

Wie die reine Vernunft in ihrer Causalerkenntniß den Mittelpunct aller Erkenntnißthaͤtigkeiten, so nimmt die Philosophie den concentrirenden Gipfel aller wissenschaftlichen Bestrebungen ein. Deshalb ist sie nicht weniger bedingt durch die allgemeine intellectuelle Bildung der Nation, in deren Mitte und in deren Sprache sie ihre Pfleger findet, insbesondere durch die Ausbildung der Erfahrungswissenschaften und durch den moralischen und politischen Zustand des Volkes, als sie ihrerseits auf diese Lebenszustaͤnde und Erzeugnisse der Intelligenz bedingend einwirkt. Bei einem solchen Verhaͤltnisse der Wechselwirkung wird die Entwicklung der Philosophie durch mannigfaltige Umstaͤnde und Begebenheiten in dem Leben der Voͤlker entweder beguͤnstigt und gefoͤrdert, oder gehemmt und sogar unterdruͤckt. Die Erfahrung lehrt, daß keinesweges der Gang dieser Entwicklung da, wo er einmal begonnen, uͤberall ohne Unterbrechung von einer Generation zur andern fortgefuͤhrt und seinem Ziele stetig naͤher geruͤckt ist, sondern daß vermoͤge des Einflusses unguͤnstiger Zeitereignisse uͤberhaupt und widerstrebender politischer und kirchlicher Veraͤnderungen insbesondere nicht selten bei einer Nation, unter welcher das philosophische Streben Eingang gefunden hatte, eine Entartung, ja ein gaͤnzlicher Stillstand desselben herbeigefuͤhrt worden ist. Demzufolge schließt sich der inneren Geschichte der Philosophie eine aͤußere an. Die letztere erklaͤrt und erhellt manche Thatsachen der ersten, und es ist irrig, wenn man lediglich aus innern Bedingungen die Aufeinanderfolge der Perioden und Zustaͤnde der Philosophie genuͤgend ableiten zu koͤnnen meint. 

12. Unserer Grenzbestimmung des Begriffes der Philosophie gemaͤß haben wir zwei Haupttheile ihrer Geschichte anzunehmen, von denen der erste durch die Philosophie des Alterthumes oder die griechische Philosophie sowohl in ihrer Reinheit, als in ihren Entstellungen und Entartungen, so lange von diesen letzteren noch etwas Denkwuͤrdiges zu berichten ist, der zweite durch die Philosophie der neueren Zeit und durch ihre Vorbereitungen md Voruͤbungen, die unter der Anleitung griechischer Philosopheme Statt fanden, ausgefuͤllt wird. 


