Erstes Kapitel.Wie der Krankenwaͤrter die Zufaͤlle des Kranken beobachten, und solche dem Arzte berichten soll. Der Krankenwaͤrter soll seine Dienste nicht blos darauf beschraͤnken, daß er dem Kranken die noͤthige Huͤlfe leistet, ihm die Arzenei ordentlich reichet, sein Lager bereitet und ihn reiniget und umkleidet; er wuͤrde dann seine Pflicht nur halb erfuͤllen, und den wichtigsten Theil derselben vernachlaͤssigen: sondern er soll hauptsaͤchlich der Mittelsmann zwischen dem Arzte und Kranken, der treue Dollmetscher der Zufaͤlle, die der Kranke und seine Verwandten aus Unachtsamkeit und Bestuͤrzung uͤbersehen, oder aus falscher Schaam verschweigen; er soll gleichsam ein lebendiges Tagebuch seyn. Wie verlassen fuͤhlt sich oft der Arzt: wenn er an das Krankenbette einer ihm ganz unbekannten Person gerufen wird, deren Lebenswandel und Eigenheiten er ganz und gar nicht kennt, von deren Krankheitszufaͤllen die Verwandten keine, oder nur unvollkommene Auskunft zu geben im Stande sind, wo sie in der Bestuͤrzung die Folge der Zufaͤlle uͤbersahen? Wie freuet es da den Arzt, wenn er jemanden findet, der auf alles aufmerkte, und oft durch gering scheinende Anmerkungen den Arzt aus dem Chaos seiner Muthmaßungen reißt. Viele Menschen glauben, der Arzt habe genug, eine Krankheit zu erkennen, wenn er den Puls fuͤhlen und den Urin besehen koͤnne: wie sich aber die Krankheit angefangen habe und gestiegen sey, und was fuͤr Zufaͤlle sonst dabei sind, darum bekuͤmmern sie sich selten. Oft ist der Arzt selbst die unerkannte oft unschuldige Ursache, daß er weniger als der Waͤrter uͤber die Krankheit Aufschluß erhaͤlt. Das Erscheinen eines nicht bekannten und vertrauten Mannes, der oft die Ausdruͤcke, womit der Kranke seine Empfindungen klagt, so wie seine Sprache nicht kennt; die genauen Fragen desselben uͤber Gegenstaͤnde, die dem Kranken und seinen Verwandten nicht werth scheinen, bemerkt zu werden; Eroͤrterungen uͤber Dinge, die eine unzeitige Schaamhaftigkeit verschweigen heißt; Fragen, die im Munde eines andern Vorwitz und Eindringen in haͤusliche Angelegenheiten seyn wuͤrden – alles dieses macht die Leute bestuͤrzt und so vergessen, daß der Arzt oft die wichtigsten Aufschluͤsse erst nach mehrern Besuchen erhaͤlt, wenn man vertrauter und sich gewohnt worden ist. Alles dieses faͤllt bey dem Krankenwaͤrter weg. Sein Stand legt dem Kranken nicht den Zwang der Zuruͤckhaltung auf, die der Kranke so oft zu seinem Nachtheile zwischen sich und dem Arzte beobachtet; sein bestaͤndiger Aufenthalt um den Kranken giebt ihm die beste Gelegenheit, sich laͤnger und vertrauter mit demselben zu unterhalten; er kennt mehr die Sprache des gemeinen Mannes, und sieht das, was man dem Arzte verbirgt; und etwas Aufmerksamkeit wird ihm auch bald die Verhaͤltnisse des Kranken erkennen lehren, und ihm entdecken, wenn Mangel an Aufmerksamkeit, schnoͤde Behandlung, Sorgen u. dgl. ihm Kummer verursachen und die Krankheit naͤhren. Um aber seine Pflicht gehoͤrig zu erfuͤllen, muß er Folgendes beobachten: Die Hauptregel fuͤr jede Person, die dem Arzte uͤber das Befinden des Kranken Nachricht geben soll, besteht darin, daß sie die Aussage des Kranken treu wieder giebt, und weder ihre eigenen Empfindungen noch Vorstellungen von der Sache unterschiebt. Sie wuͤrde dadurch den Arzt leicht irre fuͤhren und nur dem Kranken schaden, wenn sie Muthmaßungen fuͤr die Ursache der Krankheit angeben wollte. Nur zu haͤufig wird gegen diese Regel verstoßen, wenn Personen aus unzeitiger Schwatzhaftigkeit und Eigenduͤnkel sich verleiten lassen, in die Sache zu reden, oder sich das Ansehen geben wollen, als habe ihr Scharfsinn den Grund der Krankheit entdeckt. Was aber der Waͤrter wirklich gesehen und gehoͤrt, das soll er offenherzig und ohne Ruͤckhalt dem Arzte entdecken. Sind es Sachen, die nicht jedermann hoͤren soll: so muß er es ihm, ehe er die Arzenei verordnet, heimlich sagen, weil meistens solche geheime Umstaͤnde den groͤßten Einfluß auf die Kur haben. Der Krankenwaͤrter hat aber nicht blos darauf zu sehen, was fuͤr Zufaͤlle da sind: sondern er muß auch bemerken, wie sie auf einander folgen, und – was schwieriger ist – was wohl die Ursache sey, die sie erweckte. Denn es genuͤgt dem Arzte nicht blos, daß er weiß, daß der Kranke Erbrechen habe; er muß auch wissen, ob dasselbe nuͤchtern oder kurz nach dem Essen oder dem Arzeneinehmen komme, und welche Speisen es am leichtesten erregen. Es folgt daraus, daß der Krankenwaͤrter auch die Wirkungen der Arzeneien beobachten muͤsse. Freilich kann er nur die auffallenderen erkennen, und muß den unbemerkbaren Erfolg derselben dem Arzt zu erforschen uͤberlassen: aber er muß doch bemerken, ob der Kranke kurz nach dem Einnehmen sich ohne anderweitige Ursache erhitzt fuͤhle, ob auf die Arzenei ein Aufstoßen, Uebelseyn oder Erbrechen erfolge; ob sie den Husten reize oder eine Ausleerung bewirke. Alles dieses, was der Kranke oft vergißt oder uͤbersieht, muß er treu bemerken. Indessen darf sich aber nicht blos darauf beschraͤnken, nur die eben angegebenen Wirkungen der Arzenei zu bemerken, da ihre Wirkung nach den Umstaͤnden so mannichfaltig seyn kann; was er auch durch haͤufige Uebung besser, als durch die beste Anleitung, die immer nicht genau genug seyn kann, lernen wird. Es kommt auch viel darauf an, daß der Arzt genau weiß, wie sich das Fieber verhalte; ob es in blos voruͤbergehender Hitze und Frost bestehe; ob der Kranke blos uͤber Frost ohne Hitze, oder umgekehrt, klage; besonders aber ob dieses Fieber mehrmals am Tage ohne bestimmte Zeit wiederkehre, oder seine bestimmte Zeit halte. Wenn dieses letztere der Fall ist: so muß der Waͤrter darauf sehen, ob das Fieber zwar zu einer bestimmten Tageszeit, z. B. Nachmittags, komme; aber auch, ob es die bestimmte Stunde halte, und wenn es sonst um 4 Uhr kam, nun um 3 Uhr anfaͤngt, oder bis 5 Uhr ausbleibt; ferner wie lange es dauere, und ob es eben so sich um eine Stunde verkuͤrze, wie es seinen Anfang weiter hinaus schiebt, und endlich ob es an manchen Tagen ganz aussetze, und also wechsele. Wenn ferner der Kranke uͤber einen bestimmten Schmerz klagt, als Kopf=, Augen=, Zahn= und Magenschmerz: so muß er zu erforschen suchen, ob sich dieser Schmerz auch an gewisse Stunden binde, und so, wie beim Fieber sich erneuere und zu einer bestimmten Stunde aufhoͤre. Diese Art von Schmerzen verhalten sich ganz wie ein Fieber; und dauern oft sehr lange, wenn der Arzt ihre Natur nicht erkennen kann, und sie wie andere Schmerzen behandelt. In keiner Krankheit aber ist die Aufmerksamkeit des Kranken noͤthiger, als in den sogenannten hitzigen, deren schneller Verlauf ein kleines Versehen leicht toͤdlich macht. Zu diesen Krankheiten gehoͤren vorzuͤglich die der Brust, des Halses und Kopfes; so wie fieberhafte Ausschlaͤge, Rothlauf, Durchfaͤlle und Ruhren; ferner die Krankheiten der Kindbetterinnen, der Kinder, und die, welche den Kranken in einen bewußtlosen Zustand versetzen. Die in solchen Krankheiten zu beobachtenden Erscheinungen und Zufaͤlle aber sind vorzuͤglich folgende: Erstlich die Lage des Kranken; ober er ruhig liege, oder sich bestaͤndig hin und her werfe; ob er mehr eine Seiten=, Ruͤcken= oder Bauchlage nehme; ob er die Schenkel und Arme biege und an sich ziehe, oder ausgestreckt und erschlafft liegen lasse; ob er im Bette immer zu den Fuͤßen herabsinke, oder fest liegen bleibe; und ob er oft sein Lager veraͤndere, und in ein andere Bette verlangt. Zweitens sein Schlaf; ob er ruhig und anhaltend, und mehr des Nachts, oder auch am Tage schlafe; ob er im Schlafe zusammenfahre und erschrecke, die Augen verdrehe, oder mit halboffenen Augen schlafe; ob er viel traͤume, im Schlafe rede, mit den Zaͤhnen knirsche und wider Gewohnheit stark schnarche. Ferner, ob er beim Erwachen die Umstehenden kenne und sich seiner bewußt sey; ob er sich vom Schlafe erquickt oder ermattet fuͤhle; und ob er im Schlafe uͤber den ganzen Leib, oder nur an einzelnen Theilen schwitze. Drittens, ob er im Schlafen und Wachen mit den Haͤnden auf der Bettdecke und an den Waͤnden sucht und zupft; ob ihn die Flechsen springen; ober er das ihm dargereichte Trinkgeschirr nicht finden kann, sondern daneben greift, oder mit zitternden Haͤnden fasset, und es nicht zum Munde bringen kann; ob ihn das Getraͤnke wieder zu Mund und Nase heraus laͤuft, oder mit Geraͤusch und Kollern verschlungen wird; ob ihm die Zunge zittert; oder er solche nicht aus dem Munde herausstrecken kann; ob er die Bettdecke von sich stoͤßt und sich immer entbloͤst, und Harn und Stuhlgang unbewußt und fuͤhllos fortgehen laͤßt. Viertens, ob er haͤufig zu trinken begehre und viel auf einmal trinke, wobei noch zu bemerken ist, ob die Zunge und der Mund feucht oder trocken, ob erstere mit Schmuz belegt, ob die Zaͤhne trocken, schmuzig und nicht mehr glaͤnzend sind, endlich ob sich der Kranke im Gesicht noch gleich sieht, oder ob sich die Gesichtszuͤge ploͤtzlich veraͤndert haben. Ferner muß der Waͤrter darauf achten, ob der Kranke uͤber haͤufiges Aufstoßen klage; ob er Oeffnung habe, oder oft auf den Nachtstuhl verlange, ohne daß Stuhl oder Urin abgeht. Wenn der Arzt den Urin zu sehen verlangt: so muß der Waͤrter dafuͤr sorgen, daß der gegen Morgen gelassene in einem reinen hellen Glase aufbewahrt werde. Dieser Urin muß im Kuͤhlen ruhig stehen bleiben, damit die in ihm enthaltenen Theile sich absondern koͤnnen; wobei aber der Waͤrter bemerken muß, wie er ganz frisch aussah, ob er strohgelb oder dunkelroth und feurig, durchsichtig oder truͤbe war. Am besten bedient man sich zu diesem Behufe eines Nachttopfes von hellem weißen Glase, oder in Ermangelung dessen eines Bierglases, welche Geschirre man nach jedem Gebrauche mit Asche und Wasser ausschwenken muß, damit nicht der Urin sich an das Glas ansetze, und es unscheinbar mache. Die Art, wie der Kranke Athem holt, darf der Waͤrter auch nicht vergessen zu bemerken: da daraus sehr oft sowohl der Sitz der Krankheit, als auch die Groͤße derselben und die Gefahr erkannt werden kann. Er sieht zuerst darauf, ob er wie ein Gesunder leicht und fast unmerkbar athme, und ob er, gegen seine sonstige Gewohnheit schnarche; ober ob im Gegentheile das Athmen beschwerlich, sehr kurz und haͤufig hinter einander folge, oder langsam mit hocherhobener Brust und selten geschehe. Endlich muß er noch bemerken, ob nach gewissen Veraͤnderungen, oder Ausleerungen, als Nasenbluten, Laxiren oder einem allgemeinen Dunst, die Zufaͤlle nachließen und sich der Kranke besser befand und ruhiger wurde. Bey dem Umkleiden und Reinigen des Kranken muß er darauf acht haben, ob er keine Ausschlaͤge bemerkt, und ob kein widernatuͤrlicher Ausfluß aus den Geschlechtstheilen da ist, oder solche wund und schwuͤrig sind, auch ob er auf dem Kreuze keine Roͤthe oder Wundseyn bemerkt; welches er dem Arzte entdecken muß, wenn der Kranke anstehen sollte, es zu thun. Bei schnellen auffallenden Ereignissen als Blutfluͤssen, Ohnmachten, Zuckungen, Kraͤmpfen, Laͤhmung, heftigen Schmerzen, muß er den Arzt schnell davon benachrichtigen, und bei Nacht den Kranken nicht auf den morgenden Besuch desselben vertroͤsten. Kinderkrankheiten und solche, welche dem Kranken das Bewußtseyn rauben, erfordern mehr, als jede andere, die Aufmerksamkeit des Waͤrters: weil sich hier der Arzt in Ermangelung der Sprache oft an einzelne ausgestoßene Worte, an gewisse Bewegungen des Koͤrpers halten, und sie als Aeußerungen des Kranken ansehen muß. Daher darf der Waͤrter auch die geringste auffallende Bewegung oder Aeußerung des Kranken nicht vergessen, und muß besonders darauf sehen, nach welchem Theile des Koͤrpers ein bewußtloser Patient am mehresten greift, weil man hier den Sitz der Entzuͤndung und des Schmerzes am mehresten suchen muß. Besonders ist es dem Arzte bei Kopfwunden, hefigen Kopfschmerzen, Erschuͤtterungen der Brust und des Unterleibes, wenn der Kranke dabei bewußtlos ist, bei hitzigen Fiebern mit Irrereden und bei zuruͤckgetretenen Ausschlaͤgen wichtig, ob der Kranke immer nach einem gewissen Theile des Leibes greife. Bei Saͤuglingen und Kindern, die sich nicht deutlich ausdruͤcken koͤnnen, muß man vorzuͤglich darauf sehen, ob sie beim Schreien die Schenkel an den Leib ziehen und sich zusammenkruͤmmen, oft in den Mund fahren und viel geifern; wie ihr Stuhlgang beschaffen sey, ob Wuͤrmer, besonders Madenwuͤrmer, abgehen; ob sich sich oft in der Nase fuͤcken, an den Geschlechtstheilen spielen, sehr schreckbar sind, und im Liegen den Hinterkopf recht tief in das Kopfkissen zu druͤcken suchen; ob sie mit halboffenen Augen schlafen, das Licht scheuen, gegen ihre Gewohnheit schielen, die Augen verdrehen und oft mit den Zaͤhnen knirschen. Bei langwierigen Krankheiten, als Wassersucht und Auszehrung, wo die Zufaͤlle nicht so ploͤtzlich auf einander folgen, hat der Waͤrter freilich nicht auf so viele Umstaͤnde zu achten: aber er muß doch die Gewohnheiten des Kranken und die Ursachen zu erforschen suchen, auf welche eine Verschlimmerung erfolgt, oder die neuen Zufaͤlle veranlaßt, uns solches dem Arzte berichten.  