Drittes Kapitel. 

Luzern und die Jesuitenberufung. 

Der Kanton Luzern hatte im Jahr 1841 eine neue Verfassung erhalten. Ihre Einführung war von einer neuen Besetzung sowohl des Großen Rathes als aller Staatsstellen begleitet. Die Volksbewegung, welche die Umgestaltung der Verfassung und die Besetzung der Behörden mit andern Personen bewirkt hatte, folgte dem Impulse des kirchlich=demokratischen Geistes. Dieser Charakter durchdrang denn auch die neue Verfassung und bekam das Uebergewicht in den Rathsälen. 
In den ersten Dreißigerjahren waren auch in Luzern noch einzelne liberale Elemente in dem herrschenden Radikalismus. Seit dem Tode des Schultheißen Ed. Pfysser und des Staatsraths Krauer aber verschwanden allmählig jene Elemente und der Radikalismus trat im Großen Rathe und in der Regierung unvermischt und unverhüllt in den Vordergrung. Da erregte es mehr noch in kirchlicher als in politischer Beziehung Anstoß bei dem Volke und in Kurzem brach seine Herrschaft zusammen. Die Stadt Luzern nahm an diesem Umschwung der Dinge nur einen geringen Antheil. Im Jahr 1830 noch war die Stadt konservativ gesinnt, aber während der Dreißigerjahren hatte sich die Stimmung geändert und war überwiegend radikal geworden. Hätten die Radikalen nicht durch arge Verstöße in der letzten Zeit noch die Handwerker verletzt, sie hätten ihrerseits auf die Unterstützung der Stadt zählen können. Der Hauptstoß und die Energie des Umschwunges kam von der Landschaft. Der Rathsherr (Kantonsrath) Leu von Ebersol und der nachherige Regierungsrath Kost, die beiden einflußreichsten Männer vom Lande sind auch die gewisser Maßen lebendigen Typen des Luzerner Volksgeistes und Volkscharakters. Der Rathsherr Leu, die größte Autorität des Volkes im ganzen Lande, war ein ächter Luzernerbauer ; und verläugnete diesen Charakter im Verkehr mit den regierenden Herren nie, so sehr er sich feiner politischen Macht bewußt war. Ein ächter Bauer ist nicht leicht radikal; auch Leu war es nie. Kirchlich war Leu ein strenggläubiger eifriger Katholik und hier geistlichem Einflusse sehr zugänglich. Politisch fühlte er sich dagegen frei und unabhängig und vergab auch der Kirche gegenüber die Rechte des Staates nicht leicht, wenn er sich derselben bewußt ward. Als Mitglied des Erziehungsrathes hatte er oft Ansprüche der geistlichen Mitglieder bekämpft, wo er sie für anmaßend und die Rechte des Staates beinträchtigend hielt. Gegen Gebildete war er mißtrauisch, und aus Mangel an Verständniß zuweilen auch ungerecht. Sein volksthümliches gemüthliches Wesen und die solide Wohlhäbigkeit seines äußern Daseins flößten Vertrauen ein. Und sein rascher gewandter und zugleich schlauer Blick, der sich durch sophistische Wendung der Gegner nicht leicht irre führen ließ, und auf das Reale und Volksgemäße sah, die treffende gewürzte Ausdrucksweise, mit der er seine Meinung äußerte und fein entschiedener Wille sicherten ihm im Volke und im Großen Rathe einen starken Anhang. Es gibt in der Luzernergeschichte keinen Volksmann, der ein so großes Ansehen und solchen Einfluß besessen hat, wie Leu. Kost gehörte einem andern höchst wichtigen Bestandtheile der Landschaft an, einem Bestandtheile, der in feiner Mehrheit noch in dem Radikalismus Nahrung und Befriedigung sucht, dessen beßte Naturen aber doch in den letzten Jahren überall in der Schweiz angefangen haben, sich dem Radikalismus zu entwinden und denselben zu verschmähen. Kost ist zwar auch ein Landwirth und die Frische und Stärke seines Körpers weisen auf ländliches Leben hin. Aber Kost hat die höhern Schulen durch gemacht und den Sinn für Wissenschaft in sich geweckt. Er ist nicht mehr wie Leu der schlichte feine Bauer, sondern der gebildete bewußte Mann. An Energie und Kraft des Willens steht er Leu nicht nach; an Geschäftstüchtigkeit übertrifft er ihn weit. Der Radikalismus ist ihm verhaßt, weil er nach seiner Ansicht die gesunde Volksnatur moralisch und geistig verdirbt. Kost ist kein vorzugsweise kirchlich gesinnter Mann, er ist eine vorherrschend politische Natur.
An diese beiden Männer schloßen sich zwei andere städtische Männer an, welche in der letzten Geschichte des Kantons Luzern die wichtigsten Rollen übernahmen : der vormalige Staatsschreiber Siegwart=Müller, der beider Verfassungsänderung von 1841 in den Regierungsrath und für das Jahr 1844 zum Schultheißen gewählt wurde und der nunmehrige Staatsschreiber Bernhard Meyer. 
Es stand Anfangs Siegwart großes Mißtrauen entgegen auf Seite der konservativ gesinnten Landleute. Er hatte während der Dreißigerjahre sich nicht bloß zu den Radikalen gehalten; er hatte selber in verschiedenen wichtigen Angelegenheiten, besonders gegen Schwyz heftig radikal agiert. Nun hatte er sich der kirchlichen Richtung in der Bewegung von 1841 zugewendet. Seine politische Parteiänderung begründete er mit religiösen Motiven. Durch eine ungewöhnliche Geschäftskenntniß und eine zähe unermüdliche Thätigkeit und eine geschmeidige und doch auf ein bestimmtes Ziel hinarbeitende Klugheit, machte er sich bald unentbehrlich. Indem er sich aufs engste an Leu anschloß, dessen Bestrebungen er nicht bloß im Regierungsrath unterstützte, sondern dem er zuerst wissenschaftliche Form und Ausdruck gab, hatte er bald die Stimmen der Leuischen Partei und damit die Mehrheit des Großen Rathes in einer Hand. Und weil er vor nämlich die eidgenössischen Beziehungen leitete, (Leu hatte mehr den Kanton als die Eidgenossenschaft in feinem Gesichtskreise), wurde er nach Außen für einige Zeit der wichtigste Mann des Kantons Luzern. Der Staatsschreiber Meyer steht feiner Natur nach dem Regierungsrathe Kost näher als dem Rathsherr Leu. Auch er ist wie Kost eher ein Geistes= als ein Gemüthsmensch und vorzugsweise für eine politische Wirksamkeit geeignet. Meyer kann leidenschaftlicher und heftiger werden als Siegwart, aber er ist eine freiere und offenere Natur als dieser. Die unerschrockene Geistesgegenwart, die er im Wallis und später in Luzern in Momenten bewiesen hat, wo den meisten der Muth sank und die derbe durchgreifende Entschlossenheit seiner Handlungsweise haben ihm in der Schweiz einen bedeutenden Namen verschafft. Bis jetzt aber hat sich neben der Leu=Siegwartischen Partei nicht eine Kost=Meyerische ausgebildet; und die nicht radikalen Elemente derjenigen Luzerner, welche für höhere geistige Bedürfnisse Sinn haben zu. Stadt und Land find noch nicht politisch in der rechten Weise vereinigt; sie sind deshalb auch schwächer, zurückgesetzter als es für die Consolidierung Luzerns gut ist. Hat jene Partei eine kirchliche und demokratische Tendenz, so müßte diese das Uebertriebene und Falsche in jener beseitigen und vornämlich einen politischen und repräsentativen Charakter zeigen. Und wird jene besonders auf den Kanton Luzern zu achten und die Volksmäßigkeit der dortigen Zustände vorzüglich zu erhalten haben, so käme es dieser zu, freundliche eidgenössische Beziehungen zu bewahren und die höhere Politik Luzerns zu leiten. 
Während der beiden Vorortsjahre Luzerns 1843 und 1844 war es Siegwart=Müller, welcher die Politik Luzerns in eidgenössischen Dingen vornämlich leitete. Er suchte auch hier den Halt weniger in politischen Prinzipien als vielmehr in kirchlichen Gesinnungen. Der radikalen Partei der Schweiz, die ihn als einen Abtrünnigen verfolgte, setzte er eine katholische Partei entgegen; auch er trug die Parteien, wie er sie im Kanton Luzern vorfand, über auf die Schweiz. Wie die aargauer Radikalen nur zwei Parteien, die ihrige (radikale) und die ultramontane sahen, so war die Siegwartische Politik zwar weniger kurzsichtig aber dennoch geeignet, auf eine ähnliche nur die umgekehrte Einseitigkeit hinzudrängen, nämlich statt des Radikalismus nunmehr den Katholicismus zum Maßstab und Leitstern in politischen Dingen zu erheben. Eben darum bekam diese Politik wirklich eine kirchliche, eine ultramontane Färbung; denn der Ultramontanismus als eine politische und extreme Richtung beginnt genau da, wo der Katholizismus aufhört, Religion zu sein, wo er anfängt Politik zu werden.


 
