§. 1.
       Gleich nach Bekanntmachung dieses Edicts beruft der Director jedes Kreises:
a) die Besitzer der Ritter- und anderer groͤßeren freien Guͤter, die zu keiner Dorfgemeinde gehoͤren;
b) eine ungefaͤhr gleiche Zahl verstaͤndiger Dorfschulzen und in deren Ermangelung andere verstaͤndige Maͤnner aus dem Bauerstande des Kreises.
zur Wahl der Land- oder Kreisverordneten, – welche eine theils consultative, theils schiedsrichterliche Behoͤrde in allen landwirthschaftlichen Angelegenheiten, und besonders fuͤr das Theilungs= und Abfindungsgeschaͤft: ausmachen sollen – zusammen.
       Nachdem er ihnen den Zweck der Convocation erklaͤrt und dieses Edict noͤthigen Falls vorgelesen hat, legt er ihnen eine Liste vor, von denen, welche er zu dieser Wahl qualifizirt haͤlt. Es muͤssen unbescholtene, der Landwirthschaft und ihrer oͤrtlichen Verfassung kundige, im Schreiben und Rechnen geuͤbte Maͤnner seyn, die insbesondere nicht in dem Rufe von Winkeladvocaten und streitsuͤchtigen Leuten stehen. So viel moͤglich muͤssen sie aus allen Gegenden des Kreises genommen werden, und eine ungefaͤhr gleiche Anzahl von Rittergutsbesitzern als von andern Personen benannt seyn.
       Es steht nun jedem zur Wahl Berufenen frei, mehrere dazu geeignete Personen vorzuschlagen, und wenn dagegen keine erheblichen Einwendungen gemacht werden, woruͤber dem Kreisdirector die Entscheidung zukommt, werden sie der Liste hinzugefuͤgt.

§. 2.
       Ist die Zahl der Waͤhler aus beiden Klassen a und b gleich, oder kann eine Gleichheit durch den freiwilligen oder durch das Loos zu bestimmenden Austritt des einen oder andern bewirkt werden, so wird die Wahl gemeinschaftlich angestellt.
       Sonst waͤhlt jede Klasse besonders, welches ebenfalls dann geschehen muß, wenn eine es ausdruͤcklich verlangt. Die Zahl der zu waͤhlenden Kreisverordneten wird nun durch Uebereinkunft der Waͤhlenden bestimmt; jedoch muͤssen mindestens 6 solcher Maͤnner, welche keine Gruͤnde haben koͤnnen, dies Amt nach §. 3. auszuschlagen, erwaͤhlt werden. Die Wahl kann nur auf 2/3 derjenigen, die auf die Wahlliste gesetzt worden, ausgedehnt werden, weswegen wenigstens 9 Wahlfaͤhige auf die Liste kommen muͤssen.
       Jeder Waͤhlende giebt nun einen Zettel ab, worauf er die Nahmen von 3 bis 5 auf der Wahlliste stehenden Maͤnner geschrieben hat. Die Zahl derer, welche jeder nennen soll, haͤngt von dem Ermessen des Kreisdirectors ab, welches sich nach der Zahl der Waͤhlenden richtet.
       Diejenigen, welche bis zu der bestimmten Zahl die meisten Stimmen haben, sind ohne Unter schied des Standes zu Kreisverordneten erwaͤhlt, und folgen auf einander nach der Anzahl der Stimmen, die sie hatten.
       Sollten auf den Wahlzetteln nicht so viele Nahmen stehen, als bestimmt worden sind, so hat es, falls nur 6 erwaͤhlt sind, vorerst sein Bewenden dabei. Waͤre aber auch diese Zahl nicht erfuͤllt, so muß es durch eine besondere Nachwahl, die auf gleiche Weise angestellt wird, geschehen. Jedermann hat die Verpflichtung, die auf ihn gefallene Wahl als ein ehrenvolles Communalamt aus Staatsbuͤrgerpflicht anzunehmen.
§. 3.
       Entschuldigt sind hiervon nur:
       a) Personen, welche in solchen Diensten des Staats stehen, die mit unablaͤssigen wichtigen und hoͤheren Geschaͤften verbunden sind. Desgleichen Prediger, Schullehrer und practisirende Aerzte.
       b) Diejenigen, die das 60ste Jahr uͤberschritten haben.
       c) Diejenigen, welche feierlich und auf ihr Gewissen erklaͤren, daß sie die erforderlichen Eigenschaften und Kenntnisse nicht besitzen.
       d) Diejenigen, welche in Diensten eines andern stehen, und die Einwilligung ihres Prinzipals nicht erhalten haben.
§. 4.
       Die Erwaͤhlten werden vom Kreisdirector zusammenberufen, und von ihm eidlich verpflichtet:
       daß sie die ihnen aufzutragenden und uͤbernommenen Geschaͤfte nach den Vorschriften
       und nach ihrem besten Wissen und Willen ausfuͤhren, sich aller eigennuͤtzigen Absichten
       und ungebuͤhrenden Parteilichkeiten enthalten, sich vielmehr als rechtschaffne
       Schiedsrichter zur Befoͤrderung des allgemeinen Bestens verhalten wollen.
Sie heißen alsdann Kreisverordnete (oder Land verordnete) und ihre Ernennung wird oͤffentlich bekannt gemacht.
§. 5.
       Sie waͤhlen unter sich einen Vorsteher, der zwar die Geschaͤfte eines Kreisverordneten auch uͤbernehmen kann, dessen besondere Geschaͤfte aber sich aus der Folge ergeben werden.
       Die Wahl wird auf denjenigen zu richten seyn, dem man vorzuͤgliche Kenntnisse in diesem Geschaͤfte und ausgezeichnete Thaͤtigkeit zutrauet, der aber dabei nicht schon mit andern Geschaͤften uͤberhaͤuft ist.
       Er behaͤlt sein Amt 8 Jahre, und kann als dann wieder erwaͤhlt werden, in welchem Falle er eine besondere Auszeichnung erhalten wird.
§. 6.
       So wie einer oder der andere Kreisverordnete abgeht, wird, wenn es noͤthig scheint oder wenn nicht wenigstens 6 uͤbrig bleiben, eine andre Wahl auf dieselbe Weise veranstaltet.
§. 7.
       Nach 5 Jahren hat ein jeder das Recht, seinen Austritt zu fordern, wenn er nicht laͤnger bleiben will; jedoch muß die Haͤlfte der zuerst gewaͤhlten 8 Jahre bleiben, und wenn nicht eine freiwillige Uebereinkunft Statt faͤnde, entscheidet das Loos, wer austreten kann. Aus diesen Landverordneten werden fuͤr jeden besonderen Fall die Schiedsrichter auf die §. 21.28. 29. angegebene Weise gewaͤhlet.
§. 8.
       Es wird eine obere Behoͤrde in jedem Regierungsdepartement in Verbindung mit der Provinzialregierung bestellet werden, an welche die Beschwerden der Interessenten zu fernerer und letzter Entscheidung gelangen koͤnnen.
§. 9.
       Zur Begruͤndung einer solchen Appellation ist erforderlich, daß ein Landverordneter des Kreises bezeuge, die Beschwerde der Partei gegen das Verfahren oder die Ausspruͤche der Commission verdiene eine naͤhere Untersuchung.
§. 10.
       Wenn eine solche Beschwerde nach der Pruͤfung der oberen Behoͤrde gerecht zu seyn scheint, so verfuͤgt diese eine Untersuchung derselben durch eine andre Commission, und berichtigt, veraͤndert, modifizirt den Theilungsplan, oder bestaͤtiget ihn in letzter Instanz.
§. 11.
       Die Gegenstaͤnde, welche von diesen Behoͤrden ausschließlich und ohne alle Mitwirkung der Justiz= und anderer Behoͤrden auf den Antrag einer Partei ausgemittelt werden sollen, sind folgende:
       a) Die Theilung gemeinschaftlich besessener oder benutzter Grundstuͤcke (unter Grundstuͤcken werden auch Gewaͤsser und zu landwirthschaftlichem Gebrauche gewidmete Gebaͤude hier verstanden).
       b) Die Abfindung besonderer Benutzungen und Berechtigungen auf den Grundstuͤcken anderer, welche deren freien oder hoͤheren Benutzung entgegenstehen.
       c) Der Umsatz oder der Austausch der Grundstuͤcke, wo solcher zur hoͤheren Benutzung derselben erforderlich ist.
       d) Die Abfindung oder genauere Bestimmung unbestimmter Naturalabgaben und Leistungen auf ein festzusetzendes Maaß, Gewicht und Zahl,
§. 12.
       Auch haben diese Behoͤrden uͤber Antraͤge zu einer vortheilhafteren Einrichtung der gemeinschaftlichen Benutzung, falls solche den Umstaͤnden nach nicht ganz aufgehoben werden koͤnnte, zu entscheiden, und eine bessere fuͤr alle Parteien vortheilhaftere Einrichtung zu treffen, deren Dauer aber doch hoͤchstens nur auf 12 Jahre bestimmt werden darf.
§. 13
       Alle Vertraͤge, wodurch vor Bekanntmachung dieser Verordnung die Unaufloͤslichkeit einer Servitut oder Gemeinheit ausdruͤcklich ausbedungen worden, verpflichten nur dazu, daß die Gemeinheit oder Servitut 12 Jahre nach dieser Bekanntmachung nicht ohne gemeinschaftliche Uebereinkunft beider Theile aufgehoben werden koͤnne. Nach Ablauf dieser Zeit tritt aber die Berechtigung auf Auseinandersetzung einseitig anzutragen, des Vorbehalts ungeachtet, ein.
§. 14.
       Solche Servitute, welche der Staat auf den Grund der Landeshoheit ausuͤbt, oder wobei ein polizeyliches Interesse obwaltet, koͤnnen ohne Genehmigung der Regierung nicht abgeloͤst werden, und in zweifelhaften Faͤllen muͤssen die Behoͤrden zuvor bei derselben anfragen.
§. 15.
       Ferner kann die Abloͤsung von Communalleistungen und von solchen, wo es darauf ankommt, daß eine große Masse von Kraͤften auf einen Zeitpunkt und in einem Zeitraume concentrirt werde, nicht unbedingt gefordert werden; indem in letzterem Falle den Berechtigten oft kein zureichendes Aequivalent gegeben werden kann, oder dieses doch den Vortheil uͤberwiegen wuͤrde, den die Verpflichteten von der Aufhebung haͤtten.
§. 16.
       Geld und bestimmte Naturalabgaben koͤnnen ohne Einwilligung beider Theile nicht abgeloͤst werden. Jedoch kann ihre Leistung sowohl als ihre Erhebung einem andern uͤbertragen werden, wenn solches mit voͤlliger Sicherheit und ohne mehrere Beschwerde fuͤr beide Theile geschehen kann.
§. 17.
       Servitute, welche zur Cultur und besseren Benutzung eines anderen Grundstuͤcks nothwendig sind, wie Entwaͤsserungs= und Bewaͤsserungs=Vorrichtungen, Communikationen durch Wege, koͤnnen nicht aufgehoben, sondern nur auf solche Weise abgeaͤndert werden, daß dem Belasteten und Berechtigten kein Nachtheil daraus erwachse.
       Vielmehr muͤssen neue Einrichtungen dieser Art gestattet werden, wenn ein vollstaͤndiger Ersatz gegen alle daraus erwachsenden Nachtheile und besorgliche Schaͤden geleistet und festgesetzt wird.
§. 18.
       Der Ersatz kann durch landwirthschaftliche Grundstuͤcke, durch Aufhebung und Abtretung anderer Rechte, durch Capital, Geld oder einen gemessenen Naturalzins nach Bestimmung der Separationsbehoͤrden gegeben werden.
       Dienst= und Huͤlfsleistungen koͤnnen nicht als Hauptentschaͤdigung auf bestaͤndig festgesetzt werden, doch sind sie als Ausgleichungen und zur Erleichterung der ersten Einrichtung auf einen Termin von 12 Jahren zulaͤssig.
       Wenn nicht etwa gegenseitige Rechte und Verpflichtungen gegen einander nach gerechtem Verhaͤltnisse aufgehoben werden koͤnnen, so ist die Entschaͤdigung durch Grundstuͤcke vor allen zu waͤhlen. Jedoch muͤssen diese ihrer Lage und Umfange nach fuͤr den, der sie erhaͤlt, den bestimmten Werth haben.
§. 19.
       Sowohl der Berechtigte als der Belastete kann auf Separation oder Abloͤsung antragen. Jener kann aber nur in sofern und in dem Maaße ein Aequivalent fordern, als der Belastete dabei gewinnt. Der Belastete muß es dagegen, wenn er provocirt, dem Berechtigten in dem Maaße geben, daß dieser vollen Ersatz seiner wirklichen davon gehabten Benutzung erhalte.
§. 20.
       Der Antrag zur Theilung, Abloͤsung und Abaͤnderung stehet auch jedem Einzelnen frei, wenn er diesen Antrag durch das Zeugniß eines Kreisverordneten, daß dieser selbigen fuͤr nuͤtzlich und ausfuͤhrbar halte, begruͤndet. Dieser muß sich die Kosten, die zu der vorlaͤufigen Untersuchung hinreichen, anweisen lassen und sich dafuͤr verbuͤrgen.
§. 21.
       Der Antragende macht diesen Antrag der Partei, mit welcher er sich abfinden will, und zugleich dem Kreisdirector bekannt, welcher letztere von der provocirenden Partei binnen 4 Wochen eine Erklaͤrung, ob sie sich auf den Antrag einlassen wolle, fordert. Im Falle der Verneinung muß sie doch sogleich einen Schiedsrichter aus den Landverordneten ernennen, um die Frage, ob die Theilung oder Abfindung uͤberhaupt Statt finden koͤnne, zu entscheiden.
§. 22.
       Wenn die beiden von den Provocanten und Provocaten ernannten Schiedsrichter uͤber die Frage, ob Theilung oder Abfindung Statt finden koͤnne, sich nicht vereinigen, so entscheidet der Vorsteher der Kreisverordneten, oder ein anderer von ihm Beauftragter daruͤber.
       Dieser untersucht die Sache an Ort und Stelle, und giebt sein Gutachten, ob der Antrag des Provocanten ausfuͤhrbar sey oder nicht.
       Im Falle der Verneinung wird der Provocant auf 6 Jahre mit seinem Antrage zur Ruhe verwies sen; im Falle der Bejahung wird die Separation sofort eingeleitet.
§. 23.
       Wenn die provocirende Partei, sie bestehe aus einem Einzelnen oder mehreren Verbundenen, ein Drittel des Werths des zur Separation kommenden Gegenstandes besitzt, so faͤllt die vorlaͤufige Untersuchung auf ihr Verlangen weg, und die wirkliche Separationscommission tritt sofort ein. 
§. 24.
       Die Kosten der vorlaͤufigen Untersuchung muß der Provocant auf jeden Fall uͤbernehmen. Wenn aus einer Commune die Haͤlfte nach der Kopfzahl der Ackerleute, die Gespann halten oder die Einhaber der Haͤlfte des Grundwerths auf die Separation antragen, so findet nicht nur der Antrag ohne vorlaͤufige Untersuchung Statt, sondern es wird der Fall auch als eine allgemein geforderte Separation betrachtet und behandelt, und es muͤssen daher auch die Provocaten zu ihrem Theile die Kosten mit tragen, in sofern sie zur Bestimmung ihrer Auseinandersetzung mit den Provocanten erforderlich sind.
§. 25.
       Indessen stehet es den Provocaten frei, unter sich so lange sie wollen in Gemeinschaft zu bleiben, auch auf eine den gesetzmaͤßigen Termin nicht uͤberschreitende Zeit eine andere Einrichtung unter sich zu treffen.
§. 26.
       Gutsbesitzer, welche eine Auseinandersetzung mit einer Dorfsgemeinde oder einem andern Grundbesitzer verlangen, muͤssen die Kosten allein uͤbernehmen, wenn sie anders keine freiwillige Uebereinkunft mit dem andern Theile daruͤber getroffen haben.
§. 27.
       Sind indessen allgemeine Vermessungen und Bonitirungen auf Kosten des provocirenden Theils geschehen, und die uͤbrigen wollen sogleich oder in der Folge fuͤr sich oder fuͤr ihren Antheil davon Gebrauch machen, so muͤssen sie solche pro rata ersetzen.
§. 28.
       Wenn der von den Provocanten den Provocaten gemachte, dem Kreisdirector und Vorsteher der Landverordneten zugleich eingereichte Antrag an sich oder nach vorlaͤufiger Untersuchung begruͤndet ist, und beide Theile sich nicht etwa zu einem guͤtlichen Vergleich, zum Compromiß oder in der Wahl Eines Schiedsrichters vereinigen, so muͤssen beide Theile 4 Wochen nach der vom Kreisdirector ihnen zugekommenen Aufforderung einen Schiedsrichter ernannt und angezeigt haben, widrigenfalls der Kreisdirector mit Berathung des Vorstehers den Schiedsrichter der saͤumigen Partei aus den Landverordneten ernennt.
       Ist eine vorlaͤufige Untersuchung der Frage, ob der Antrag begruͤndet sey, vorhergegangen, so stehet es den Parteien frei, bei ihrem dazu adhibirten Schiedsrichter zu bleiben oder einen andern zu waͤhlen.
§. 29.
       Die Schiedsrichter koͤnnen in der Regel aus den Landverordneten desselben oder eines benachbarten Kreises genommen werden. Jedoch sind nur die desselben Kreises zur Uebernahme der Commission verbunden. 
§. 30.
       Die Schiedsrichter duͤrfen mit den Parteien, welche sie waͤhlen, nicht in solchen Verwandtschafts=, Unterordnungs= oder andern Verhaͤltnissen stehen, daß sie vollguͤltig fuͤr oder wider sie vor Gericht zu zeugen dadurch verhindert werden koͤnnten.
§. 31.
       Wenn mehrere Parteien bei einer Theilung oder Abloͤsung concurriren, so waͤhlen in der Regel die Provocanten einen und die Provocaten auch nur einen Schiedsrichter. Wenn letztere jedoch ihrer verschiedenen Verhaͤltnisse wegen ein ganz verschiedenes Interesse bei der Sache haben, so kann jede Partei einen waͤhlen, den sie aber selbst besolden muß. Nach Beschaffenheit der Frage haben sie dann aber entweder nur eine Stimme oder nur derjenige stimmt ab, dessen Partei bei Entscheidung einer speziellen Frage vorzuͤglich interessirt ist. 

§. 32.
       Den gewaͤhlten Schiedsrichtern steht es frei, sich durch gemeinschaftliche Wahl uͤber einen dritten zu einigen, welchen sie sich als Obmann zugesellen. Koͤnnen sie sich daruͤber nicht vereinigen, so wenden sie sich an den Vorsteher, der den Obmann aus den Landverordneten ernennt. Verlangt es aber eine Partei, so kann die Ernennung, desselben auch bei der obern Behoͤrde nachgesucht werden.
§. 33.
       Dieser Obmann muß von den Parteien sowohl als von den Schiedsrichtern dergestalt unabhaͤngig seyn, daß er mit aller rechtlichen Wirkung sowohl fuͤr als wider sie bei den Gerichten zugelassen werden koͤnnte.

