Mand., die Bekanntmachung u. Sammlung der Gesetze betr., vom 9. März 1818 (S. 1.) 
1. Alle neue Landesgesetze und durch die Behörden im Drucke zu erlassende allgemeine Verwaltungs=Vorschriften oder Bekanntmachungen, sie mögen für das ganze Land, oder nur für einzelne Bezirke desselben, bestimmt sein, sollen, von heute an, nicht weiter, wie bisher, einzeln in besondern Abdrücken, sondern in einer fortlaufenden Sammlung, erscheinen und bekannt gemacht werden, die den Namen: Gesetzessammlung für das Königreich Sachsen, führen soll, und der Wir auch die Decisio=Rescripte, die als Norm für künftige ähnliche Fälle gelten sollen, wie in den bisherigen Sammlungen des Codicis Augustei geschehen ist, werden einrücken lassen.     
…3. Alle unsere Collegia, Behörden und Obrigkeiten und diejenigen unserer Diener, 
welche bei Verrichtung ihrer Dienstgeschäfte, von den ergehenden Gesetzten Gebrauch zu machen haben, erhalten die erscheinenden, bei und von ihnen aufzubewahrenden und zu sammelnden Stücke der Gesetzsammlung unentgeldlich und, soweit sie sich auszer Dresden befinden, portofrei zugesendet. Zu ordentliche Besorgung des Abdrucks der Vertheilung und Versendung ist allhier eine Redaction angestellt und mit einem eigenen Siegel, das die Auffschrift: Redaction der Gesetzsammlung für das Königreich Sachsen, führt, und mit welchem die von ihr zu verschickenden Paquete bedruckt werden sollen, versehen worden. Das Erscheinen der einzelnen Stücke der Gesetzsammlung wird, mit der allgemeinen Bemerkung ihres Inhalts, in den Leipziger Zeitungen jedesmal sogleich angezeigt werden. 
 4. Das, in dem Gen. v. 13. Juli 1796, das Verfahren bei der Publication der Mandate und Generalien betr., (2. F. I. 9.) §. 2. 5. Vorgeschriebene Anschlagen der Gesetze in den Amthäusern, an den Rathhäusern und übrigen Gerichtsstellen und in den Gemeinden soll führohin unterbleiben, auszer in den Fällen, in welchen es besonders wird angeordnet werden… Die nach §. 5. des gedachten Generalis den Gerichtspersonen zur Bekanntmachung auszuhändigenden Exemplare sind, nach deren Erfolg, in den Gemeinden aufzubewahren. 
 5. Alle Behörden sind verbunden, die in der Gesetzsammlung erscheinenden, sie angehenden, Verordnungen sogleich von dem Empfange an, dessen Zeit auf dem, ihnen von der Redaction zugesendeten Stücke jederzeit anzumerken ist, zu befolgen und in Anwendung zu bringen, ohne dasz von Seiten der Landes=Collegien, Mittel)Instanzen oder Aemter, die bisher gewöhnliche Zufertigung derselben erforderlich ist. In Fällen, wo die gegebene Vorschrift in einem spätern Zeitpunkte erst in Wirksamkeit treten soll, wird dies mit ihr zugleich bekannt gemacht werden. 
 6. Das Markgrafthum Oberlausitz bleibt von diesen, die Bekanntmachung und Sammlung der Gesetze betreffenden, Veranstaltungen zur Zeit noch ausgenommen. (Mand. v. 12. März 1821. § VI. [S.23.] Bekanntm. v. 9. Mai 1827. [S. 99.] v. 28. Dec. 1831. [S. 366.] Urkunde v. 17. Nov. 1834. § 2. [S.485.] Geſ. u. V. v. 6. Sept. 1834. [S. 196.] Erläuterungsrec. v. 9. Octb. 1835. II. Abschn. Zu §. 6. [S. 617.] V. v. 23. Nov. 1835. [S. 635.] Ges. v. 2. Jan. 1835. [S. 1. Ges. [B.] v. 28. Jan. 1835. § 9. [S. 65.])
Verordnung, die Anzeigen von den Veränderungen in den Gerichtshalterstellen betr. vom 18. März 1818 (G. S. v. 1818. S. 4)
Da Wir für nöthig finden, dasz die, bei den Patrimonialgerichten auf dem Lande, mit den Gerichtshaltern vorgehenden Veränderungen, Unserer Landesregierung jedesmal unverzüglich bekannt gemacht werden; so haben die hinführo neu antretenden Gerichtshalter ihre Verpflichtung hierzu sofort, und längstens drei Tage nach deren Erfolg, bei Vermeidung von zehen Thaler Strafe, zur Kenntnisz Unserer Landesregierung, mittelst eigener, keinerlei andere Gegenstände enthaltender Anzeigen, zu bringen, und dabei ihren wesentlichen Wohnort, ingleichen wenn sie noch ein anderes Amt oder Prädicat führen, auch dieses mit anzugeben. (V. v. 30. Mai 1838. [S. 381.)
V. d. L. R. an die Justizbeamten und Gerichtsverwalter auf den königl. Kammergütern, die kostenfreie Expedirung auf die von kaiserlichköniglich österreichischen Behörden in Criminalfällen erlassenen Requisitionen betr., vom 26. März 1818. (S. 5.)
Wir haben auf den Antrag der kaiserlich=königlich österreichischen Gesandtschaft zu verfügen beschlossen, dasz in Zukunft auf die von österreichischen Behörden in Criminalfällen an Unsere Aemter und Kammergutsgerichte gelangenden Requisitionen, in Betracht des diesfalls zugesicherten Reciproci, kostenfrei daselbst expediret, auch das Erforderliche portofrei an die requirirende Stelle übersendet werde. (V. v.
21. Sept. 1818. [S. 77.])
Mand., die Erlernung und Ausübung der Geburtshülfe in hiesigen Landen betr., v. 2. April 1818 (S. 9.)
§. 1. Die Entbindungskunst soll nur von wissenschaftlich gebildeten Personen ausgeübt werden. Die Ausübung der Entbindungskunst in Unseren Landen soll hinführo nur Denen gestattet sein, welche sich hierzu, als Geburtshelfer oder Hebammen, in einer mit einem Entbindungsinstitute verbundenen, unter öffentlicher Autorität bestehenden Lehranstalt hiesiger oder auswärtiger Lande theoretisch und practisch gebildet, und ihre diesfalls erlangte Geschicklichkeit vollkommen bewährt haben. Die im 14. §. Des Mandats vom 13.Sept. 1768, wegen Unterweisung und Prüfung der Hebammen durch die Phylicen, enthaltene Bestimmung wird daher hiermit aufgehoben. 
§. 2. Erfordernisse zur Aufnahme in eine Entbindungsschule und vorläuf. Prüfung der Hebammen. Bei den Entbindungsschulen zu Dresden und Leipzig soll aber künftig kein Schüler und keine Lehrtochter angenommen werden, welche nicht, bei zuvor sorgfältig mit ihnen angestellter Prüfung, in Hinsicht ihrer körperlichen und geistigen Eigenschaften, wie er unentbehrlichsten Vorkenntnisse, zu Erlernung und künftiger Ausübung der Geburtshülfe vollkommen geeignet befunden worden. Um hierbei vergeblichen Aufwand zu vermeiden, haben sich alle Frauen, vor dem Anmelden bei der Anstalt, zu einer vorläufigen Prüfung vor dem Prediger ihres Wohnortes und dem Phylicus des Bezirks (Ges. u. V. v. 30. Juli 1836. [S. 183.]) zu stellen, und wenn sie von diesen, dem 2. §. Der Hebammenordnung gemäsz für tauglich gehalten worden, die ihnen von solchen darüber unentgeldlich zu ertheilenden Zeugnisse an den Director des Instituts, das sie besuchen wollen, schriftlich einzusenden, welcher dieselben wegen ihrer Annahme und Anfang des Unterrichts, oder, da nöthig, wegen ihrer Verweisung an eine andere Lehranstalt, ungesäumt zu bescheiden hat. (V. v. 18. Nov. 1833. [S. 152.])
      §. 3. Prüfungen nach vollendetem Unterricht. 
Nach vollendeten Unterricht, dessen Dauer für die Hebammen auf ein halbes Jahr bestimmt wird, für die Schüler der höheren Entbindungskunst aber, nach Maszgabe ihrer sonstigen wissenschaftlichen Bildung, von dem Vorsteher der Anstalt auf ein ganzes oder halbes Jahr festzusetzen ist, dürfen dieselben unter Nachweisung dieses Erfordernisses, bei dem Sanitätscollegio (Mand. v. 1. Juni 1824. [S. 65.]), oder der medicinischen Facultät zu Leipzig und das Examen anhalten, welches von solchen stets mit der größten Strenge und Genauigkeit anzustellen, auch mit Uebungen am Phantom, und, nach Befinden weiterer Untersuchung ihrer practischen Fertigkeit zu verbinden ist. 
      §. 4. Verfahren in Verfolg der Prüfung. 
Diejenigen, welche bei dieser Prüfung vollkommen tüchtig befunden werden, sollen ein Zeugnis hierüber erhalten. Solche, welche Mangel an Kenntnissen verrathen, sind zu bescheiden, dasz sie den Unterricht noch eine gewisse Zeit zu benutzen und sich dann einer zweiten Prüfung zu unterwerfen haben, völlig untüchtig befundene aber ganz zurückzuweisen. Die, welche das Institut verlassen, ohne bei der Prüfung bestanden zu haben, sind Unserer Landesregierung namentlich anzuzeigen, welche deren Behörde, zur Verhütung des Miszbrauchs ihrer unvollendet gebliebenen Bildung, auch sonst nach Erfordern mit Anweisung versehen wird. 
      §. 5. Geburtshelfer und Hebammen, welche sich im Auslande gebildet haben.
Geburtshelfer und Hebammen, welche in einer ausländischen Lehranstalt gebildet worden, haben sich zu künftiger Erlangung des Rechts, die Entbindungskunst in hiesigen Landen auszuüben, unter Beibringung der diesfälligen Zeugnisse, demselben Examen, welches solchenfalls in der Regel mit einem mehrwöchentlich practischen Cursus in einem Hebammeninstitute zu verbinden ist, zu unterwerfen, und dem zufolge gleichen Bescheid zu erwarten. 
	§. 6. Allgemeines Hebammenbuch.
Da Wir hiernächst für angemessen erachten, annoch auszer der allgemeinen Hebammenordnung, ein, die Grundsätze der Entbindungskunst und die Pflichten der Wehmütter vollständig bestimmendes, allgemeines Handbuch dergestalt einführen zu lassen, dasz solches nicht nur zum Leitfaden des Unterrichts, sondern auch den Hebammen zur festen Richtschnur ihrer Handlungsweise in allen Fällen, ingleichen den Behörden und Phylicen als Maszstab zur Beurtheilung des Verfahrens derselben bei ungewöhnlichen Ereignissen diene, und Wir hierzu für jetzt und bis auf weitere Anordnung D. Jörg’s Lehrbuch der Hebammenkunst, Leipzig 1814, bestimmt haben, so soll jede Hebamme, die sich zum Examen meldet, auszer dem Besitz der Hebammenordnung, auch annoch den des gedachten Lehrbuchs nachweisen.
	§. 7. Ausantwortung des Zeugnisses der Tüchtigkeit.
Das §. 4. Vorgeschriebene Zeugnisz über die bewährte Tüchtigkeit wird der entlassenen Lehrtochter nicht ehr ausgeantwortet, als bis deren wirkliche Anstellung als Hebamme erfolgen soll, und dies zu dem Ende von deren Obrigkeit unmittelbar, oder von ihr selbst, behörig bescheinigt, dem Sanitätscollegio oder der medizinischen Facultät angezeigt wird, welche sodann obiges Zeugnisz, zum Behuf ihrer Verpflichtung der Obrigkeit, oder dem Bezirksphylicus zusenden sollen. 
      §. 8. Ferne Qualification und Verbot unangemessener Beschäftigung der Hebamme. Vor wirklich erfolgter Anstellung und Vereidung dürfen zwar die von der Anstalt entlassenen Lehrtöchter, bei Vermeidung nachdrücklichster Ahndung, die Entbindungskunst für sich nicht betreiben, wohl aber wird ihnen andurch zur ausdrücklichen Pflicht gemacht, neben dem fleiszigen Studium des Hebammenbuchs, wo nur immer möglich, auch annoch mit Vorwissen ihrer Obrigkeit durch thätige Hülfsleistung bei einem Geburtshelfer, oder einer ältern und erfahrnern Hebamme, für ihre fernere practische Ausbildung bemüht zu sein, und sich fortwährend aller Beschäftigung, welche durch angestrengte Arbeit das Gefühl der Hand abstumpft, zu enthalten. Auch sollen solche niemals das Amt einer Leichenfrau mit dem erwählten Berufe verrichten. 
      §. 9. Anstellung Vereidung künftiger Hebammen.
Nach Jahresfrist, von Bekanntmachung dieses Gesetzes an, soll keine Obrigkeit, bei Vermeidung von 50 Thaler Geldstrafe, eine Hebamme anstellen, welche nicht Obigem zufolge gebildet und geprüft worden ist. Die demnach hierzu tüchtige Wehmutter ist sodann, wenn sie nachgewiesen hat, dasz sie die im 22. §. Der Hebammenordnung erwähnten Instrumente und Sachen besitzt, nach der sub I. beigefügten, ihr auszuantwortenden Eidesnotul zu verpflichten, und dabei derselben die in der allgemeinen Hebammenordnung, von welcher ihr, falls sie es noch nicht hat, Obrigkeitswegen ein Exemplar eingehändigt werden soll, für sie enthaltene Vorschrift, durch deutliches Vorlesen bekannt zu machen, auch wie solches geschehen, zu bemerken. Dabei soll jede Hebamme überdies noch ernstlich bedeutet werden, sich den Inhalt der Hebammenordnung, sowohl auch des von ihr hierbei vorzuzeigenden Hebammenbuchs ferner genau bekannt zu machen und deren Anweisung, so wie die beim Unterricht ihr ertheilten Regeln allenthalben sorgfältig zu beobachten, indem sie sonst, bei bemerkter Unwissenheit, Vernachlässigung oder ungebührlicher Anmaasung unausbleibend nicht nur mit Gefängnisz und nach Befinden härterer Strafe belegt, sondern auch ihres Dienstes und des Rechtes zur fernerer Ausübung der Geburthülfe sofort wieder entsetzt werden soll. Zugleich ist die Hebamme, unmittelbar nach ihrer Vereidung, von der Obrigkeit an den Pfarrer des Orts zur nöthigen Belehrung über ihr Verhalten bei Nothtaufen zu verweisen. 
      …..§. 12. Nochmalige Prüfung derer, welche Unfähigkeit verrathen. 
Jede Hebamme, welche bei Ausübung ihres Berufs in irgendeinem Falle Mangel an Kenntnisz oder Geschicklichkeit verräth, ist von dem Bezirkssphylicus anderweit sorgfältig zu prüfen. Bewährt sich hierbei deren Unfähigkeit, so hat die Obrigkeit solche nach Befinden nochmals in eine Lehranstalt abzusenden, oder auch, bei gänzlicher Untüchtigkeit, bei Unserer Landesregierung dahin anzutragen, dasz solcher die fernere Geburtshülfe ganz untersagt werde.
      §. 13. Die Herbeirufung des Geburtshelfers soll den Hebammen nicht zur Last fallen. Bei Erfüllung der im 11. §. Der Hebammenordnung enthaltenen höchst wichtigen und nützlichen Vorschrift, dasz die Hebammen in bedenklichen Fällen stets auf Zuziehung eines Geburtshelfers oder Arztes zu dringen haben, soll denselben kein Hindernisz in den Weg gelegt, noch von irgend jemand ein Vorwurf gemacht werden, vielmehr diesfalls jede derselben, wie überhaupt bei treuer Befolgung ihrer Pflichten, sich der besondern obrigkeitlichen Schutzes zu erfreuen haben.
      §. 14. Hebammentaxe.
In Anlehnung des Hebammenlohns mag es zwar ferner bei Dem, was diesfalls an jedem Orte hergebracht ist, bewenden. Falls jedoch darüber Streitigkeiten entstehen, so sollen die in der Anlage sub II. enthaltenen Bestimmungen als Entscheidungsnorm dienen (V. v. 30. Nov. 1840. § 7. a. [S. 425.])
	§. 15. Legitimation der Geburtshelfer.
Die Ausübung der Geburtshelfer wird künftig allen auch sonst zur Praxis berechtigten Aerzten und Wundärzten erst nach zurückgelegtem 21. Jahre, auch nur dann gestattet, wenn solche auf den Grund des §. 4 vorgeschriebenen Zeugnisses, vom Sanitätscollegio oder der medicinischen Facultät besondere Erlaubnis erlangt haben. Hierbei wird jedoch bei diesen Behörden annoch ausdrücklich nachgelassen, bei sich ergehenden Bedenken gegen die fortwährende Tüchtigkeit der Ansuchenden, nach Befinden eine anderweite Prüfung derselben nach Vorschrift des §. 5. Zu veranstalten, und dem gemäsz pflichtmäszige Entschlieszung zu fassen. (V. v. 26. Nov. 1831. [S. 343.] Mand. v. 1. Juni 1824. § 4. [S. 74.])
	§. 16. Verpflichtung der Geburtshelfer.
Diejenigen, welchen die gedachte Erlaubnis ertheilt worden, haben sich mit dem ihnen darüber ausgestellten Scheine bei dem Phylicus ihres Aufenthaltsortes zu melden, auch ihm nachzuweisen, dasz sie mit den zur Geburtshülfe nöthigen Instrumenten vollständig versehen sind, worauf solcher deren in seiner Gegenwart zu bewirkende besondere Verpflichtung als Geburtshelfer, nach der sub IV. angefügten Eidesrctul bei der Obrigkeit veranlassen wird. 
	§. 17. Einreichung halbjähriger Tabellen.
Jeder Geburtshelfer hat alle halbe Jahre, zu Johannis und Weihnachten, eine tabellarische Anzeige, nach Vorschrift des sub III. beifolgenden, in hinreichender Anzahl gedruckter Exemplare ihnen auszuantwortenden Schemas, worin die von ihm behandelten Geburtsfälle behörig einzutragen sind, bei dem Phylicus einzureichen, welcher solche, unter Beifügung einer gleichen Tabelle über seine eigene Praxis, nach Verschiedenheit der Begriffe, resp. An das Sanitätscollegium und an die medicinische Facultät zu Leipzig einzusenden hat.
