I. Die revidirte Städte=Ordnung für die Preußische Monarchie vom 17. Maͤrz 1831. (Gesetz=Samml. 1831, G. 10 seq.)
Wir, Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen
	Bei Verleihung der Staͤdte=Ordnung vom 19. November 1808 war es Unsere landesvaͤterliche Absicht, den Stadtgemeinen in Unserer Monarchie eine selbststaͤndigere Verwaltung ihrer Gemeine=Angelegenheiten zu geben, und in den Buͤrgern durch angemessenere Theilnahme an der Verwaltung des Stadtwesens den Sinn und Eifer fuͤr das gemeinsame Wohl ihrer Stadt zu erhoͤhen. Dieser Zweck ist zu Unserer besondern Zufriedenheit erreicht, und Unser wohlwollendes Vertrauen zu den Gesinnungen der Buͤrger nicht getaͤuscht worden.
	In derselben Absicht und mit demselben Vertrauen haben Wir beschlossen, ein solches Gesetz auch den Stadtgemeinen in den mit Unserer Monarchie wieder und neu vereinigten Provinzen und Landestheilen zu verleihen.
	Wir haben die Staͤdte=ordnung von 1808 zuvor unter Anhoͤrung Unserer getreuen Staͤnde einer Revision unterworfen, bis sich, ohne Einwirkung auf die Grundlage des Gesetzes, theils auf die Einverleibungen der Berichtigungen, welche die Staͤdte=Ordnung in einzelnen Vorschriften seit ihrer Einfuͤhrung erlitten, theils auf solche Abaͤnderungen beschraͤnkt hat, die in Folge mehrjaͤhriger Wahrnehmungen dem Interesse des Stadthaushalts und einer zweckmäßigen Verwaltung im Allgemeinen guͤnstiger gefunden worden sind.
	Wir verordnen daher auf den Antrag Unseres Staats=Ministeriums, und nach erfordertem Gutachten Unseres Staatsraths, wie folget:
Tit. I. Von den Grundlagen der staͤdtischen Verfassung
§. 1. Grundlage uͤberhaupt.
	Die Verfassung der Staͤdte beruhet auf gegenwaͤrtiger Ordnung und auf besondern Statuten fuͤr die einzelnen Staͤdte.
	Erklaͤrung. Gleichfoͤrmigkeit und Regelmaͤßigkeit in der Verwaltung aller Staͤdte zu erzielen, das ist einer der Hauptzwecke der Staͤdte=Ordnung. Da jedoch fast jede Stadt in besondern oͤrtlichen Verhaͤltnissen und Beziehungen theils gegen den Staat, theils gegen Nachbar=Gemeinen, theils gegen Einzelne der Stadt=Einwohner, theils gegen milde Stiftungen u. s. w. steht, welche nicht durchgaͤngig ohne offenbare Verletzung des Rechtszustandes aufgehoben werden koͤnnen; andererseits aber auch die einzelnen Rechte der Stadtgemeine gegen jede Beeintraͤchtigung gesichert werden muͤssen; so folgt hieraus, daß die einzelnen Rechte und Pflichten einer jeden Stadt besonders festzustellen sind. Die darüber angefertigt werdende Urkunde wird das Stadt=Statut genannt, und dieses bildet in Gemeinschaft mit der Staͤdte=Ordnung die Grundlage jeder Stadt.
§. 2. Statuten. a. Inhalt.
	Jede Stadt soll ein Statut erhalten, welches alle Vorschriften uͤber die Verfassung in sich begreifen muß, die daselbst außer dieser Ordnung gelten sollen. Jedenfalls muß dasselbe enthalten:
1) eine genaue Bestimmung aller Punkte in Ruͤcksicht welcher dieses Gesetz selbst Verschiedenheiten innerhalb gewisser Grenzen nachgelassen hat; 
2) alle uͤbrigen Punkte, welche noch außerdem in den einzelnen §§. des Gesetzes dahin verwiesen sind.
Erklaͤrung. Dieser §. Bestimmt im Allgemeinen, daß in dem Statute nur solche
Vorschriften uͤber die Verfassung der Stadt aufgenommen werden duͤrfen, welche sich uͤber einzelne oͤrtliche Verhaͤltnisse erstrecken, die aber dem allgemeinen Gesetze (Staͤdte=Ordnung) durchaus nicht entgegen sein duͤrfen.
Die speciellen Gegenstaͤnde, welche sich hiernach zur Aufnahme in das Statut
eignen, koͤnnen, bei ihrer so unendlichen Verschiedenheit, hier nicht namhaft gemacht werden, und es wird genuͤgen, dieserhalb Folgendes zu bemerken:
	Zur Aufnahme in das Statut gehoͤren nur solche Einrichtungen und Bestimmungen, welche bleibend, nicht aber den Veraͤnderungen ausgesetzt sind, insbesondere aber diejenigen Rechte und Pflichten, welche saͤmmtliche Einwohner, oder deren einzelne Klassen gegen das Gemeinwesen der Stadt haben. Dahingegen gehoͤren nicht in das Statut die Rechte und Pflichten der einzelnen Einwohner, insbesondere bleiben ausgeschlossen saͤmmtliche Dominial=Praͤstationen, Jagd=Gerechtsamen, Dienste, Zinsen, u. s. w. sowohl des Koͤnigl. Fiscus als der (etwaigen) Mediatherren der Stadt, ingleichen Festsetzungen uͤber allgemeine Polizei=Gegenstaͤnde, Kirchen= und Schul=Angelegenheiten u. u.
	Diese Beschraͤnkung der Statuten war deßhalb unerlaͤßlich noͤthig, weil, wenn jeder einzelnen Stadt das Recht zustehen sollte, ihr Statut beliebig und ohne Inhaltung der in dem allgemeinen Gesetz (Staͤdte=Ordnung) vorgeschriebenen Grenzen, abschaffen zu koͤnnen, alsdann der durch die Staͤdte=Ordnung beabsichtigte Zweck: Gleichfoͤrmigkeit in der Verwaltung und Verfassung aller Staͤdte des Staats, ganz verloren gehen, folglich die Staͤdte=Ordnung dadurch wieder verdraͤngt werden wuͤrde. Was die unter 1. und 2. dieses §. erwaͤhnten Verschiedenheiten betrifft, welche theils innerhalb gewisser Grenzen nachgelassen, theils in den einzelnen §§. des Gesetzes zum Statut verwiesen sind; so sind hierunter diejenigen Faͤlle und Gegenstaͤnde gemeint, welche in den §§. 4. 15. 16. 32. 46. 53. 56. 62. 85. 86. 87. 97. 107. 135. 136. 138. der Staͤdte=Ordnung und im §. 25. der Einfuͤhrungs=Ordnung vom 17. Maͤrz 1831 behandelt werden. 
§. 3.
	Es kann aber auch ausnahmsweise enthalten: Abweichungen von diesem Gesetze, sofern dergleichen nach der Eigenthuͤmlichkeit einzelner Staͤdte noͤthig befunden werden.
	Erklaͤrung. Die hier verstattete Beguͤnstigung einer ausnahmsweisen Abweichung des Statuts vom Gesetze ist, wie der Wortlaut dieses §. bekundet, nur eine bedingte und an dem Nachweis der aus der Eigenthuͤmlichkeit einzelner Staͤdte entspringenden Nothwendigkeit geknuͤpft. Ob aber eine solche Nothwendigkeit zu einer Abweichung vom Gesetz in der Wirklichkeit vorhanden, und ob diese Abweichung uͤberhaupt zulaͤssig ist, daruͤber kann nur den Staatsbehoͤrden, welche das Ober=Aufsichts=Recht uͤber die Staͤdte ausuͤben, nicht aber den Stadtbehoͤrden die Entscheidung zustehen. Bei der praktischen Anwendung dieses §. darf man sich aber nicht damit taͤuschen, als ob allenthalben die bestehenden Ortsgewohnheiten und einzelnen Rechte, welche mit der Staͤdte=Ordnung unvertraͤglich sind, diese Abweichung rechtfertigen. Als Belag hierfuͤr und zugleich zur naͤheren Erlaͤuterung wird a) auf den §. 49. der Staͤdte=Ordnung vom 19. November 1808, also lautend:
	„Privilegien und Konzessionen, welche der Stadtgemeine vom Staat ertheilt sind, so	wie auch die unter Genehmigung des Staats fruͤher bereits abgefaßten Beschluͤsse	derselben und sonstige Verfassungen duͤrfen den Bestimmungen dieser Ordnung	nicht entgegenstehen und sollen nur insoweit, als dies nicht der Fall ist, guͤltig sein,	zu dem Ende aber bei jeder Stadt in ein besonderes Statut zusammengetragen	werden.“
und b) auf §§. 74. u. 95. Der Einleitung zum Allgemeinen Landrecht, also lautend:
	„§. 74. Einzelne Rechte und Vortheile der Mitglieder des Staats muͤssen den Rechten und Pflichten zur Befoͤrderung des gemeinschaftlichen Wohls, wenn zwischen beiden ein wirklicher Widerspruch (Kollission) eintritt, nachstehen.“
	„§. 95. Wenn das Recht des Einen der Ausuͤbung des Rechts eines Anderen entgegensteht, so muß das mindere Recht dem staͤrkeren weichen.“
hingewiesen. Nach diesen maaßgebenden Rechtsgrundsaͤtzen wird es daher nur selten, vielleicht gar nicht vorkommen, daß eine Abweichung vom Gesetze noͤthig und somit zulaͤssig ist. 
§. 4. b. Erfordernisse der Guͤltigkeit.
	Vorschlaͤge zur ersten Abschaffung der Statuten oder deren Aenderung koͤnnen sowohl von einer der Stadtbehoͤrden (Magistrat und Stadtverordneten=Versammlung), als auch von den vorgesetzten Staatsbehoͤrden ausgehen. Sie werden jederzeit von der Stadt berathen und begutachtet, dann durch die Regierungen und Ober=Praͤsidenten, mit ihren Gutachten begleitet, an das Ministerium des Innern eingereicht, dessen Bestätigung zu ihrer Guͤltigkeit hinreicht, wenn sie sich auf ihren nothwendigen Inhalt (§. 2.), so erlangen sie ihre Guͤltigkeit erst durch Unsere landesherrliche Bestaͤtigung und die gehoͤrige Bekanntmachung.
	Erklaͤrung. Nur Vorschlaͤge zur Abschaffung der Statuten oder deren Aenderung, und Gutachten, nicht aber die Festsetzungen derselben stehen den Stadtbehoͤrden (Magistrat und Stadtverordneten=Versammlung) zu. Die Bestaͤtigung der Statuten gebuͤhrt den Staatsbehoͤrden. Hieraus entspringt fuͤr die Stadtbehoͤrden die Beschraͤnkung, daß sie ohne Vorwissen und Genehmigung der Staatsbehoͤrden, das Statut ebensowenig wie die Staͤdte=Ordnung abaͤndern, oder demselben entgegenlaufende Handlungen und Einrichtungen vornehmen duͤrfen, indem das Statut, durch die erfolgte Bestaͤtigung Seitens der Staatsbehoͤrden mit der Staͤdte=Ordnung zusammengenommen, das Grundgesetz der gesammten Stadt=Verfassung bildet. So lange also, wie das Statut nicht mit der Genehmigung der Staatsbehoͤrden abgeaͤndert ist, bleibt dasselbe in voller Kraft. Der §. 51. der Staͤdte=Ordnung vom Jahr 1808 spricht sich in dieser Beziehung dahin aus:
	„nach erfolgter Bestaͤtigung desselben, kann die Gemeine, ohne Vorwissen und Genehmigung des Staats, ebensowenig dieses Statut als die Ordnung selbst abaͤndern, indem der Staat allein befugt ist, solche zur allgemeinen Norm fuͤr die Zukunft zu erklaͤren oder aufzuheben.“
Tit. II. Von den Staͤdten im Allgemeinen.
§. 5. Stadtbezirk.
	Zum staͤdtischen Gemeinbezirke gehoͤren saͤmmtliche Einwohner und Grundstuͤcke innerhalb der Stadt, der Vorstaͤdte und der staͤdtischen Feldmark. 
	Erklaͤrung. Hiernach gehoͤren sämmtliche, innerhalb der Stadt, der Vorstädte und der staͤdtischen Feldmark belegene, resp. von letztern umschlossene und mit derselben vermischt liegende Grundstuͤcke, ohne Ruͤcksicht auf ihre Eigenthums=Angehoͤrigkeit zum staͤdtischen Gemeine=Verbande und Polizeibezirk (Rescript vom 8. Mai 1812, v. Kampß Ann. Bd. I. S. 19–20.). Ausnahmen hiervon sind nur in den, in den nachfolgenden §§. 6 – 8. der Staͤdte=Ordnung angegebenen Faͤllen und nur unter der im §. 9. ibid. enthaltenen Verpflichtung zulaͤssig. 
§. 6. Veraͤnderung des Stadtbezirks.
	Es koͤnnen jedoch auch, wenn es nach den oͤrtlichen Verhaͤltnissen zweckmaͤßig ist, sowohl Grundstuͤcke, welche zu dem Stadtbezirke (§. 5.) nicht gehoͤrt haben, aber entweder von der staͤdtischen Feldmark umschlossen sind, oder doch in Verbindung mit derselben stehen, zu dem Stadtbezirk gelegt, als auch Grundstuͤcke, welche bisher dazu gehoͤrt haben, davon getrennt werden.
	Die Vereinigung und Trennung kann sowohl von der Staatsbehoͤrde, nach Anhoͤrung der Betheiligten, verfuͤgt, als auch von diesen selbst in Antrag gebracht werden. Im letzten Falle ist außer der Uebereinkunft der Betheiligten die Genehmigung der Regierung nothwendig. Die Veraͤnderung trifft jedesmal auch die Bewohner der Grundstuͤcke. In allen Faͤllen einer solchen Vereinigung oder Trennung muß aber, soweit es noͤthig ist, zwischen den Betheiligten eine Auseinandersetzung, und zwar lediglich im Verwaltungswege, erfolgen.
	Eerklaͤrung. Fast koͤnnte es scheinen, als ob dieser §. 6. mit dem §. 5. und namentlich mit der demselben beigefuͤgten Erklaͤrung im Widerspruch stehe. Allein dem ist nicht so, wie aus Folgendem erhellet. Der §. 5. bestimmt naͤmlich ohne alle Ausnahmen oder sonstige Nebenbedingungen den geographischen Umfang des Stadtbezirks dergestalt fest, daß uͤber dessen Bestandtheile auch nicht der mindeste Zweifel obwaltet. Der §. 5. ist also in Betreff des Stadtbezirks der maaßgebende. Wenn daher im §. 6. von „Veraͤnderungen des Stadtbezirks“ die Rede ist; so laͤßt sich hieraus eine zweifache Folgerung ziehen und Ansicht begruͤnden, und zwar
1) da in beiden §§. keine spezielle Ausnahmen gemacht sind; so koͤnnte man nach der Folge=Ordnung derselben unter der im §. 6. erwaͤhnten „Veraͤnderung“ nur eine solche verstehen, welche sich in der Folgezeit, d.h. wenn der Stadtbezirk nach §. 5. Bereits reguliert sei und feststehe, nachtraͤglich als nothwendig oder zweckmaͤßig herausstellen moͤchte. Diese Ansicht ließe sich sogar auch insofern rechtfertigen, weil das Vorhandensein einer solchen Bestimmung (§. 6.) zur Vollstaͤndigkeit eines Gesetzes gehoͤren wuͤrde, um in derartigen vorkommenden Faͤllen einen gesetzlichen Anhalt zu haben. Allein dieser Interpretation stellt sich folgende, als die richtigere entgegen.
2) Der §. 5. ist allerdings Maaß gebend fuͤr den kuͤnftigen geographischen Umfang des Stadtbezirks. Dieser Umfang soll aber nicht so de facto und ohne Weiteres eintreten, sondern erst, insofern dergleichen Umstaͤnde (Trennung oder Vereinigung einzelner Grundstuͤcke) vorliegen, nach der im §. 6. enthaltenen Vorschrift erfolgen. Hiermit stimmt auch der §. 28. der Einfuͤhrungs=Ordnung vom 17. Maͤrz 1831 (Gesetzsamml. 1831. S. 37–49.) vollkommen uͤberein, denn dort heißt es, in Bezug auf den hier in Rede befangenen Gegenstand buchstaͤblich also:
„Die §. 6. der Staͤdte=Ordnung vorbehaltene Feststellung des Stadtbezirks u. u.“
