Der Beduͤrftige hat Anspruͤche auf Unterstuͤtzung, nicht allein, wenn die Huͤlflosigkeit der Kindheit und die Schwachheit des Alters, sondern auch wenn in den Jahren der Kraft der Mangel an Arbeit ihn der Erwerbsmittel beraubt.
	Zwei verschiedene Verwaltungen sind mit dieser Sorgfalt beauftragt; die Verwaltungs=Kommissionen der Hospitaͤler und die WohltaͤtigkeitsBuͤreaus;  – die einen gewaͤhren der leidenden Menschheit im Innern der Hospitaͤler Pflege und Unetrstuͤtzung, die andern bringen sie dem Ungluͤcklichen in seine Wohnung hin.

	Erster Titel.
VerwaltungsKommussionen der Hospitaͤler.	
§. 1. Zweck der Hospitaͤler
	Die Hospitaͤler haben die Aufnahme der Kranken vom Civilstande (in Ermangelung eines dazu bestimmten Hospitals auch die der Militair=Personen) der zur Arbeit unfaͤhigen Alten, der Wahnsinnigen, der Kinder huͤlfloser Familien und FindlingsKinder zum Zweck.
§. 2. Erhaltung der Hospitaͤler und ihres Vermoͤgens.
	Die Civilhospitaͤler sind im Genuß ihres Vermoͤgens, und der Renten und Einkuͤnfte, welche sowohl der oͤffentliche Schatz als PrivatPersonen an sie schuldig sind, aufrecht erhalten.
	(Art. 5 des Gesetzes vom 16 Vendemiaire 5 J.)
	Das Gesetz vom 4 Ventole 9 bestimmt folgende Huͤlfsquellen fuͤr die Beduͤrfnisse der Hospitaͤler:
1) Alle der Republik zugehoͤrige Renten, deren Anerkennung und Zahlung unterbrochen ist.
2) Alle von PrivatPersonen usurpirte oder hinterhaltene NationalDomainen.
Der ganze Text des Gesetzes befindet sich, so wie auch die darauf Bezug habende
Ministeriellen Schreiben und Unterrichte, und die in seiner Hinsicht erlassene Verordnung der Regierung, dem gegenwaͤrtigen Unterricht hinten nachgedruckt.
	Was die Summen betrifft, welche der oͤffentliche Schatz den Hospitaͤlern schuldet, so
hat die Regierung durch ihren Beschluß vom 15 Brumaire 9ten J. welcher gegenwaͤrtigem Unterricht beigedruckt ist, die Art ihrer Abzahlung bestimmt.
	(Bulletin 52 Nr. 384.)
3) Die Vermaͤchtnisse und Schenkungen zum Vortheil der Hospitien sind ein anderer VermoͤgensZweig fuͤr sie; das Recht, uͤber ihre Annahme zu verfuͤgen, steht der Regierung zu.
4) Die Octrois bieten eine supplementarische Huͤlfsquelle fuͤr die Ausgaben der Hospitien dar, von welchen im folgenden §. die Rede seyn wird. 
§. 3. Vereinigung der Hospitaͤler.
      Die Regierung wird, auf Begehren des Prefekten, dem gesetzgebenden Koͤrper die Vereinigung der Hospitien an denjenigen Orten, wo deren mehrere befindlich sind, und wenn der Nutzen dieser Vereinigung anerkannt seyn wird, vorschlagen.
	(Art. 16 des Gesetzes vom 16. Messidor Jahr 8.)
§. 4. Verwaltung der Guͤter u Einkuͤnfte der Hospitaͤler.
	In jeder Mairie giebt es nur eine Kommission fuͤr die Verwaltung der Hospitaͤler; diese Kommission besteht aus fuͤnf in der Mairie wohnhaften Buͤrgern; der Maire ist President derselben; die vier andern Glieder werden von dem Prefekten aus einer dreifachen Liste des UnterPrefekten ernennt; eins der Glieder versieht die Verrichtungen des Sekretairs.
	Jede Kommission ernennt, ausser ihrem Schoose, einen Einnehmer, welcher alle Einkuͤnfte der in der Mairie gelegenen Hospitien bezieht.
	(Gesetz vom 16. Vendemiaire 5. Jahrs.)
	(Beschluß vom 11 Brumaire 5. Jahres.)
	(Unterricht des Ministers vom Innern vom 25. Floreal 9. Jahres.)
§. 5. Dauer ihrer Verrichtungen.
	Die Glieder der VerwaltungsKommissionen sollen zu den Epochen und in demselben Verhaͤltnis, wie die MunizipalRaͤthe, ernennt werden. Sie koͤnnen immer wieder beibehalten werden.
	(Auszug aus dem Art. 4 des Gesetzes vom 16. Messidor.)
	Da die Kommissionen den Einnehmer und die die andere Angestellten der Hospitaͤler zu ernennen haben, so koͤnnen sie sie auch durch andere ersetzen.
	(Art. 7 desselben Gesetzes.)
§. 6. Absetzung der Glieder der Kommissionen.
	Jede gegen ein, oder mehrere Glieder dieser Kommissionen ausgesprochene Absetzung soll der Bestaͤtigung des Ministers vom Innern unterworfen seyn.
	(Art. 5 eben daselbst.)
§. 7. Ihre Gewalt.
	Die Kommissionen sind ausschließlich mit der Verwaltung des Vermoͤgens der Hospitaͤler, mit ihrer innern Verwaltung, mit der Zulassung und der Ausweisung der Huͤlfsbeduͤrftigen beauftragt.
	Alle Akte und Berathschlagungen der Kommissionen muͤssen auf der Stelle dem UnterPrefekten, der die unmittelbare Aufsicht uͤber dieselben hat, uͤberschickt werden, um dessen Genehmigung zu erhalten, wenn sie dazu geeigenschaftet sind.
	Diejenigen, welche auf den taͤglichen Dienst Bezug haben, sollen provisorisch vollzogen werden.
	(Art. 6, 10 und 11, desselben Gesetzes.)
	(Unterricht des Ministers vom Innern vom 19. Florenl und 15. Prairial 8. Jahres.)
§. 8. VerwaltungsArt.
	Die HospitalsKommissionen haben sich nach der Absicht der Stifter und den Verordnungen der oͤffentlichen Gewalten zu richten; die Einkuͤnfte der CivilHospitaͤler in derselben Mairie sollen ohne Unterschied zu den Ausgaben dieser Anstalten verwendet werden; es sollen jedoch uͤber diese Ausgaben besondere und getrennte Verzeichnisse fuͤr jedes derselben gefertigt werden.
	(Beschluß vom 23. Brumaire 8. Jahres.)
	Jede Lieferung von Lebensmitteln oder von andern Beduͤrfnissen der CivilHospitien soll in einer oͤffentlichen Sitzung der Kommission, in Gegenwart der Mehrheit der Glieder, nachdem unter Strafe der Nullitaͤt wenigstens einen Monat vorher eine oͤffentliche Bekanntmachung durch Anschlagzettel geschehen seyn wird, an den Wenigstnehmenden versteigert werden; der Ansteigerer hat eine Caution zu stellen, die in den Bedingungen bestimmt wird. Die Versteigerung wird nicht eher als nach eingenommener Genehmigung des UnterPraͤfekten vollzogen.
	(Art. 8 des Gesetzes vom 16. Messidor 7. Jahres.)
§. 9. Verwaltung der Grundguͤter.
a) Verpachtung der Guͤter.
      Die Grundguͤter der Hospitaͤler sollen auf die vom Gesetze vorgeschriebene Art und Weise verpachtet werden.
      (Art. 5 eben daselbst.)
	Die Paͤchte werden einen Monat vorher durch Verkuͤndigungen, die von Sonntag zu Sonntag an der Thuͤre der Pfarrkirchen der Orte, wo die Guͤter gelegen sind, und vor den vorzuͤglichsten Kirchen in der Nachbarschaft geschehen muͤssen, und durch Anschlagzettel, die von 14 Tagen zu 14 Tagen an den gewoͤhnlichen Orten angeheftet werden muͤssen, bekannt gemacht; die Versteigerung soll auf einen Marktag angesetzt und Tag und Stunde derselben eingeruͤckt werden; es soll oͤffentlich, vor der VerwaltungsKommission, in oͤffentlicher Sitzung und bei brennender Kerze zu Versteigerung geschritten werden.
	(Art. 13 Tit. 2 des Gesetzes vom 5 November 1790.)
	Die oͤffentlichen Anstalten duͤrfen, unter Strafe der Nullitaͤt, fuͤr laͤngere Zeit als neun Jahre keine PachtKontrakte abschliessen.
	Die Paͤchte, zu welchen eine Ermaͤchtigung vorliegt, koͤnnen unter Strafe der Nullitaͤt nicht anderst als in Gegenwart der UnterPraͤfekten, an den Orten, wo die besagten Anstalten bestehen, oder des Maires, an jenen wo kein UnterPraͤfekt befindlich ist, abgeschlossen werden. Die, von dem Art. 13 Tit. 11 des Gesetzes vom 5 November 1790 vorgeschriebenen Formalitaͤten sollen, ebenfalls unter Strafe der Nullitaͤt, bei dem Abschluß der besagten PachtKontrakte beobachtet werden.
	(Gesetz vom 11 Februar 1791.)
b) Von den Haͤusern.
	Die Haͤuser, welche nicht dem Bau der Feld=Guͤter gewidmet sind, koͤnnen auf lange Pacht=Jahre und auf lebenslang vermiethet werden; die Miethe muß nach vorhergangenen Auschlagzetteln in oͤffentlicher Sitzung und durch Versteigerung verlassen werden; solche PachtKontrakte erhalten ihren Vollzug nicht eher als nach der Genehmigung  des UnterPraͤfekten, die von dem Praͤfekten bestaͤtigt seyn muß.
	(Art. 15 des Gesetzes vom 16 Messidor 8. Jahres.)
c) Erbbestaͤnde auf lange Jahre.
	Kein den Hospitien gehoͤriges Feldgut kann anderst als Kraft eines besondern Beschlusses der Konsuln auf lange PachtJahre oder auf Erbbestand verlassen werden.
	Folgende Aktenstuͤcke muͤssen beigebracht werden, um Ermaͤchtigungen dieser Art zu erhalten; 
	Naͤmlich:
1) Eine Berathschlagung der Kommission der Hospitien, des Inhalts, daß die Bewilligung auf	lange PachtJahre nuͤtzlich oder noͤthig ist.
2) Eine, kraft eines Befehls des UnterPraͤfekten in den gewoͤhnlichen Formen abgefaßte	Untersuchung des Vortheils und Nachtheils (une information de com et incommodo).
3) Das Gutachten des MunizipalRaths des Orts, wo die wohlthaͤtige Anstalt, welcher die		Guͤter angehoͤren, gelegen ist.
4) Das Gutachten des UnterPraͤfekten des Bezirks, und 
5) Das Gutachten des Praͤfekten des Departements.
	Diese Aktenstuͤcke hat der Praͤfekt des Departements an den Minister vom Innern zu uͤbersenden: dieser stattet den Konsuln seinen Bericht daruͤber ab, welche nach Anhoͤrung des StaatsRaths die Ermaͤchtigung, wenn sie statt findet, ertheilen.
	(Beschluß der Konsuln vom 7 Germinal 8 Jahres.)
d) Aufhebung der PachtKontrakte oder Verminderung des Pachtschilling.
	Die Aufhebung der von den VerwaltungsKommissionen der Hospitien oder den Wohlthaͤtigkeits=Buͤreaus abgeschlossenen PachtKontrakte der Guͤter der Armen und Hospitien oder eine PachtVerminderung koͤnnen nur nach Erfuͤllung der fuͤr die Verpachtungen auf lange Jahre vorgeschriebenen Formalitaͤten ihre Wirkung haben.
	(Beschluß der Regierung vom 14 Ventose 11 J.)
§. 10. Verkauf, Austausch oder Erwerb.
	Es ist Grundsatz, daß die CivilHospitien und andere Anstalten dieser Art unbewegliche Guͤter nicht ohne ein besonderes Gesetz, nach dem Vorschlag der Regierung, der auf die Ansicht der im vorhergehenden §. Lit. C. bemeldeten Aktenstuͤcke begruͤndet werden muß, verkaufen austauschen oder erwerben koͤnnen. 
	(Gesetz vom 2. November 1783 – 14. Oktober 1790.)
	(Beschluß des vollziehenden Direktoriums vom 3. Vendemiaire 7. J.)
§. 11. Ruͤckzahlung der verfallenen Schulden und der Grundzinsen oder konstituirten Renten.
	Die VerwaltungsKommissionen duͤrfen die, ihnen geschuldetetn Kapitalien und die Ruͤckkaufs=Summen ihrer Renten in Empfang nehmen, unter der Verbindlichkeit, sich jedoch vorher von dem Praͤfekten auf das Gutachten des UnterPraͤfekten dazu ermaͤchtigen zu lassen; zu welchem Ende sie ihre Gesuch mit den erlaͤuternden Aktenstuͤckendem UnterPraͤfekten zu uͤbersenden haben, um die Beweggruͤnde zu untersuchen und sein Gutachten zu geben. Bis dahin die Ermaͤchtigung des Praͤfekten erfolgt ist, duͤrfen die Schuldner die Schuld nicht ruͤckzahlen noch sich loskaufen.
	(Gesetz vom 5 November 1790. Titel 4. Art. 7.)
§. 12. Loskauf von Renten.
	Will der Schuldner einer Rente sie tilgen, so hat er die Befugnis dazu, wenn er den zwanzigjaͤhrigen Ertrag der Rente bezahlt. Sein Anerbieten dazu muß durch eine Berathschlagung der Kommission konstatirt werden, welche der Praͤfekt nach Anhoͤrung des UnterPraͤfekten vorher exefutorisch zu erklaͤren hat.
	(Gesetz vom 19 Floreal J. 11.)
§. 13. Verwendung der Kapitalien.
	Sobald die, von Ruͤckzahlung von Renten und Kapitalien, von Verkauf oder dem Aufgeld auf einen Austausch von unbeweglichen Guͤter herruͤhrende Summe, welche die VerwaltungsKommission zu ihrer Verfuͤgung hat, hinreichend ist, eine Rente auf den Staat von fuͤnfzig Franken anzukaufen, so soll dieser Ankauf unter Aufsicht des Praͤfekten geschehen.
	Reicht die Summe nicht zu, um eine Rente von fuͤnfzig Franken anzukaufen, so hat der Praͤfekt ihre Verwendung zu bestimmen, entweder indem er sie auf Interessen auszuleihen erlaubt, oder ihr jede andere zweckmaͤßige Bestimmung ertheilt.
	(Gesetz vom 12 November 1789.)
      (Beschluß vom vollziehenden Direktorium vom 20 Vendemiaire 7. Jahres.)
	(Beschluß der Regierung vom 7 Brumaire 9. J.)
	(Gesetz vom 17 Floreal 11 J.)
§. Rechtsstrittigkeiten der VerwaltungsKommissionen der CivilHospitien.
	Es giebt in jedem GemeindeBezirk ein BerathungsAusschuß (comité consultatif) fuͤr die Rechtstrittigkeiten der Armen und der Hospitien, der aus drei, (von dem UnterPraͤfekten) unter den aufgeklaͤrtesten Rechtsgelehrten des Bezirks ausgewaͤhlten Gliedern besteht.
	(Beschluß der Konsuln vom 7 Messidor 9 Jahres.)
	Die Ermaͤchtigungen zum Prozeß fuͤhren werden von dem PraͤfekturRath, nach dem die Beweggruͤnde enthaltenden Gutachten des BerathungsAusschusses, ertheilt.
	Wenn die Ermaͤchtigung, in einem Prozeß klagend aufzutreten, den VerwaltungsKommissionen einmal ertheilt ist, so sind die, fuͤr das Hospitium thaͤtigende, Verwalten nicht gehalten, die gegnerische Parthey vorerst an das VergleichsBuͤreau zu laden. Das Vermoͤgen der Hospitien wird, seiner Bestimmung zum oͤffentlichen Dienst gemaͤß, wie die NationalDomainen angesehen, und die Verwaltung desselben, macht einen Theil der allgemeinen Verwaltung aus, deren Agenten von der Formalitaͤt des VergleichsBuͤreaus freigesprochen sind.
(Schreiben des JustizMinisters an den RegierungsKommissaͤr bei dem AppellationsTribunal zu Rennes vom 11 Pluviose 10 J.) 
(Art. 18 des Gesetzes vom 17 Maͤrz 1791.)
      Was die Betreibungen betrifft, welche die Glaͤubiger der WohlthaͤtigkeitsAnstalten anstellen koͤnnten, so muͤssen die Praͤfekten diese Rechtsstrittigkeiten, als der VerwaltungsGewalt angehoͤrig, revendiziren; sie sollen von den Praͤfekten im PraͤfekturRathe, nachdem die Beweggruͤnde enthaltenden Gutachten des BerathungsAusschusses, entschieden werden, vorbehaltlich fuͤr den Fall der Beschwerung des Rekurses an die Regierung.
(Gesetz vom 18 Pluviose J. 8. (die Rechtsstrittigkeiten der NationalDomainen betreffend.)
      (Unterricht des Ministers vom Innern vom 2 Prairial 8 Jahres.)
      	(Beschluß der Regierung vom 10 Thermidor 11 J.)
§. 15. Rechnungswesen.
	Der Einnehmer hat der Kommission in den ersten fuͤnf Tagen jedes Monats eine Uebersicht der KassaVeraͤnderung (état des monvemens) und ein Verzeichniß seiner Einnahmen und Ausgaben waͤhrend dem vorhergehenden Monat vorzulegen.)
	Die Kommissionen haben diese Verzeichnisse an den UnterPraͤfekten einzusenden um visirt zu werden. Eins der Exemplare wird sodann dem Einnehmer zuruͤckgesendet, das dritte aber von dem UnterPraͤfekten dem Praͤfekten uͤberschickt.
	Die allgemeine und ausfuͤhrliche Rechnung der Einnahmen und Ausgaben der Hospitien und andern Anstalten soll dem Praͤfekten im Monat Vendemiaire jeden Jahres fuͤr das abgewichene Jahr abgelegt werden. Der Praͤfekt hat sie nach eingenommenem Gutachten des UnterPraͤfekten endlich anzuschliessen, und eine Abschrift des Abschlusses an den Minister vom Innern einzusenden.
	(Gesetz vom 11 Frimaire 8 Jahres.)
	Die Register der Einnehmer von oͤffentlichen Anstalten sind dem Stempel nach Verhaͤltnis der Dimension unterworfen.
	(Gesetz vom 13 Brumaire 7 Jahres.)
	Die Register muͤssen von dem UnterPraͤfekten mit der Seitenzahl bezeichnet und paraphirt werden.
	Die Rechnungen der Einnehmer zerfallen in vier ganz verschiedene Theile;
	Der erste begreift alle Einnahmen,
	Der 2te . . . . . . . . . . . .  Ausgaben,
	Der 3te . . . . . . . . . . . .  Ruͤckstaͤnde v. Einnahmen,
	Der 4te . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Ausgaben.
	Die Einnehmer, VerwaltungsKommissionen u. UnterPraͤfekte, haben sich, in so weit es ihn angeht, nach dem Unterricht uͤber die Art und Weise des Rechnungswesens, welche durch den Beschluß des GeneralRegierungsKommissaͤrs vom 2 Brumaire 9 Jahrs vorgeschrieben ist, zu achten.
§. 16. Strafe=Verfuͤgungen gegen die ruͤckstaͤndigen Einnehmer.
	Die Einnehmer der Hospitien, welche in den vorgeschriebenen Zeitfristen keine Rechnung ablegen wuͤrden, werden von dem Praͤfekten dem RegierungsKommissaͤr bei dem ersten InstanzGerichte veranzeigt, um von diesem verurtheilt zu werden, ein Fuͤnftel von dem vermuthlichen Betrag ihrer Einnahmen als Unterpfand in die Haͤnde des Einnehmers des Departements zu zahlen. Diese Hinterlegung soll, aller andern Betreibungen ohnbeschadet, geschehen, die noͤthig seyn koͤnnten, um die saumeligen Einnehmer zur Rechenschaft anzuhalten.
	(Gesetz vom 11 Frimaire 7 J. Titel 6.)
	(Beschluß des GeneralRegierungsKommissaͤrs vom 2 Brumaire 9. J.)
	

