§. 1.
       Der Verkehr mit Handelsgegenstaͤnden zwischen Baiern, Wuͤrttemberg und Baden einerseits und den uͤbrigen Vereinslaͤndern andererseits unterliegt vom 1. Januar 1842 ab an den Binnengrenzen keiner andern Beaufsichtigung, als derjenigen, welche zum Behufe der Erhebung der Uebergangsabgaben (§. 2) in dem einen oder andern Vereinslande erforderlich ist, und die an den gedachten Binnengrenzen errichteten gemeinschaftlichen Anmeldestellen werden von demselben Tage an aufgehoben.
§. 2.
       Vom 1. Januar 1842 an werden, so lange die in den betreffenden Vereinsstaaten gegenwaͤrtig bestehenden inneren Steuern von der Hervorbringung oder Zubereitung gewisser Erzeugnisse unveraͤndert bleiben, in denselben Uebergangsabgaben von folgenden gleichnamigen vereinslaͤndischen Erzeugnissen erhoben:
       I. Vom Wein und Traubenmost.
       In Preußen, Sachsen, Kurhessen und dem Thuͤringischen Vereine.
       II. Vom Bier.
1) In Preußen, Sachsen und dem Thuͤringischen Vereine.
2) In Baiern, rechts des Rheins.
3) In Wuͤrttemberg.
4) In Baden.
5) In Kurhessen.
6) Im Großherzogthume Hessen.
7) In der freien Stadt Frankfurt.
       III. Vom Branntwein.
1) In Preußen, Sachsen und dem Thuͤringischen Vereine.
2) In Baiern, rechts des Rheins.
3) In Wuͤrttemberg.
4) In Kurhessen.
       IV. Vom Malze.
1) In Baiern, rechts des Rheins.
2) In Wuͤrttemberg.
       V. Von Tabaks=Blaͤttern und Fabrikaten.
In Preußen, Sachsen, Kurhessen und dem Thuͤringischen Vereine.
       Die Betraͤge der im Thuͤringischen Vereine und folglich auch im Großherzogthume, mit Ausnahme des Vordergerichts Ostheim, zu erhebenden Uebergangsabgaben sind auf der Anlage verzeichnet und werden kuͤnftig in einem Anhange zu dem, alle drei Jahre erscheinenden Vereins=Zolltarife den Gegenstaͤnden, worauf sie gelegt sind, und ihrem Betrage nach bekannt gemacht werden.
§. 3.
       In Bezug auf den Uebergangsverkehr mit Wein, Traubenmost und Tabak werden Preußen, Sachsen, Kurhessen und die zum Thuͤringischen Vereine gehoͤrigen Staaten, und in Bezug auf den Uebergangsverkehr mit Branntwein und Bier Preußen, Sachsen und die zum Thuͤringischen Vereine gehoͤrigen Staaten als ein Ganzes betrachtet.
§. 4.
       Von den innerhalb des Gesammt=Zollvereins erzeugten Gegenstaͤnden, welche nur durch einen Vereinsstaat transitiren, um entweder in einen andern Vereinsstaat oder in das Ausland gefuͤhrt zu werden, duͤrfen Uebergangsabgaben nicht erhoben werden
§. 5.
       Von allen auslaͤndischen Erzeugnissen, von welchen auf die in der Zollordnung vorgeschriebene Weise dargethan wird, daß sie als auslaͤndisches Ein= oder Durchgangs=Gut die zollamtliche Behandlung bei einer Erhebungsbehoͤrde des Zollvereins entweder bestanden haben oder derselben noch unterliegen, sollen Uebergangsabgaben ebenfalls nicht erhoben werden.
§. 6.
       Die Erhebung der Uebergangsabgaben von den damit betroffenen vereinslaͤndischen Gegenstaͤnden erfolgt entweder bei einer dazu befugten Steuerstelle im Lande der Bestimmung, oder bei einer der zu diesem Zwecke errichteten Erhebungsstellen an den Binnengrenzen.
§. 7.
       Der Uebergang an den Binnengrenzen darf nur auf den dazu bestimmten Straßen geschehen und bei den an diesen Straßen errichteten Erhebungsstellen muß die Anmeldung erfolgen.
       Diese Straßen und Hebestellen werden besonders bekannt gemacht.
§. 8.
       Was in dem Zollgesetze vom 1. Mai 1838 in Bezug auf die Verpflichtung zur Entrichtung des Zolles (§. 15), die Haftung der Waare (§ 16), die Verjaͤhrung der Abgabe (§. 17), und was ferner dort wegen der Einrichtungen zur Beaufsichtigung und Erhebung des Zolles (§§. 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 38, 40) und in den hierher gehoͤrigen Bestimmungen der Zollordnung vorgeschrieben ist, findet gleichmaͤßig auch auf die Uebergangsabgaben Anwendung, jedoch mit dem Vorbehalte, daß
1) zwar auch ruͤcksichtlich dieser Abgaben dasjenige gilt, was in dem Zollgesetze und in der Zollordnung, in Bezug auf die Grenze gegen das Ausland und wegen Inhaltung der von der Grenze bis zur Zollstelle einzuschlagenden, besonders zu bezeichnenden Straßen vorgeschrieben ist, daß aber die Bestimmungen wegen des Grenzbezirkes und der Binnenlinie nur in sofern hier anwendbar sind, als da, wo in den zollgesetzlichen Bestimmungen von der Zolllinie die Rede ist, dieses in Bezug auf die Uebergangsabgaben von der Binnengrenze der betheiligten Vereinslaͤnder verstanden werden muß, daß ferner,
2) was dort hinsichtlich der Grenz=Zollaͤmter vorgeschrieben ist, hier von den zur Erhebung der Uebergangsabgaben an den Binnengrenzen bestimmten Steuerstellen gilt, und daß
3) statt der im Zollgesetze und der Zollordnung gedachten Begleitscheine bei dem Uebergangsverkehre besondere Abfertigungen (Uebergangsscheine) ertheilt werden.
§. 9.
       Die Bestimmungen des Gesetzes wegen Untersuchung und Bestrafung der Zollvergehen vom 1. Mai 1838 finden gleichmaͤßig auch auf die Zuwiderhandlungen gegen die hier in Bezug auf die Uebergangsabgaben ertheilten Vorschriften Anwendung, soweit sie ihrer Natur nach auf die getroffenen Grenz=Zoll=Einrichtungen sich nicht ausschluͤssig beziehen.

