I. Post=Taxordnung für das Königreich Sachsen und das Herzogthum Sachsen-Altenburg; vom 13. Juni 1850.

I. Allgemeine Bestimmungen.
§ 1. Postmeile.
       Für die Bestimmung der Ortsentfernungen wird bei der Postverwaltung das Maaß der Postmeile zu 7500 Meter oder 13241,987 Dresdener Ellen durchgängig zum Grunde gelegt.
§ 2.
       Taxirung nach directer Entfernung.
       Das Porto wird nur nach den in gerader Linie gemessenen Entfernungen erhoben, ohne Berücksichtigung des längeren Postcursus, auf welchem der zu taxirende Gegen stand spedirt wird.
§ 3.
       Porto=Meilenzeiger.
       Die bei den Postanstalten aushängenden Porto=Meilenzeiger geben die Entfernungen an, nach welchen bei denselben das Porto nach allen Postorten des Inlandes erhoben wird.
§ 4.
       Erhebung nach Postcoursmeilen.
       Das Personengeld bei den Staatsposten, sowie das Extrapost= und Couriergeld, ingleichen die Staffetten=Rittgebühren werden nicht nach den im Porto=Meilenzeiger angegebenen directen Entfernungen, sondern nach den auf den vermessenen Straßen ermittelten Postmeilen, bis zur Fünftelmeile erhoben.
§ 5.
       Gewicht.
       Für alle Gewichtsbestimmungen bei der Postverwaltung bildet die Gewichtseinheit
       das Pfund (Zollgewicht) gleich 1/2 Kilogramm oder 500 Grammen, welches in 32 Lothe getheilt wird. Die Auswiegung erfolgt bis zu Sechzehntheil=Lothen (1/16 Loth)
§ 6.
       Porto-Berechnung in Neugroschen.
       Das Porto ist in Neugroschen und halben Neugroschen zu berechnen und auf den Adressen auszuzeichnen.
       Wenn bei der Berechnung des ganzen Portobetrags Pfennige sich ergeben, so werden gerechnet und erhoben
       1 und 2 Pf. gar nicht,
       3 = 4 =
       6 = 7 = gleich 1/2 Ngr.
       8 = 9 = 1 =
Eine Ausnahme hiervon tritt lediglich in Bezug auf Kreuzbandsendungen ein (s. § 10). Bruchtheile eines Pfennigs werden für volle Pfennige gerechnet.
II. Brief-Portotaxe.
§ 7.
       Brief=Portosätze.
       Für die innerhalb des sächsischen Postbezirks gewechselte Correspondenz ist an Briefporto zu erheben:
       bis mit 5 Meilen . . . . . . . . 1/2 Ngr.
       über 5 bis mit 15 Meilen . 1 =
       über 15 Meilen . . . . .  . . . 2 =
für den einfachen Brief.
       Als einfache Briefe werden diejenigen behandelt, welche nicht mehr als ein Loth wiegen.
       Schwerere Schriftensendungen zahlen doppeltes Porto so lange, bis das Packerei=Porto mehr beträgt.
       Sollte sich zeigen, daß Schriftensendungen über 2 Loth aus zusammengepackten einzelnen Briefen bestehen, so ist die einfache Brieftaxe so vielfach zu erheben, als das Gewicht der Sendung Lothe beträgt.
§ 8.
       Frankirungsfreiheit.
       Alle Briefsendungen können nach Wahl des Absenders frankirt oder unfrankirt aufgegeben werden, mit Ausnahme der Briefe an Se. Majestät den König, an die Allerhöchsten und Höchsten Mitglieder des Königlichen Hauses, in gleichen an Se. Hoheit den Herzog von Sachsen=Altenburg und die Höchsten Mitglieder des Herzoglichen Hauses, wie an die Königlichen und Herzoglichen Ministerien, welche frankirt werden müssen.
       Eine theilweise Frankirung findet nicht Statt.
       Zur Bequemlichkeit der Absender werden Frankocouverts oder Frankozeichen bei den Postanstalten im Voraus verkauft, mittelst deren das Frankiren von Briefen bewirkt werden kann. § 9.
       Recommandirte Briefe.
       Für den recommandirten, d. h. auf der Adresse ausdrücklich mit: „empfohlen,“ „recommandirt,“ „chargé“ „rr.“ bezeichneten Brief ist nächst dem tarifmäßigen Porto noch eine Recommandationsgebühr von 2 Ngr., ohne Rücksicht auf die Entfernung und das Gewicht, mit dem Porto zu erheben.
       Ueber die erfolgte Aufgabe eines recommandirten Briefs hat der Absender eine Bescheinigung (Postschein) unentgeldlich zu empfangen und anzunehmen und über die erfolgte Bestellung hat der Adressat zu quittiren.
       Der ausgestellte Postschein ist auf sechs Monate vom Tage der Ausstellung an gerechnet gültig.
§ 10.
       Kreuzband=Sendungen.
       Für Zeitungen, Journale, Preiscourante, gedruckte und lithographirte Circulare und Empfehlungsbriefe, sowie für gedruckte Sachen und Brochüren aller Art, denen außer der Adresse, dem Abgangsorte, dem Datum der Absendung, sowie dem Namen des empfohlenen Reisenden, des Absenders und des Empfängers, etwas Geschriebenes nicht beigefügt ist, ingleichen für Correcturbogen ohne Manuscript lediglich mit den durch die Correctur selbst veranlaßten Eintragungen, Abänderungen und Zusätzen, ist, wenn sie unter Kreuzband oder Schleife versendet werden, ohne Unterschied der Entfernungen nur der gleichmäßige Satz von 3 Pf. pro Loth im Falle der Frankirung durch Frankomarken (siehe § 8 a lin. ult) so lange zu erheben, bis die Packereitaxe erreicht wird, welche dann eintritt.
       Für Kreuzbandsendungen, welche nicht durch Frankomarken frankirt sind, ist das tarifmäßige Briefporto zu erheben.
§ 11.
       Waarenproben und Muster.
       Für Waarenproben und Muster, wenn sie dergestalt verwahrt aufgegeben werden, daß die Beschränkung des Inhalts auf diese Gegenstände leicht ersichtlich, ihnen auch nur ein einfacher, bei der Austaxirung mit der Waarenprobe oder dem Muster zusammen zu wiegender Brief angehängt ist, wird bis zum Gewichte von zwei Loth einschließlich nur das einfache Briefporto, bei schwererem Gewichte aber das Porto nach der Packereitaxe erhoben.
§ 12.
       Adreßbriefe.
       Unbeschwerte Adreßbriefe zu Paquet= und Werthsendungen werden nicht mit besonderem Porto belegt, sofern sie das Gewicht von 1 Loth nicht übersteigen.
       Für schwerere Adreßbriefe dagegen ist das tarifmäßige Briefporto zu erheben.
       Ein in einem Adreßbriefe befindlicher Schlüssel zu einem Koffer bleibt dabei in Bezug auf sein Gewicht außer Betracht und somit portofrei.
       Enthält ein Adreßbrief declarirte Wertheinlagen, so ist für denselben das tarifmäßige Briefporto und die Werthtaxe für den angegebenen Werth zu erheben (siehe §§ 17 und 19).
§ 13.
       Unrichtig geleitete Briefe.
       Von irrig instradirten Briefen, welche ohne Verzug an den wahren Bestimmungsort zu senden sind, ist nur dasjenige Porto zu erheben, welches, bei richtiger Versendung, vom Absendungsorte zum Bestimmungsorte sich ergiebt.
§ 14.
       Retourbriefe.
       Für Briefe, deren Annahme von den Adressaten verweigert wird, ingleichen für Briefe, deren Adressat nicht ausgemittelt oder deren Bestellung sonst nicht bewirkt werden kann, welche somit ohne Schuld der Postanstalt als unanbringlich zurückkommen, ist, wenn sie bei der Absendung nicht frankirt waren, von den Absendern das durch die Absendung entstandene Porto beim Rückempfange zu entrichten.
§ 15.
       Reclamirte Briefe.
       Briefe, welche dem Adressaten auf dessen Verlangen an einen andern, als den ursprünglich auf der Adresse bezeichneten Bestimmungsort nachgesendet werden sollen, (reclamirte Briefe), sind wie solche zu behandeln, welche am Orte, wo die Nachsendung erfolgt, nach den neuen Bestimmungsorte aufgegeben werden. Das bereits darauf haftende Porto wird als Auslage angerechnet.
       Eine Ausnahme hiervon tritt jedoch ein, wenn die Nachsendung vom ersten Bestimmungsorte unmittelbar nach dem Aufgabeorte zurück erfolgt, in welchem Falle die gleiche Behandlung wie bei den unanbringlichen Briefen (§ 14) eintritt.
       Reclamirte Briefe, deren Zustellung an den Adressaten am neuen Bestimmungsorte nicht bewirkt werden kann oder welche nicht weiter reclamirt werden, sind ebenfalls als unanbringliche Briefe zu behandeln, wobei jedoch das durch die Nachsendung vom ersten Bestimmungsorte an den späteren Bestimmungsort entstandene und anzurechnende Porto von dem Absender beim Rückempfange mit zu entrichten ist.
§ 16.
       Retour=Recepisse.
       Für recommandirte Briefe, ingleichen für Paquet= und Werthsendungen aller Art, kann der Absender die Beibringung einer Empfangsbescheinigung vom Adressaten (Retour=Recepisse) verlangen.
       Er hat solches jedoch sogleich bei der Aufgabe der Sendung auf der Adresse zu erklären und das einfache Briefporto für die Rücksendung im Voraus zu bezahlen.
III. Packerei-Portotaxe.
§ 17.
       Packerei=Portosätze.
       Für alle Packerei= und Werthsendungen ist innerhalb des Sächsischen Postbezirks je nach Gewicht und Werth der Sendungen folgendes Porto zu erheben:
       a. nach dem Gewichte (Gewichtstaxe) für jedes Pfund auf je fünf Meilen 1/8 Ngr. oder 11/4 Pf.
       mit der Maaßgabe, daß in allen Fällen, wonach diesem Satze der Betrag des dopppelten Briefporto nicht erreicht wird, das Letztere als geringster Satz des Gewichtsporto zu erheben ist.
       Einzeln vorkommende oder überschießende Lothe über ein ganzes oder mehrere Pfunde werden gleich 1 Pfund gerechnet.
       b. nach dem Werthe (Werthstaxe) für jedes Hundert Thaler des declarirten Werths:
       bis 15 Meilen 1/2 Ngr.
       über 15 = 1 =
       Für geringere Summen als Hundert Thaler wird der Betrag für das volle Hundert erhoben.
       Bei allen Packerei= und Werthsendungen wird das Gewichtsporto, ein Werthsporto jedoch nur dann erhoben, wenn auf der Sendung ein Werth declarirt ist.
       Von Briefen mit declarirten Wertheinlagen ist das tarifmäßige Briefporto und die Werthstaxe für den angegebenen Werth zu erheben.
§ 18.
       Werthbeträge unter 1 Thlr.
       Kleinere Geldeinlagen oder Werthbeträge unter 1 Thlr. bleiben bei der Austaxirung ganz außer Betracht.
       Eben so werden die bei Werthbeträgen überschießenden Groschen bei Anwendung der Werthstaxe nicht berücksichtigt.
§ 19.
       Sendungen in Abtheilungen.
       Wenn mehrere Paquet= oder Werthsendungen zu einer Adresse gehören, so ist das Gewicht und resp. der Werth aller zu derselben Sendung gehörigen Stücke zusammen zu rechnen und davon das Gewichts= und resp. Werthporto nach dem gemeinschaftlichen Gesammtgewichte und Gesammtwerthe zu erheben.
       Das Nämliche gilt von dem Falle, wenn der zur Sendung gehörige Adreßbrief selbst declarirte Wertheinlagen enthält (siehe § 12 s. f.).
§ 20.
       Wertherklärung.
       Dem Absender bleibt es freigestellt, bei allen Postsendungen ihren Werth entweder nach dem wahren Betrage desselben, oder nur theilsweis, oder gar nicht zu declariren (siehe §§ 30–36).
§ 21.
       Frankirungsfreiheit.
       Alle Paquet= und Werthsendungen können nach Wahl des Absenders frankirt oder unfrankirt aufgegeben werden. Eine nur theilweise Frankirung findet nicht Statt.
§ 22.
       Werthsendungen als Briefeinlagen.
       Briefe, welche Wertheinlagen enthalten, müssen vom Absender mittelst Kreuzcouverts und mit fünf Siegeln verschlossen sein und dürfen, wenn die Einlagen aus Metallgeld bestehen, das Gewicht von 8 Loth nicht übersteigen.
§ 23.
       Postscheine.
       Ueber jede Werthsendung von 1 Thlr. an hat der Absender eine Bescheinigung (Postschein) gegen Bezahlung zu empfangen und anzunehmen (siehe § 35).
       Ueber Paquetsendungen ohne erklärten Inhaltswerth ist nur auf ausdrückliches Verlangen des Absenders ein Postschein auszustellen.
       Diese Empfangscheine sind auf ein volles Jahr, vom Tage der Ausstellung an gerechnet, gültig.
§ 24.
       Aushändigung von Paquet= und Werthsendungen an die Adressaten.
       Ueber die erfolgte Aushändigung oder Bestellung von Paquet= oder Werthsendungen aller Art ist von dem Empfänger (Adressaten) zu quittiren.
§ 25.
       Retourpaquete.
       Für zurückkommende Paquet= und Werthsendungen aller Art ist das volle Porto, wenn sie frankirt abgesendet waren, für die Rücksendung, und wenn sie unfrankirt abgesendet waren, für die Hin= und Rücksendung, vom Absender beim Rückempfange zu entrichten.
§ 26.
       Ueberfrachtporto.
       Wird das bei den verschiedenen Staatsposten zugestandene Freigewicht für das Passagiergepäck durch das Gewicht des letzteren überstiegen, so ist für das Mehrgewicht das Ueberfrachtporto nach dem normalmäßigen Satze der Packerei=Portotaxe mit 11/4 Pf. pro Pfund auf je 5 Meilen zu erheben.
       Dieser Taxe unterliegt auch das den Reisenden mit den Packereiposten voraus= oder nachgehende Gepäck, nach Abzug des freipassirenden Gewichts.
IV. Personengeld bei den Staatsposten.
§ 27.
       Die Sätze des Personengeldes bei den verschiedenen Staatsposten werden nach Maaßgabe der Transportmittel und der sonst darauf einschlagenden Verhältnisse besonders festgesetzt.
       Bei Berechnung und Erhebung des Personengeldes wird nach Vorschrift von § 6 verfahren.
       Außer dem Personengelde ist beim Einschreiben auf Entfernungen über 5 Meilen 1 Ngr. Einschreibegebühr zu erheben.
V. Gewähr.
§ 28.
       Bei gewöhnlichen Briefen.
       Ein Ersatz= oder Schädenanspruch für unbeschwerte, nicht recommandirte Briefe findet, wenn sie verloren gehen, nicht Statt.
§ 29.
       Bei recommandirten Briefen.
       Für einen recommandirten Brief werden im Falle des Verlustes Zehn Thaler an den reclamirenden Absender vergütet. Dieses Reclamationsrecht ist jedoch nach Ablauf von sechs Monaten, vom Tage der Aufgabe des Briefs an gerechnet, erloschen.
§ 30.
       Bei Packerei= und Werthsendungen. a) Umfang der Ersatzverbindlichkeit.
       Bei allen der Post vorschriftmäßig überlieferten Packerei= und Werthsendungen leistet die Postverwaltung dem Absender Ersatz für Verlust oder Beschädigung nach Maaßgabe der bei der Aufgabe geschehenen Werthsdeclaration, oder des erweislichen wahren – wirklichen gemeinen – Werths und unmittelbaren Schadens.
       Für einen mittelbaren Schaden oder entgangenen Gewinn wird kein Ersatz geleistet.
§ 31.
       b) Feststellung des Ersatzanspruchs.
       Ist eine Werthsdeclaration bei der Aufgabe erfolgt, so hat die Postverwaltung im Falle des Verlustes niemals und selbst dann nicht mehr als den angegebenen und nach Befinden zu bescheinigenden Werth zu ersetzen, wenn auch der Absender nachträglich einen höheren Werth erweisen wollte oder könnte.
       Ergiebt sich jedoch, daß der declarirte Werth den wirklichen gemeinen Werth der Sendung übersteigt, so ist nur der letztere zu ersetzen.
       Bei undeclarirten Sendungen hat der Absender den gemeinen Werth der Sendung oder die Höhe des Schadens zu bescheinigen und nach Befinden seine Angaben über Inhalt und Werth der Sendung vor Gericht eidlich zu erhärten.
§ 32.
       c) Befreiung von der Ersatzverbindlichkeit.
       Die Postverwaltung ist von der Ersatz= und Entschädigungsverbindlichkeit befreit:
       1) wenn der Verlust oder die Beschädigung erweislich durch einen unvermeidlichen Zufall entstanden, oder durch äußere unabwendbare Gewalt herbeigeführt ist;
       2) wenn der Verlust oder die Beschädigung der eignen Fahrlässigkeit des Absenders, oder einer mangelhaften oder vorschriftwidrigen Aufgabe, Adressirung und Verpackung zuzuschreiben, oder die Beförderung ausdrücklich nur auf Gefahr des Absenders erfolgt ist;
       3) wenn der Inhalt der Sendung aus baarem Gelde, Papiergeld, courshabenden Papieren, Pretiosen oder solchen Gegenständen besteht, deren Werth pro Pfund, ohne Thara, 10 Thaler oder mehr beträgt, und eine Declaration des Werthes ganz oder theilweise auf der Adresse nicht erfolgt ist.
§ 33.
       d) Erlöschen der Ersatzverbindlichkeit.
       Die Ersatz= und Entschädigungsverbindlichkeit der Postverwaltung erlischt:
       1) durch unbeanstandete Annahme des Poststücks vom Adressaten;
       2) nach Ablauf eines Jahres vom Tage der Aufgabe der Sendung an gerechnet.

