I. Schweigestilla, eine arme Wittwe, wohnte in einem kleinen Hause, das fast nur aus Lehm bestand, welchen Weidengeﬂechte zusammenhielt und das ein bemoostes Strohdach hatte. Sie hatte von der bösen Gemüthsart ihres Mannes, der ein Trunkenbold war, vieles leiden müssen; aber oft hatte sie zu sich selbst gesagt: „Ich heiße Schweigestilla; ich will also stillschweigen in Geduld und Gelassenheit, und meine Leiden Gott aufopfern. Es sagt uns ja die heilige Schrift: „Stillschweigen und Hoffen ist eure Stärke."       Sie hatte nur ein einziges Kind, Namens Pia. Das liebliche Kind war jetzt erst sechs Jahre alt. Schweigestilla bildete es zur Frömmigkeit, so jung es auch war. Sie sprach täglich mehrmal dem Mädchen von Gott vor, wie unendlich weise und allmächtig Er sei, und wie unendlich Er uns liebe. Sie redete der Pia oft vor von dem Sohne Gottes, daß Er aus Liebe zu uns Mensch geworden, die Menschen die Wahrheiten des Heils gelehrt. uns durch seine Leiden und durch seinen Tod erlöst, und uns die Gnade Gottes erworben habe. Sie flößte dem Kinde stets einen Abscheu gegen die Sünde ein, und sagte oft: „Mein liebes Kind, Gott will, wir sollen nichts Böses, nichts Unanständiges, nichts Unedles wollen oder thun. Die Sünde ist ein überaus großes Uebel, weil sie wider den Willen Gottes ist.“       Eines Tages ging der Pfarrer, ein ehrwürdiger Greis, am Häuslein der Schweigestilla vorüber, als Pia im kleinen Garten vor dem Häuslein sich am Anblicke einiger Blumen ergözte. Wie sie den Pfarrer sah, eilte sie zu ihm hin, um ihm die Hand zu küssen. Der Pfarrer, der nach dem Beispiele Jesu Christi ein großer Kinderfreund war, fragte das Mädchen, wie es heiße; und als sie ihm antwortete: „Ich heiße Pia,“ erwiederte er ihr: „Liebes Kind, du hast einen sehr schönen Namen; du mußt es dir aber wohl merken, was dein Name bedeute. Das Wort „Pia“ ist ein lateinisches, und heißt auf deutsch: „die Fromme;“ dein Name soll dich also stets aufmuntern, fromm zu seyn. Und fromm bist du, wenn du alles das thust, was Gott von dir will; fromm bist du, wenn du oft und gern betest; fromm bist du, wenn du Gott von ganzem Herzen liebst, und die Menschen aus Liebe Gottes so liebst, wie dich selbst. O meine liebe Pia, sei fromm alle Tage deines Lebens; dann bist du schon auf Erden glücklich; und dann nimmt dich der liebe Gott einst auf in den schönen Himmel.“ – Der Pfarrer trug immer eine Bildertasche bei sich, um Kindern Bilder zu geben; denn wo ihn ein Kind sah, lief es zu ihm hin. Und gab er einem Kind ein Bild, so gab er ihm auf eine väterliche Weise heilsame Lehren und Ermahnungen. – Er gab der Pia ein sehr schönes Bild; es stellte Jesum als den Kinderfreund vor; – und er sagte zu ihr: „Jesus ist dein Gott und Herr; Er ist dein Freund; bleib immer voll kindlicher Liebe zu Gott; bleib immer ein frommes Kind Gottes; dann bleibt Jesus dein Freund.“ – Da der Pfarrer die Armuth des Mädchens kannte, und wußte, sie habe nichts als ihr elendes Häuschen und ein Gärtlein, so gab er der Pia ein schönes Stück Geld, und sagte: „Dies bring der Mutter. Sei ihr folgsam, ehre sie, und habe sie herzlich lieb: dies gefällt Jesus wohl.“        Die Schwester der Schweigestilla hatte ihr Gütlein nur etwa hundert Schritte vom Häuslein derselben. Sie hieß Veronika. Auch sie war eine Wittwe und arm. Veronika hatte fünf Kinder, deren ältestes jetzt erst zehn Jahre alt war. Pia ging fast täglich zur Base Veronika. Diese erzählte ihren Kindern und der Pia oft Geschichten aus der heiligen Schrift, oder aus Legenden, oder aus Lebensgeschichten der Heiligen; aber auch oft erzählte sie ihr dies und jenes Märchen, und nicht selten, was sie freilich nicht hätte thun sollen, sagte sie ihnen dies und jenes, was sich das Volk damals zu sagen pflegte, und das mehr oder weniger ein Gegenstand des Aberglaubens war. Pia hörte ihr immer mit gespannter Aufmerksamkeit zu, und glaubte alles, was sie sagte. Eines Tages, als Pia wieder bei Veronika war, erschien an dem Himmel ein Regenbogen. Pia war über die Schönheit desselben entzückt; Veronika erzählte ihr aber aus der heiligen Schrift, und sprach: „Als Noe nach der Sündfluth aus der Arche gegangen und dem Herrn Brandopfer darbrachte, hatte Gott Wohlgefallen daran, und sprach: „„Nimmermehr werde Ich die Erde wegen der Menschen verfluchen; denn die Gesinnungen und Gedanken des menschlichen Herzens sind von Kindheit an zum Bösen geneigt. Künftig werde Ich nicht mehr alle lebendigen Geschöpfe tödten, wie Ich’s gethan habe. So lange die Erde sein wird, werden auch Saat und Ernte, Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht ordentlich abzuwechseln nicht aufhören.““ Und Gott segnete Noe und seine Söhne, und sprach zu ihnen: „„Gehet, mit euch und euern Nachkömmlingen nach euch, will Ich einen Bund schließen; – meinen Bund will Ich mit euch so schließen: nimmermehr soll künftig eine Sündfluth alles, was lebt, tödten, und nimmermehr soll die Erde verwüstet werden.““ – Gott sprach fernen, sein Bogen solle das Zeichen dieses Bundes sein; seinen Bogen werde Er hinlegen in die Wolken; dieser Bogen (der Regenbogen nämlich) solle seyn das Zeichen des Bundes zwischen Ihm und der Erde; und erscheine dieser sein Bogen, so werde Er Sich seines Bundes erinnern, und nimmer solle eine Sündfluth alle lebendigen Geschöpfe vertilgen.“ – So erzählte Veronika nach der heiligen Schrift. Da fraget das älteste Söhnlein der Veronika, das diese Erzählung mit andern Kindern anhörte: „Ja Mutter hat er vor der Sündfluth nie einen Regenbogen gegeben?“ Und die Mutter antwortete: „Unser Herr Pfarrer hat einmal in einer Christenlehre gesagt, der Regen habe natürliche Ursachen, die auch schon vor der Sündfluth vorhanden waren, und folglich habe es auch schon vor der Sündfluth einen Regenbogen gegeben; aber nach der Sündfluth habe Gott den Regenbogen zum Zeichen des Bundes bestimmt. Jetzt fügte aber Veronika ihrer Erzählung aus der heiligen Schrift etwas Abergläubisches bei und sagte: „An beiden Stellen, wo der Regenbogen sich auf dem Boden endet, ist ein goldenes Schüsselchen, und es ist voll von Goldstücken. Wer ein solches Schüsselchen und das Geld darin fände, der wäre reich genug.“              II.              Der ungemein reiche Freiherr Richard von Tuftstein wohnte nur eine Stunde von dem Häuslein der armen Wittwe Schweigestilla, in einem schönem Schlosse jenseits des Waldbaches. Er war mehrere Jahre ein großer Sünder gewesen; Gott aber machte ihn durch verschiedene Unglücksfälle mürbe; und die Ermahnungen, welche ihm die fromme Gemahlin kurz vor ihrem Hinscheiden noch gab, rührten ihn so tief, daß er sich gründlich belehrte. Er blieb Wittwer, und lebte in frommer Bußfertigkeit. Er hatte nur ein Kind; es hieß Amalia. Sie war jetzt achtzehn Jahre alt. Amalia war wegen ihrer Frömmigkeit und ihrer Liebe zu den Armen die Freude ihres Vaters. Ihre Heiterkeit und ihren schönen Witz benützte sie vorzüglich zur Erheiterung ihres geliebten Vaters.“       Er war seit seiner Bekehrung mehr traurig über seine Sünden, als freudig über Gottes Erbarmungen; und in dieser Traurigkeit weinte er oft und betete, wie einst der heilige König David: „Erbarme Dich meiner, o Gott. Wasch mich immer mehr und mehr von meinen Verbrechen; und reinige mich von meiner Sünde. Wasch mich, und ich werde weißer werden als der Schnee. Laß mich Freude hören und Wonne; und frohlocken werden meine zerschlagenen Gebeine. Entzieh mir deinen heiligen Geist nicht. Gib mir die Freude Deines Heiles wieder.“       Sah er die Heiterkeit seiner Tochter, so dachte er in seinem bußfertigen Herzen: „O welch ein Glück ist’s für eine Seele, wenn sie ihre Unschuld, die heiligmachende Gnade, die sie in der heiligen Taufe empfangen hat, nie durch eine Todsünde verlor! Dies Glück hat noch immer meine Tochter! Aber ach, ich, ihr unglücklicher Vater, habe die Unschuld verloren; ich war sittlich todt vor dem heiligsten Auge Gottes!“       Richard war gern einsam, um zu beten und frommen Betrachtungen und Anmuthungen sich hinzugeben. Oft ging er mit einer Flinte in einen Wald, als wollte er jagen; aber er jagte dann nicht, sondern freute sich, da einsam zu seyn, und seinen Geist mit Gott zu beschäftigen in der feierlichen Stille des Waldes.       Eines Tages, als er in seinem Zimmer ganz allein war, betrachtete er aus dem hohen Fenster den herrlichen Regenbogen, der so eben am Himmel stand. Es kamen ihm da verschiedene fromme Gedanken und er sprach: „Die Sonne gibt den niederfallenden Regentropfen solch eine Schönheit. O Gott, Du die ewige Sonne, gibst auch meinen Thränen der Reue über meine vielen und großen Sünden eine Schönheit; die Schönheit, die Du diesen meinen Thränen gibst, ist eine übernatürliche; sie ist eine Schönheit, von der die Schönheit des Regenbogens übertroffen wird. O, könnte ich täglich so viele Thränen heiliger Reue vergießen, als Regentropfen in diesem Farbenbogen herunterfallen! – Wie schön sind seine sieben Farben! Diese sieben Farben ermahnen mich, daß ich Dich, o himmlischer Vater, innig bitte um die sieben Gaben des heiligen Geistes. O, schmücke mich immer mehr und mehr mit diesen sieben Gaben! Dann ist in meinem Innersten eine übernatürliche Malerei, von welcher die Malerei in diesem Regenbogen weit übertroffen wird.“       An einem andern Tage sah Richard, auf seinem Zimmer sich allein befindend, wieder einen Regenbogen an dem Himmel. Derselbe war so herrlich, als er je einen gesehen hatte. Er betrachtete ihn, und sagte: „In diesem Regenbogen nimmt die rothe Farbe den untersten Raum ein; dann folgen goldgelb, schwefelgelb, grün, himmelblau, Purpur, violett oder veilchenblau. O Gott, der Du mich aus meinem Sünden=Elende herausgeführt hast, in meinem Herzen sei stets das Roth der Liebe zu Dir! – Ich will mir durch Geduld und Leiden und durch Werke der heiligen Liebe reichliche Verdienste sammeln; dann ist in meiner Seele das Gold, das sogar Deinem Auge wohlgefällt. Dein Sohn Jesus Christus, o himmlischer Vater, spricht im Buche der Offenbarung: „Ich rathe dir, daß du von Mir ein durch das Feuer geläutertes Gold kaufest, auf daß du reich werdest.“ – Mein Bußeifer entzünde sich in mir immer wieder schnell, wie der Schwefel leichtlich entzündet wird; dazu ermahnt mich das Schwefelgelb im Regenbogen. – In mir sei immer das Grün der Hoffnung auf Dich, o Gott; die Erinnerung an die Grüße und Menge meiner Sünden will mich oft zagen machen; aber der Regenbogen am Himmel, dies Zeichen Deiner Huld, ermuntert mich durch sein liebliches Grün, daß auch ich großer Sünder auf Dich vertraue. – Himmlisch sei mein Sinn, der himmlische Sinn sei in meinem Innersten das Himmelblau; und himmlisch ist mein Sinn, wenn ich die Ermahnung des heiligen Apostels Paulus befolge: „Wenn ihr mit Christus auferstanden seyd, so suchet, was im Himmel ist, wo Christus zur Rechten Gottes sitzt. Strebet nach dem, was oben ist, nicht nach dem, was auf Erden ist.“ – O Gott, gib mir die Gnade, daß ich mich stets beherrsche. Wenn ich Deinen Willen in allem befolge, dann beherrsche ich meinen Willen, meine Neigungen, meine Leidenschaften; dann bin ich gewissen Maaßen ein König; dann ist in meinem Innersten ein Purpur. – Ich will mich, Dir, o Gott, zum Opfer bringen, zum gänzlichen Opfer der Liebe; dann schmückt Violett mein Innerstes; dann bin ich aus der Zahl der würdigen Christen, denen der heilige Apostelfürst Petrus zuruft: „Ihr seyd das auserwählte Geschlecht, das königliche Priesterthum, das heilige Volk des Eigenthums (Jesu Christi) daß ich die Kraft desjenigen ankündiget, der euch aus den Finsternissen in sein wunderbares Licht gerufen hat.“              III.              Schweigestilla erkrankte. Da hatte Pia ein großes Leid und betete immer: „O himmlischer Vater, laß doch meine liebe Mutter nicht sterben.“ – Das Kind schaute das Bild an, das ihr der Pfarrer geschenkt hatte. Beim Anblicke dieses Bildes betete sie: „O Du Sohn Gottes, mache meine Mutter gesund. Meine Mutter und meine Base erzählten mir oft, Du habest so viele Kranke gesund gemacht; Du kannst also auch meine Mutter gesund machen; o thue es doch! Der Herr Pfarrer hat mir gesagt: Du seyest der göttliche Kinderfreund; sieh ich bin ein Kind, Du bist also mein Freund; ich liebe Dich, erhöre mich, und mache meine liebe Mutter gesund.“       Unter Gottes Segen genas Schweigestilla. Das Kind war nun wieder voll Freude und dankte dem himmlischen Vater und dem Kinderfreunde Jesus gar oft für die Genesung der Mutter. Eines Tages sagte aber die Mutter, die noch so schwach war, daß sie daß Stüblein hüten mußte, zu Pia: „O mein Kind, bete, daß uns der liebe Gott wieder ein Geldlein zukommen lasse. Ich sollte den Arzt, der mich in der Krankheit mit so großer Sorgfalt behandelt hat, und die Arzneien zahlen, und habe keinen Kreuzer Geld.“ – Wie sie dies sagte, erschien an dem Himmel ein herrlicher Regenbogen. Da dachte Schweigestilla in ihrem Herzen: „Gott wird mir aus aller Noth helfen; seine Erbarmungen sind unendlich zahlreicher, als die Wassertröpflein dieses Regenbogens. Wie jetzt beim Erscheinen dieses Farbenbogens Regen und Sonnenschein am Himmel sind, und eben dadurch der Farbenbogen entsteht: so bildet sich der Farbenbogen der mannigfaltigen Hülfe Gottes, der unsere Sonne ist, gerade in unsern Trübsalen.“ – Indessen war Pia schon aus dem Stüblein gegangen; und die Mutter, welche noch nicht lange auf seyn konnte, kehrte in’s Kämmerlein zurück; um wieder auf dem Bette auszuruhen.       