Da aber jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, wo ich mein Vorhaben ausführen will, und mir dazu nichts mehr fehlt, als Eure Einwilligung und der Segen meiner Mutter, so denke ich schon einige Tage hin und her, wie ich meinen Vorsatz den lieben Eltern entdecken soll, um sie gar nicht, oder doch so wenig als möglich zu betrüben. Die Mutter Marianne, welche während dieses Gespräches zwischen Vater und Sohn allerlei in der Küche zu ordnen hatte, und ihnen somit die gehörige Aufmerksamkeit nicht schenken konnte, wollte sich gerade auf den Herd niederlassen, als sie Fritzen von dem Segen der Mutter reden hörte. Sie liebte ihre gut erzogenen Kinder über alles, ging rasch aus der Küche zum Tische, legte ihren Arm auf die breiten Schultern des Sohnes und sagte voll Heiterkeit: Was willst du, Fritz! meinen Segen? Den gebe ich dir ja alle Tage. Der Sohn blickte seine Mutter zärtlich an, und schwieg; der Vater aber wollte das Gespräch nicht abbrechen, wendete sich an den Sohn und sagte: Fritz! nur heraus mit dem, was deine Brust so geheim hält. Deinen Bruder Bernhard darfst du nicht scheuen. Nein, antwortete Fritz, Bernhard liebt mich, er ist nicht nur mein Bruder, er ist auch mein Freund.
	Nun, so fahre fort! –
	Fritz begann: Liebe Eltern! ich glaube, hier zu Land sey es für mich sehr schwer, einmal zu einer anständigen Versorgung zu kommen. Die Leute sind zu viel, und einer drängt den andern. So bleibt selbst dem Fleißigen, wenn er nicht schon Vermögen hat, wenig Aussicht und gute Hoffnung, was ihm das Leben verbittern muß. Indem ich dieses so öfter bei mir überlegte, kam mir der Gedanke in den Sinn, nach Amerika auszuwandern, wo so viele deutsche Brüder ihr Glück suchen. Diesen Lieblings=Gedanken bringe ich nicht mehr aus dem Herzen und aus dem Kopfe, und jetzt ist er zur Ausführung reif.
	Bevor ich dich weiter reden lasse, fiel der erstaunte Vater in die Rede, mein Fritz! muß ich dich zurecht weisen. – Siehe, als ich deine Mutter zum Weibe nahm, da hatten wir nichts, als dieses baufällige Haus. Wir verzagten und jammerten deswegen nicht, wir vertrauten auf Gott, und auf unsere gesunden Glieder. Unser Vertrauen wurde nicht zu Schanden. Ich habe drei Kinder auferzogen, und keines von euch wird über Mangel an gesunder Nahrung und anständiger Kleidung klagen können. Ueberdies habe ich das Haus größer gebaut und nebst einer schönen Wiese noch ansehnliche Grundstücke angekauft. So sehr segnete der Herr unsere Arbeit. Ich muß es allerdings zugeben, daß sich seit dreißig Jahren die Zeiten verschlimmert haben. Die übertriebene Kleiderpracht, die Vergnügungs=Sucht und die erhöhten Preise aller Lebensmittel erschweren jungen Leuten, die eine Familie zu bilden anfangen, die schnelle Verbesserung ihrer Verhältnisse. Auch die Volkszahl nimmt zu; allein es ist doch bei uns noch besser, als anderswo. Wer etwas gelernt hat, und arbeiten mag, der wird nie Hunger leiden dürfen.. Darum rathe ich dir, von deinem Vorhaben abzustehen. Kaum hatte der Vater diesen Satz geendigt, so bat Bernhard ums Wort, und sagte: Was, lieber Bruder! nach Amerika willst du gehen? – Nun eben recht! Sei so gut, und höre mich an. Als ich in der vorigen Woche beim großen Markte in der Stadt war, wohin mich, wie du weißt, der Vater schickte, um ein Pferd zu kaufen, ging ich Abends in ein Gasthaus. Mir gegenüber am nächsten Tische saßen mehrere junge Männer, die ganz vertraut mit einander redeten. Einer von ihnen wurde von allen besonders freundlich bewillkommt, als wenn er gerade von einer großen Reise heimgekehrt wäre. Etwas später ersuchte die ganze Gesellschaft diesen Mann, er möchte ihnen doch erzählen, wie es ihm auf seiner großen Wanderschaft ergangen habe. Reinhold, so hieß dieser Mann, ließ sich nicht lange bitten und fing an:
	Wie euch bekannt ist, schickte mich mein Vater als einen Jüngling von zwanzig Jahren nach Hamburg, um dort meine Kenntnisse als Kaufmann zu erweitern. Es ging mir gut, und ich erreichte meine Absicht, jedoch auf einmal war ich nicht mehr zufrieden. Auswanderer nach Amerika hatten mir den Kopf verrückt. Ich hörte von ihnen, wie in der neuen Welt so mancher zu einem ungeheuern Vermögen kam, und indem ich nun auch so reich werden wollte, entschloß ich mich, ohne Verzug dahin abzureisen. Weil ich von meinen Eltern die Erlaubniß nicht erwarten durfte, so sagte ich ihnen nichts, bis ich ihnen meine Einschiffung anzeigen konnte. Die goldene Uhr und einige Kleidungsstücke bezahlten die Ueberfahrtskosten. Nach vier Monaten kam ich glücklich in Neuyork an. Diese große Stadt und ihre fröhlichen Einwohner gefielen mir. Ich fand hier sehr reiche Leute, und sehr arme Sklaven. Dieses Mißverhältniß gefiel mir nicht, und die theuern Lebensmittel brachten mich bald zur Ueberzeugung, daß man hier mehr Geld nöthig habe, als in Europa. Meine erschöpfte Kasse zwang mich, Verdienst zu suchen. Ich brachte mich zwei Jahre ehrlich durch; aber immer zeigte sich noch keine Aussicht zu großem Reichthum. Wenn ich manchmal außerhalb der Stadt bei den prachtvollen Landhäusern und den schönen Pflanzungen Besuche machte, so hörte ich bald da, bald dort, wie diese Gutsbesitzer ganz arm aus Deutschland, oder Frankreich eingewandert seien. Du mußt die Stadt verlassen, dachte ich, und in der Einöde den Grund zu deinem Glücke legen. Ich ging, ohne zu wissen wohin, von Neuyork immer südlich. Etwa fünfzig Stunden von der Stadt traf ich lange Zeit kein Haus mehr an, und ich war froh, daß ich ganz ermüdet und voll Hunger wieder eine Pflanzung fand. Der Besitzer war reich und sehr geizig. Ich suchte bei ihm Beschäftigung. Er schickte mich mit seinen Sklaven auf die Felder hinaus und machte mich sogar zum Aufseher über einige derselben. Ich war da ganz unnütz; denn die Feldarbeit verstand ich nicht, und auch die unglücklichen Menschen wollte ich nicht peitschen. Am dritten Tage bat ich um eine andere Beschäftigung. Nach längerer Unterredung vertraute mir der Pflanzer den Unterricht seiner Kinder an, weil dort keine Schulen bestehen. Er gab mir Verpflegung und dazu noch geringen Lohn. Was wollte ich machen? ich mußte mir alles gefallen lassen. Die Kinder, welche keine Mutter mehr hatten, und vom geizigen Vater sehr hart gehalten wurden, gewannen mich bald lieb. Sie hörten mir gerne zu, wenn ich ihnen von Europa und von den dortigen Verhältnissen der Menschen erzählte. Da ich noch immer von großem Freiheits=Schwindel befallen war, so beging ich die Unvorsichtigkeit, den Kindern beizubringen, wie ungerecht es von ihrem Vater sei, die Sklaven so grausam zu mißhandeln, Ich ging noch weiter. Als ich einst mit den Kindern die Pflanzungen besuchte, äußerste ich mein Mitleid, das ich mit allen Sklaven hätte, und sagte ihnen, warum sie eine bessere Verpflegung und eine schonendere Behandlung verdienten. Die unglücklichen Leute fanden an meinen Worten Wohlgefallen und forderten bald hierauf mehr und bessere Kost. Bei der Untersuchung verrieth es sich bald, wer den Sklaven zu diesen Forderungen die erste Anleitung gegeben hatte, und der Gutsbesitzer wurde über mich sehr aufgebracht. Zwei starke Männer mußten mich ergreifen, und in den tiefen Keller sperren. Jetzt dachte ich nicht mehr an den Reichthum, sondern darauf, wie ich mein Leben retten könnte. Ich untersuchte den Keller und nirgends zeigte sich ein Ausweg. Schon wartete ich zwanzig volle Stunden, was aus mir werden sollte. Ich kniete vom Hunger geplagt und vom Durste gequält auf den Boden nieder, und betete unter heißen Thränen zu Gott um Errettung. Da hörte ich etwas am Kellerfenster rauschen, ich blickte auf, und sah Martino, den ältesten Sohn meines Gebieters. Leise rief er herab: Jetzt retten Sie sich, der Vater ist ausgeritten. Er will Sie morgen als Sklaven verhandeln. O Martino, guter Jüngling! rette mich, rief ich hinauf. „Ich kann nicht in den Keller kommen, antwortete der Jüngling, weil zwei Wächter vor der Thüre stehen, aber eine Stange habe ich zu dem Fenster gezogen, dadurch können Sie entschlüpfen. Kaum hatte diese den Boden erreicht, als ich wie ein Eichhorn hinaufkletterte, und durchs Fenster schlof. Voll Dank drückte ich den guten Martino ans Herz und eilte dem Walde zu, und dann unausgesetzt nach Neuyork. Dort suchte ich so lange, bis ich einen französischen Kaufmann fand, der mich auf vieles Bitten als Bedienten in seine Heimath mitnahm, und von da aus bettelte ich in meine Vaterstadt zurück.
	Wohl drei = bis viermal ging ich am Hause meiner Eltern vorbei, ehe ich es wagte, hinein zu treten. Meine Reue war aufrichtig, ich fiel dem Vater wie der verlorne Sohn zu Füßen und erhielt Verzeihung. Da hörte Reinhold zu erzählen auf, nahm sein Glas, trank auf das Wohl seiner Freunde, und sagte dann: Ich gehe nicht mehr nach Amerika. Wie? sprach jetzt Bernhard zu seinem Bruder: Ist diese Erzählung nicht ganz passend, deine Auswanderungslust zu schwächen?
	Lieber Bruder! entgegnete Fritz, der bei dieser Erzählung öfter über und über erröthet war, „ich muß es gestehen, daß mich deine Worte sehr gerührt haben. Zugleich macht deine brüderliche Sorgfalt für mich deinem edlent Herzen Ehre, aber sei nun auch so gut, und höre meine Gründe an. Daß Reinhold in Amerika sein Glück nicht machte, ist mir einleuchtend. Weil ich schon lange mit dem Auswanderungsplane beschäftigt bin, so habe ich mehrere Erkundigungen eingezogen, und da hörte ich von erfahrnen Männern meistens die Aeußerung: : Wer als Gelehrter, als Kaufmann ohne Geld, als Künstler ohne Kenntniß eines Handwerkes nach Amerika geht, um dort reich zu werden, der kommt sicher noch um ein Jahrhundert zu früh. Die meisten dortigen reichen Pflanzer waren anfangs Landbebauer, die sich entweder mit Reis= und Weizenbau, dem Zuckerrohr und Holzhandel, oder mit Maschinen=Anfertigung abgaben. Diese möchte ich nachahmen, und dadurch den Grund zu meinem Reichthume legen, wovon ich jetzt träume. Die Arbeit scheue ich nicht, und keine ist mir zu gering. Ich kenne den Feldbau, weiß den Weinstock zu behandeln und gute Backsteine zu liefern. Ich habe mir in den letzten fünf Jahren, wo ich in der fürstlichen Ziegelhütte als Aufseher arbeitete, drei hundert Gulden erspart. Die Ueberfahrtskosten sollen nicht groß werden, weil ich selbst auf dem Schiffe Arbeitsgelegenheit erwarte, die ein fleißiger Mensch überall findet. Ich bin sechs und zwanzig Jahre alt, und die nächsten zehn will ich auf die Wanderung verwenden. Bringe ich es da während dieser Zeit zu nichts, dann komme ich wieder zu euch. Bei allen diesen Entwürfen aber setze ich immer voraus, daß mir der liebe Gott seinen Schutz, um den ich täglich bitte, verleihe und mich gesund seyn lasse.
	Mein Entschluß ist übrigens fest, nur will ich nicht ohne den Segen meiner Eltern entlaufen.
	Wie ich sehe, mein Fritz! hub nun der Vater wieder an, ist dein Vorhaben wirklich zur Ausführung gediehen, und wenn dich meine Vorstellungen, die Thränen deiner Mutter und die Warnungen deines Bruders nicht abhalten, so sei dir mein Segen nicht vorenthalten. Bei dieser Zusage sprang Fritz vor Freude auf, küßte seinen Vater, und dann seine Mutter.
	Zweites Kapitel.
	Fritzens Abschied.
	Es bleibt im menschlichen Leben immer etwas hartes, sich von seinen Eltern, Freunden und Geliebten trennen zu müssen. Gar mancher wollte in seiner Heimath eine Beschwerde gerne, oder doch mit Mäßigung ertragen, die ihm in der Ferne unerträglich scheint. Fritz Sonbert hatte sich zwar diese Trennung selbst bestimmt; allein der Gedanke an den Tag und an die Stunde des Abschiedes beunruhigte fortwährend sein weiches Gemüth. Er beschleinigte daher alle nothwendigen Anstalten zur Abreise, um dadurch dem peinlichen Gefühle recht bald zu entgehen.













