
Jm Schlosse des Elfenkönigs Hyon war Alles auf den Beinen. Buntgeschmückte Diener flogen die Stiegen auf und nieder; an den Thoren des Pallastes drängte sich eine Carosse an die andere. Die Minister und andere große Herren des Hofes, die aus den prächtigen Carossen ausstiegen, wurden von goldbedreßten Lakaien in den großen Audienzsaal geführt. Das Gewirre dauerte einige Stunden, da füllten sich allmählig die Räume des Saals. Man ordnete sich, wie es bei solchen feierlichen Gelegenheiten üblich war. Oben am Throne, der Flügelthüre des Eingangs gegenüber, standen die ersten Staatsbehörden; daran reihten sich in langen mondförmigen Halbkreisen die Ritter, die Aerzte, die Sterndeuter des Königs, alle in goldgestickten Kleidern.
	Noch fehlte die Haupt=Person, der König; man harrete seiner in stummer Erwartung, denn die heutige Versammlung war eine außerordentliche: die Angelegenheit, die darin verhandelt werden sollte, mußte dringend sein. 
	Endlich erklang ein dreimaliges Trompetengeschmetter, die Thürflügel thaten sich auf, und es nahete der Zug, der den König in die Mitte der harrenden Versammlung führen sollte. Voran gingen vier weiß gekleidete Mädchen, zarte Feeen, die in der schönsten Jugendblüthe standen. Jhre Röckchen waren umgekehrte Kelche der Lilie; in den Händen trugen sie als Fliegenwedel weiße Taubenfederchen, den König, wenn er auf dem Throne saß, damit zu fächeln. 
	Dann folgten in abgemessenen Schritten vier Pagen, deren Gewänder in den buntesten Farben wiederstrahlten, von Nelkenblättern waren ihre Höschen, und ihre Jäckchen waren aus Tulpenkronen verfertigt; als Mützen prangten ihnen auf den Köpfen röthlich weiße Anemonen. Ein jeder von ihnen hatte auf den Armen ein blauseidenes Kissen: der erste trug auf dem seinen eine kostbare Muschel: darin lagen in buntem Gemisch Gold=, Silber= und Eisen=Stückchen, vermengt mit den glänzendsten Edelsteinen. Der zweite trug eine feine irdene Schale, worin ein rothes Flämmchen lodernd emporflackerte; auf dem dritten Kissen stand ein Becher, gefüllt mit Wasser, welches in einer Mondschein=Nacht aus sprudelnder Quelle geschöpft war; auf dem vierten lag ein Pfeil, befittigt mit den Pflaumen des Adlers; dies Symbol sollte die Luft bedeuten, wie die drei andern Erde, Feuer, Wasser. Alle vier zusammen waren die Jnsignien, die sich die Vorfahren des Königs Hyon als Herrscher der Elemente gewählt hatten.
	Den vier Symbolenträgern folgten in einiger Entfernung fünfzig auserlesene Leibgardisten. Man hatte sie ihrer Größe wegen aus dem ganzen Elfenreiche ausgewählt; sie waren sämmtlich einen halben Zoll hoch, ein Längenmaaß, das bei dem Völkchen der Elfen außerordentlich ist. Sie schritten dahin, ins Roth der wilden Mohnblumen gekleidet, an ihren Gewändern funkelnd von goldenen Franzen und Edelsteinen, als Hellebarden bedienten sie sich spitziger Nadeln, die herkömmlicher Weise eigens dazu gestellte Elfen aus Toilettenkästchen der Menschen entwendet hatten. Jetzt kam der König, gestützt auf seine Favoritinn Triboli, die erste Schönheit im Elfenreiche. Hyon war ein Mann mittlerer Größe, von Gesicht ausnehmend schön, seine ganze Haltung verrieth den Herrscher. Obschon er seit dem Tode seines Vaters Oberon schon tausend Jahre regiert hatte, stand er doch noch in der herrlichsten Jugendblüthe: das leichte Völkchen der Elfen stirbt zwar, aber altert nie. Was man nur von Pracht ersinnen kann, strahlte an dem liebenswürdigen Königspaare. Die Königinn ging in einem luftblauen Schleppgewande, durchwirkt mit den buntfarbigsten Glasfäden und Edelsteinen, die weithin glitzerten, Jhre Coiffüre hatte die Gestalt einer Schnecke; obenauf strahlte ein goldener Halbmond, rundum besetzt mit grasgrünen Smaragden. Um sich von der Niedlichkeit Triboli's einen Begriff zu machen, braucht blos erwähnt zu werden, daß sie allnächtlich in dem Kelche einer großen Glockenblume schlief, von deren Düften sie denn auch zum Theil lebte; Rosendüfte waren nur hier und da ihre Nahrung, sie fühlte sich nach dem Genusse derselben gewöhnlich zu sehr angegriffen. Nicht minder glänzend, als der Anzug der Königinn, war natürlich auch die Rüstung des Königs. Beinschienen und Küraß desselben glänzten wie spiegelhelles Silber, doch war es kein Silber, sondern ein Metall, dessen Namen die Menschen nicht kennen. Sein Helm hatte die Gestalt einer Sturmhaube und die violettne Farbe derjenigen Blume, die man Venusspiegel nennt. Obenauf wehte als Helmbusch ein rothes Federchen von der Brust eines Blutfinks, unter dem Helme fielen blonde Locken auf Brust und Schultern. Der Griff seines Degens war ein Edelstein in Gestalt eines Kreuzes; Troll, der König der Zwerge, hatte dem Herrscher der Elfen dieses Kleinod unlängst bei einem Besuche als Andenken hinterlassen.
	Dicht hinter dem Königs=Paare schritten die drei Erzzauberer des Reichs; ihre langen, gelbgrünen Talare wurden von silbernen Gürteln, worauf geheimnißvolle Zeichen gestickt waren, über der Brust zusammengehalten. Statt der Mützen trugen sie zusammengeringelte Schlänglein, deren Häupter in wunderlichen Windungen hin und her spielten.
	Den ganzen Zug schlossen zwölf Ritter, wovon jeder wenigstens fünfzig Schlachten mitgemacht hatte; sie trugen entblößte Schwerter und wichen überhaupt nie von der Person des Königs. 
	Als die vier Feeen mit ihren Fliegenwedeln auf den Stufen des Thrones angelangt waren, standen Alle; nur der König und die Königinn, gefolgt von den drei Erzzaubern, schritten durch die athemlose Stille. Rechts und links beugten die Anwesenden ihre Häupter tief zur Erde. Der Herrscher nahm Platz auf dem Throne, zu seiner Rechten die Königinn; die drei Zauberer blieben an den untersten Stufen.
	Da trat aus einer der ersten Reihen ein Männlein von dem drolligsten Ansehen, die Glieder seines Körpers, vorzüglich seiner Beine, schienen sich, wie mit Springfedern versehen, im Takte zu bewegen. Als Hof=Musikdirector hatte er die Obliegenheit alle feierlichen Versammlungen bei Hof durch ein Musikstück einzuweihen. Er gab jetzt dem unsichtbaren Orchester mit seiner Flöte, einem Grashalme, den er mit einer seidenen Schnur am Halse aufgehängt hatte, das Zeichen zum Anfange. 
	Eine himmlische Musik erklang, doch diesmal schwermüthig und langsam, welches der Versammlung hinlänglich kund that, daß der Gegenstand der Berathung eben nicht zu den angenehmsten gehöre. Die Musik schwieg, da erhob sich der König und sprach:
	Ehrenwerthe Versammlung, hochgelehrte Zauberer, Aerzte und Sterndeuter! Es wird keinem der hier Anwesenden unbekannt sein, daß mein Sohn Ranzerius seit seiner Kindheit von einer unheilbaren Melancholie niedergedrückt wird. Wir haben ihn, als er erwachsen war, umsonst in die schönsten Länder und Erdstriche auf Reisen geschickt und ihm all mögliche Kurzweil und Vergnügungen zu verschaffen gesucht. Es scheint sich immer mehr und mehr zu bewähren, daß ihn bei der Geburt eine unheilbringende Fee mit ihrem Fluche belastet hat. Um jedoch Nichts unversucht zu lassen, habe ich neulich wieder sämmtliche Zauberer meines Reichs zusammenberufen; die Sterne wurden befragt, kurz Nichts blieb unversucht, um dem wirksamsten Mittel gegen die Krankheit auf die Spur zu kommen. Da ward mir denn durch den Mund des Obersterndeuters Azar die Kunde, daß noch Abhülfe möglich sei. Der Mann ist seitdem aus unserer Mitte geschieden, sein Leichnam ruht, wie es den Kenntnissen und den Verdiensten eines solchen Gelehrten zukam, einbalsamirt in einer feurig glühenden Kaktus=Blüthe. Mir bleibt es übrig, euch mit seinem Ausspruche bekannt zu machen. Wird es dir, o König, so sprach er zu mir, glücken, drei Lachtäubchen zu erhalten, die an einem schönen Frühlingstage auf einer Anhöhe des Trierischen Thales eingefangen werden, dann wirst du das Ende der Gemüthskrankheit deines theuren Sohnes in kurzer Zeit erleben können. Die freundlich gurrenden Vögel werden ihm für immer jede trübe Laune verscheuchen. So sprach Azar und hinterließ mir und euch die Lösung seiner Bedingungen. Bekannt mit dem Leben und Aufenthalte der Vögel, übersah ich nicht die Schwierigkeit, Lachtauben, deren eigentliches Vaterland Ostindien und die mildern Striche Europa's sind, auf einer Anhöhe der Mosel einzufangen. Jch überlegte die Sache lange und weil denn doch ein Schritt geschehen mußte, so beschloß ich zuerst, meinen Winteraufenthalt in der Ebene zu verlassen und mit meinem ganzen Hofstaate nach einer Anhöhe zu ziehen. Hierin liegt also, ehrenwerthe und hochgelahrte Versammlung, der Grund, warum ich vom jenseitigen Ufer der Mosel nach diesem Berge, von den Menschen mit dem mißlautenden Namen Rockelsberg, von uns aber Eichenhöhe genannt, ausgewandert bin. Jch weiß recht wohl, daß diese Wanderung bei manchen meiner Unterthanen große Mißbilligung fand; ich bin aber jetzt eben so sehr überzeugt, daß, wenn der Beweggrund dazu bekannt geworden ist, sie dieselbe entschuldigen werden. Das Schwierigste bleibt nun noch immer, die drei Lachtäubchen aufzutreiben. O würde einem von euch, wer es auch sei, doch recht bald das Glück, dieser Forderung genug zu thun! Jhr würdet gewiß gerne all eure Kräfte anstrengen, säht ihr, wie der unglückliche Jüngling, der gestern hier in meinem Luftschlosse ankam, sich in einsamer Stube härmt und seit vierzehn Tagen Nichts träumt und spricht, als von lachenden Tauben und von der Seeligkeit, die ihm durch die gefiederten Thierchen zu Theil werden soll. Um aber auch nicht undankbar zu sein, gebe ich mein königlich Wort zum Pfande, daß ich den, der mir die Lachtäubchen bringt, auf der Stelle zum Großkanzler des Reichs ernennen und ihm, im Falle er unverheirathet ist, die reizende Prinzessinn Nipp zur Gemahlinn geben werde. Jch habe deswegen auch schon mit ihr Rücksprache genommen und das gute Mädchen, obschon sie erst fünfzehn Jahre alt ist, hat mir nach der letzten Unterredung beim Abschiede gesagt: Verheirathen Sie mich, Sire, an wen Sie wollen, je eher desto lieber! O möchte ich recht bald den glücklichen Vogelfänger umarmen, je eher desto lieber!
	Hyon sank, erschöpft von der Rede und den Gefühlen, die ihn überwältigten, auf den Thronpolster zurück; er schmiegte sich sanft an Triboli, die ihm mit ihrem weißen Schnupftüchelchen den Schweiß abtrocknete und ihm ein Riechfläschchen reichte.
	Unterdessen hörte man unter der Versammlung, obschon es gegen die Hofetiquette war, ein freudiges Gemurmel; jedes Auge glänzte von Hoffnung und Trost, und Manche vergossen sogar Thränen der Rührung. 
	Der König, nachdem er sich erholt hatte, brach jetzt auf; ihn begleitete der Zug in derselben Ordnung, wie oben angedeutet. Die Versammlung verlor sich schnell auseinander. Die Großen, die nach ihren Pallästen zurückfuhren, streuten die Kunde von Dem, was sie vernommen, bald durchs ganze Land. Noch ehe man die drei Tauben aufgefunden hatte, trug man schon Frisuren und Zeuge nach den drei Lachtäubchen.

					II. 
	Am Abende desselben Tages war auf dem Luftschlosse Eichenhöhe bal paré. Das Luftschloß lag, wie wir erfahren haben, auf dem Rockelsberge: es lag da mit all seinen Umgebungen unter einer hohen Eiche, tief in der Erde.
	Der heutige bal paré galt dem düster hinbrütenden Ranzerius, um ihn einigermaßen aufzuheitern. Es würde vergeblich sein, den Glanz und die Herrlichkeit beschreiben zu wollen, die bei solchen Festen an dem Hofe Hyons zu sehen waren. Die Anmuth der Elfenmädchen übersteigt jeden menschlichen Begriff; man kann sich zwar Wesen denken, ganz wie Menschen gebildet und beinahe so groß, wie der halbe kleine Finger eines neugeborenen Kindes, aber alle Elfen leben von Thau und Blumendüften; ihre Gestalt hat demnach etwas Aetherisches, Duftiges, was auch die feurigste Phantasie eines Menschen nicht zu fassen vermag. Jhre Rede klingt wie himmlische Musik. Wollte ich also auch von liebeschmachtenden Augen, von Rosenwangen, von hinwallenden Goldlocken, von Schwanennacken, von Leibern, schlank, wie Wespen, von Füßchen so niedlich, daß sie zephyrleicht über den feinsten Sand, ohne eine Spur zurückzulassen, hinhüpfen, wollte ich auch von all diesen menschlichen Reizen sprechen, ich käme ja doch der wirklichen Grazie der Elfen=Schönen um keinen Schritt näher. Menschen, die so unglücklich waren ,in Mondscheinnächten dem leichten Tanze der Elfen auf Wiesen und in Wäldern zu begegnen, wurden von dem Anblicke derselben so bezaubert, daß sie sich gefallen ließen, fünfhundertmal kleiner zu werden, und daß sie Mütter und Väter und Bräute vergaßen, um in der Mitte des lustigen Völkchens leben zu können.
	Außer dem Balle, wozu der Hof von nahe und ferne alle die vornehmsten Elfenfamilieen eingeladen hatte, gab es an diesem Abende noch manche andere Festlichkeit. Jn der Gegend des Luftschlosses waren unter hangenden Laubgewinden weite Tische aufgeschlagen, woran die Hofdienerschaft und Jeder, wer des Weges zog, bewirthet wurde. Musikchöre erklangen und Spiele und Gaukeleien aller Art wurden aufgeführt. Man freute sich auf die ausgelassenste Weise; doch Nichts glich dem Jubelgeschrei, das erhoben wurde, wenn sich einmal Prinz Ranzerius auf dem Altane sehen ließ. Der Geliebte sollte nur recht bald, so wünschte man, von seiner Melancholie befreit werden, und in diesem Wunsche fühlte man sich doppelt seelig.
	Einer nur fühlte sich diesen Abend unendlich unglücklich. Es war der junge Arzt Pingping. Die Pingpings waren so zu sagen geborene Aerzte und stammten von einer uralten Elfenfamilie. Auf welchem seiner zahlreichen Schlösser König Hyon auch wohnen mochte, neben jedem fand sich ein großes Hotel, welches dieser Familie als Wohnung angewiesen war. Vater Pingping befand sich auf dem Balle, während sein Sohn, der sich durch eine vorgeschützte Krankheit bei Hofe entschuldigen ließ, daheim einsam saß und Angst und Kummer im Herzen nährte. Die Prinzessinn Nipp war das Centrum, um welches sich seine Gedanken=Planeten in beständigem Umschwung drehten. Sie, die er mit seinem ganzen Feuergeiste umarmte, deren Besitz ihm nöthiger war, als Blumenduft und Thautropfen, sie sollte einem andern zu Theil werden, einem Glücksritter, einem elenden Vogelfänger! Der erste Gedanke, der ihm bei des Königs Vortrage, dem er beigewohnt hatte, durch das Gehirn blitzte, war eine Entführung; aber Dem stand im Wege, daß das theure Mädchen, wie er nur zu gut wußte, ihm nicht hold war. Wem sie ihre Herzensneigung geschenkt, das wußte er nicht; genug, sie mochte ihn nicht leiden, das hatte er bei manchen Gelegenheiten nur zu bitter erfahren. Ach, wozu nutzte ihm seine edle Geburt, seine ausgebreiteten wissenschaftlichen Kenntnisse, seine wirklich reizende Jünglingsgestalt, sein Reichthum, wenn er nicht dereinst all diese Schätze der himmlischen Nipp zu Füßen legen konnte!
