    Heil’ger Abend ist’s vor Pfingsten. Das Fest ist diesmal fruͤh im Jahre gefallen, und die Baͤume stehen alle noch in voller Bluͤthe. Die dichte Kirschallee, die sich den Huͤgel hinanzieht, gleicht von Weitem einem doppelten weißen Band, das auf gruͤner Decke liegt. Die großen Aepfelbaͤume vor dem Pfarrhaus wollen auch nicht die allerletzten sein, die das große Fruͤhlingsfest mit begehen. Jhre rosigen Knospen sind schon groß geworden und angeschwollen und warten nur auf den naͤchsten Sonnenschein, um sich aufzuthun. Das Gras ist schon ein ganz Stuͤck in die Hoͤh’ gewachsen und tausende von Blumen duften und bluͤhen darin. Besonders thun sich die goldgelben Himmelsschluͤsselchen hervor, die auch an keinem Pfingstfeste fehlen duͤrfen.    Wunderbar still und klar ist die Luft. Der Himmel ganz lichtblau und so durchsichtig, als muͤßte man durch ihn durch wer weiß wie weit schauen koͤnnen, wenn nur da oben Etwas zu sehen waͤre fuͤr die bloͤden Augen von uns Menschenkindern! —    Jm Dorfe selbst ist’s aber nicht so ganz still. Da laͤuten eben alle Glocken den Feierabend und den Feiertag ein. Von den Nachbardoͤrfern klingt’s auch so laͤutend heruͤber, daß es ein feierliches Jneinanderklingen und Toͤnen ist. Dabei glitzert noch der hohe vergoldete Thurmknopf der kleinen weißen Kirche wunderbar im Golde der sinkenden Sonne. Mit Eggen und Pfluͤgen kommen die Leute vom Felde heim und in den Gehoͤften wie vor den Thuͤren kehren und fegen die Maͤgde noch emsig, damit morgen das ganze Dorf ein fein sonntaͤgliches Ansehen habe. Ein Stuͤcklein von der Kirche entfernt, am Eingange des Dorfes, liegt die Schenke, ein stattliches Haus aus rothen Ziegeln erbaut. Ein paar maͤchtige Linden, die es jetzt eben auch nicht erwarten koͤnnen bis sie gruͤn werden, stehen davor, und darunter sind Tische und Baͤnke in die Erde gerammelt.    Auch jetzt, zum Samstag Abend sind diese Baͤnke nicht ganz leer. Da sitzt der Dorfrichter Stephan, ein großer, breitschultriger Mann, dem man die Wohlhabigkeit gleich auf den ersten Blick ansieht, wiewohl er sie eben nicht zur Schau traͤgt. Er sitzt in Hemdsaͤrmeln da wie die andern Landleute, traͤgt eine blautuchene Weste und Hosen von derbem Leder, dazu ein paar tuͤchtige schwarze Stiefeln, mit denen er gewaltig auftreten kann. Neben ihm sitzt der Schulmeister des Dorfes, Karl Langer, ein rechter Mann fuͤr’s Volk. Zwar sieht er klein und mager aus neben der stattlichen Gestalt des Richters — aber saͤhe man ihn unter lauter Staͤdtern, wuͤrde sein Wuchs noch ganz vollkommen erscheinen und sein munteres Gesicht gegen die bleichen und eingefallnen Wangen, die man an den Stadtherrleins zu sehen bekommt, gar sehr abstechen. Erst seit einem halben Jahr war Langer hier im Dorfe Schullehrer; er ist uͤberhaupt noch ein ganz junger Mann von vier und zwanzig Jahren und als solcher schon zeitig genug in Amt und Wuͤrden gekommen. Darum ist er auch noch ohne Hausfrau und deren Stelle ersetzt seine Schwester Laura, die er einstweilen mit zu sich genommen. — Jetzt also sitzt er in der Schenke gemuͤthlich unter den Landleuten, die ihm meistens herzlich gut sind. Anfangs zwar haben sie ein wenig scheel ihn kommen sehen, weil er ihnen fast zu fein aussah und sie sich an sein langes, modisch gekaͤmmtes Haar, das in einen Lockenkranz endigte, nicht recht gewoͤhnen konnten. Aber bald hoͤrten sie auf, daran Anstoß zu nehmen, da sie sahen, wie das neue Regiment, das er bei der Schuljugend einfuͤhrte, ein ganz anderes, namentlich viel besseres war, als das des fruͤhern Schulmeisters. Der hatte immer nur mit dem Stock den Kindern Alles einpraͤgen wollen — dabei aber lernten sie Nichts und hatten nicht einmal Respekt, geschweige denn Liebe zu ihrem Lehrer; durch das viele Pruͤgeln stumpfte sich ihr Ehrgefuͤhl ab und sie wurden nur immer unbaͤndiger statt gesitteter im taͤglichen Leben; mit den Fortschritten in der Schule sah es aber noch klaͤglicher aus. Da ging der Lehrer nicht von dem alten Schlendrian ab und was bei einer einfachen Methode die Kinder in ein paar Wochen haͤtten lernen koͤnnen, das war ihnen in Jahren kaum beizubringen durch die Weise, nach welcher es ihnen vorgetragen ward. Dieser erbaͤrmlichen Wirthschaft hatte nun Langer bald ein Ende gemacht. Freilich, in einem halben Jahre hatte er noch nicht das ganze Unkraut, das sein Vorgaͤnger gesaͤet, ausrotten koͤnnen; aber man sah doch die neue gute Saat schon aufgehen und konnte leicht voraussagen, wie Alles noch besser kommen werde. Die Kinder hatten Liebe zu Langer, und wenn er sich ja einmal genoͤthigt sah, den Stock zu benutzen bei den Knaben (bei den Maͤdchen kam es nun schon gleich gar nicht mehr vor) so macht’ es in der ganzen Klasse solches Aufsehen, weil es so selten war, daß es der Geschlagene gewiß nicht so bald wieder zu einem neuen Anlaß zum Schlagen kommen ließ. — Nun gab es schon im Dorf auch einige alte grießgraͤmige Leute, die so sehr am Alten hingen, daß sie Alles nur gerade so haben wollten, wie es „zu ihrer Zeit“ gewesen, und deshalb tadelten, was ihnen anders und neu erschien. Da kommen sie aber gerade heute damit schoͤn an — doch davon nachher —! Diese Leute nun waren mit Langer ewig unzufrieden und suchten ihm allerlei in den Weg zu legen. Desto zufriedener aber waren alle jungen Maͤnner des Dorfes mit ihm, da er mit allen vertraulich umging, sich gar nicht wichtig machte wie sein Vorgaͤnger, sondern Allen, die ihm freundlich gesinnt waren, wie lieben Kindern die Hand druͤckte und mit Vielen Bruͤderschaft machte. Wie er bei den Maͤdchen stand, davon schwiege ich lieber. Es gab gar Manche darunter, die sich jetzt auf einmal aͤrgerten, daß sie schon aus der Schule gekommen, ehe sie einen so huͤbschen Lehrer gehabt hatten und Viele, die verstohlen in seine innigen blauen Augen sahen und froͤhlich erroͤthend ihre Blicke niederschlugen, wenn er sie herzlich gruͤßte. Die aber war am gluͤcklichsten, mit der er einmal getanzt hatte. Daruͤber auch war die ganze Gemeinde einig (jene Grießgrame abgerechnet, die sich auch daruͤber aͤrgerten und es gar eine Heidenwirthschaft nannten, daß in der Kirche die geistlichen Lieder ein Wenig schneller gesungen wurden als sonst, wo man eine Zeile endlos ausdehnte —) daruͤber war die ganze Gemeinde einig, daß Niemand so schoͤn in der Kirche die Lieder vorsingt und so schoͤn die Orgel spielte, wie unser Langer.    Aber sehen wir uns weiter um nach den Leuten, die mit vor der Schenke sitzen.    Da ist auch der Bote Martin, der zweimal die Woche mit seinem Planwaͤgelchen und seiner Schecke in die Stadt faͤhrt. Ein Mann in den Vierzigen mit einer kleinen gedrungenen Gestalt und einem rothen Gesicht, dem man es recht eigentlich an der Nase ansieht, weß Geistes Kind er ist — naͤmlich Einer, der die hitzigen Getraͤnke etwas liebt und der diese Liebhaberei damit entschuldigt, daß er unterwegs bei der austrocknenden Straßenluft sich oft vor Durst gar nicht zu lassen wisse. Aber daß er manchmal Einen uͤber den Durst trinkt, ist nur zu gewiß. Jetzt raucht er aus einer kurzen thoͤnernen Pfeife und sieht verdrießlich den großen Wolken nach, die er daraus blaͤst. Noch einige andere Landleute, die ich nicht erst einzeln nahmhaft machen will, sitzen um ihn herum.    Einer von ihnen beginnt zu dem Boten: „Aber Gevatter Martin, warum bist Du nur gerade heute so verdrießlich, hast’s doch lange genug gewußt, daß der Tag einmal kommen werde, wo Du mit Deiner Schecke einen andern Weg fahren mußt. Da sitzst Du nun und schneidest Gesichter, indeß wir andern lustig und guter Dinge sind.“    Martin zog seine Beine noch weiter an und legte ein Knie uͤber das andere. „Das ist’s ja eben, was mich am Meisten aͤrgert“ sagte er und sah dabei trotzig um sich, besonders warf er dem Schulmeister einen giftigen Seitenblick zu, „daß Jhr den Tag wie einen Festtag begehen wollt, gleichsam als haͤttet Jhr ein Vergnuͤgen daran, den Ruin von einer Menge Menschen zu verherrlichen.“    „Lieber Martin,“ begann der Richter und nahm dabei eine Art von kluger Amtsmiene an: „Jhr duͤrft gar nicht in Eurer eignen Sache Anklaͤger und Richter selber sein wollen. Jhr habt nun einmal eine Wuth auf die Eisenbahn und weil Eure Schecke keinen Vergleich mit einer Locomotive aushalten kann, so schimpft Jhr auf diese, anstatt daß Jhr sie bewundern solltet wie wir. Auf Euch und Eurer Schecke hat doch wirklich die Regierung keine Ruͤcksicht zu nehmen, wenn sie etwas fuͤr das allgemeine Wohl thun will.“    Der Bote murmelte einige unverstaͤndliche Worte zwischen den Zaͤhnen und stuͤrzte ein großes Glas Bier auf einen Zug aus; wie er das leere Glas mit einer derben Bewegung wieder auf den Tisch setzte, sagte er: „Jch bin, weiß es Gott, froh, so sehr sie mir fehlt, daß meine Alte den Tag nicht erlebt hat, die weinte sich die Augen aus.“    „Nein, nein, versuͤndigt Euch nicht noch an ihr“ verwieß der Richter, „das war eine brave, resolute Frau! moͤglich, sie haͤtt’ es ein Wenig arg getrieben, bis sie sich an die Aenderung gewoͤhnt, aber endlich wuͤrde sie sich darin gefunden und der ganzen Sache noch eine gute Seite abgewonnen haben.“    „Da hat sich was,“ erwiderte Martin unzufrieden, „laßt Euer Reden lieber, Jhr macht mich sonst noch wild!“    Der Schenkenwirth war jetzt zwischen die Thuͤr getreten und sagte aufgeregt zu Martin: „Ja, Gevatter, ich stimme mit Euch, die Eisenbahn ist unser Aller Ungluͤck, da mag der Kuckuk noch laͤnger Schenkenwirth sein! Druͤben an der Eisenbahn haben sie ein absonderliches Haus hingebaut, wo Alles zur ebenen Erde drinn ist und gar kein Aufsatz, nicht einmal ein stattliches, respectables Dach ist darauf, sondern ein ganz niedriges Ding von einem Dach mit grauem Schiefer gedeckt. Das nennen sie fuͤrnehm „Restauration“, um uns gleich an Ort und Stelle alle Gaͤste wegzuschnappen.“    „Aber“ begann der Schullehrer, „wie koͤnnt Jhr nur so engherzig sein und bei allem Großen, was in der Welt geschieht, nur an Euren eignen Vortheil oder Nachtheil denken? So macht doch nur einmal die Augen auf und seht uͤber Euer eignes Haus hinweg, denkt an Eure Mitmenschen, denkt nur bei so etwas Ungeheuerm wenigstens einmal an’s Allgemeine! Wollte nun jeder Mensch so an jeden Fortschritt, an jedes große Ereigniß nicht immer sein eigensuͤchtiges kleines Jnteresse als hemmendes Bleigewicht haͤngen — die Menschheit waͤre nach Jahrtausenden noch nicht weiter als wo sie jetzt ist.“    „Da koͤnnen sie stundenlang noch so fortreden, das ist gewiß, mein Bube macht morgen den Aufzug nicht mit und dabei bleibt es!“ sagte der Wirth trotzig und ging in das Haus, Martin folgte ihm.    „Das wird nur der Schade des Jungen sein, den Sie um ein Vergnuͤgen bringen,“ rief der Schullehrer noch dem Wirth nach, „das kann ein Jeder mit seinen Kindern halten wie er will!“    Woruͤber aber stritten die Leute eigentlich? Der Grund hierzu war einfach der, daß am ersten Pfingstfeiertag die große Eisenbahn, welche die Hauptstadt des Landes mit einer der groͤßten Handelsstaͤdte verband, eroͤffnet werden sollte. Zum Erstenmal wollte man die ganze Strecke mit einem Festzug befahren und dann Tags darauf dem allgemeinen Vertrieb uͤbergeben. Nun fuͤhrte die Eisenbahn etwa in einer Entfernung von einem kleinen Stuͤndchen an unserm Dorfe voruͤber, dort war, allerdings nur fuͤr Guͤterzuͤge, eine Zwischenstation errichtet und jene „Restauration“ erbaut worden, welche unser Schenkenwirth vorhin beschrieb. Nun war es wohl natuͤrlich, daß die Dorfbewohner sich auch freuten, die seltsamen, fliegenden und brausenden Wagenzuͤge ohne Pferde zu sehen, von denen sie bisher nur immer hatten so viel erzaͤhlen hoͤren. Es war auch von festlichen Aufzuͤgen die Rede, welche die Staͤdter veranstalteten, warum sollten nun da die Bewohner des Landes zuruͤckbleiben? Unser Schullehrer war der Erste, der es im Dorfe zur Sprache brachte, doch auch zum Pfingstfest an den Bahnhof zu ziehen und das neue Wunder selber anzustaunen und zu begruͤßen. Jhm selbst war es weniger um das Wunder zu thun, das er verwirklicht vor sich sah, als vielmehr um die Gefuͤhle der Freude und Begeisterung, die er dabei in seiner Umgebung und besonders bei den Schulkindern anzuregen und in ihren jungen Herzen wie sanfte, fromme Glockentoͤne — die dann lange Zeit, vielleicht ein ganzes Leben hindurch nachhallen — zu wecken gedachte. Solch’ eine Gelegenheit ließ er sich niemals entgehen. So trug er denn zuerst dem Pfarrer die Sache vor. Der Pfarrer war ein Mann in den Funfzigen, ein Diener des Herrn in Wahrheit. Er hatte sich nie angemaßt, auf seinem Dorfe etwa den Papst spielen zu wollen und sich wie ein Heiliger, Unfehlbarer, dem blindlings zu gehorchen sei, hoch und fern uͤber seine Gemeinde zu stellen, als mache ihn der Priesterrock zu einem ganz apparten Menschen, zu dem nur mit tiefer Ehrfurcht und Unterthaͤnigkeit aufzusehen sei. Ja, dieser Pfarrer, obwohl jung gewesen in der alten Zeit und alt geworden in der neuen Zeit, hielt doch diese werth und unterwarf sich allen ihren Forderungen. Darum eben so wenig als er einen geistlichen tyrannischen Herrscher spielen wollte, maßte er sich an, der Vater seiner Gemeinde sein und diese als seine Kinder betrachten zu wollen. Dies Verhaͤltniß wußte er recht gut, gehoͤre in die alte Zeit; so schoͤn es auch damals gewesen, es wollte sich nicht mehr fuͤr die neue Zeit schicken — denn die neue Zeit hat alles Volk muͤndig gesprochen und es fuͤr eine Entwuͤrdigung erklaͤrt, muͤndige Menschen wie Kinder betrachten zu wollen, uͤber die irgend Einer sich erheben duͤrfe und sagen: ich bin euer Vater, ihr seid meine Kinder. 