Der seltene Vogel und der größte Fisch.

Herr Starkenburg, ein angesehener Kaufmann in Kolonialwaaren, sah sich in die Nothwendigkeit versetzt, zur Regulirung einer Geschäftssache, woran ein großer Theil seines Vermögens hing, eine Reise nach Batavia zu unternehmen. Seine Reise ging glücklich von Statten; doch in Batavia angekommen, fand er seine Sachen, durch die schlechte Verwaltung seines Faktors, in einem sehr verwirrten Zustand, wodurch er veranlaßt wurde, seine Rückkehr in das Vaterland immer weiter hinauszuschieben, so daß er sich bereits über acht Monate in Batavia befand.
	Jndessen sahen seine Frau und seine beiden Kinder, Friederich und Wilhelmine, mit täglich wachsender Ungeduld seiner Zurückkunft entgegen, denn Herr Starkenburg war seiner Gattin ein eben so guter Ehegenosse, als er seinen Kindern ein liebreicher Vater war. Er ward aber auch gar sehr von ihnen geliebt. Sehr groß war daher ihre Freude, als sie diesen braven Hausvater endlich nach Verlauf von mehr als 2 Jahren, die er ferne von ihnen zugebracht hatte, in die Mitte seiner Angehörigen zurückkehren sahen.
	Nachdem die erste Freude des Wiedersehens vorüber war, beeiferte sich Jedes, ihm eine kleine Dienstleistung zu erzeigen, die, wenn auch gering an sich selber, einen hohen Werth für den von uns geliebten Gegenstand erhält, weil sie ihm mit Liebe dargebracht wird. Seine Frau war ihm behülflich, sich seiner Reisekleider zu entledigen; Wilhelmine brachte ihm seinen Schlafrock und überraschte ihn mit einem Paar sehr schöner Pantoffeln, welche sie selbst gestickt hatte. Friederich kam mit des Vaters silberbeschlagenem Meerschaumkopf herbei, der nur bei festlichen Gelegenheiten gebraucht ward, und den er im Voraus mit dem köstlichsten Barinastabak gestopft hatte.
	„Jch habe indessen," sagte Herr Starkenburg, indem eine Freudenthräne in seinem Auge zitterte, „auf meiner Reise ein sehr gutes Leben gehabt, aber nun erkenne ich erst die Wahrheit unseres alt=holländischen Sprichworts: Osten und Westen, zu Haus ist's am besten! und: Eigner Herd ist Goldes werth! denn was ich auch in Batavia gefunden habe, so fand ich doch nirgends eure meinen Wünschen zuvorkommende, dienstfertige Liebe und zärtliche Besorgniß, die stets darauf bedacht ist, mit Freude zu machen. 
	Als sich nun Starkenburg recht bequem in seinen Lehnstuhl niedergesetzt und seine Pfeife in Brand gesteckt hatte, erkundigte er sich bei seiner Frau, ob Friederich und Wilhelmine sich während seiner Abwesenheit als brave und gehorsame Kinder betragen hätten?
	Diese Frage ward von Frau Starkenburg bejahend beantwortet, welche bezeugte, daß sie alle Ursache hätte, mit ihrer Aufführung zufrieden zu sein.
	Starkenburg lächelte, trat an die Schelle und befahl dem eintretenden Diener, ihm von seinem Gepäcke einen mit Büffelleder überzogenen Koffer zu bringen. Dieser Koffer enthielt verschiedene, sehr schöne Geschenke, welche alle für seine Frau und seine Kinder bestimmt waren, und die für sie, nicht nur wegen ihrer Seltenheit, sondern auch wegen der Hand, aus welcher sie dieselben empfingen, einen doppelten Werth hatten, so daß Frau Starkengurg sowohl als Friederich und Wilhelmine ihre Freude auf eine ungekünstelte Weise blicken ließen, und fast kein Ende für ihre wohlgemeinten Dankesbezeugungen finden konnten.
	„Nun, nun!" sagte Herr Starkenburg mit einem gutmüthigen Lachen, „ihr macht mich ja beinahe verlegen mit euern Dankesbezeugungen und Liebkosungen. Der beste Dank, den ich begehre, ist, daß euch diese kleinen Geschenke angenehm sein mögen; und da ihr euch so froh darüber zeigt, so erlasse ich euch alle weiteren Dankesbezeugungen. Auch habt ihr das Schönste noch nicht gesehen; doch soll dieses allein eine Gabe für Friederich oder Wilhelmine sein, ohne daß ich bis jetzt mit mir einig bin, welchem von beiden ich dieses seltene Geschenk geben soll."
	„Ein seltnes Geschenk, und noch schöner als alle die herrlichen Sachen, die du uns bereits gegeben hast, Vater?" riefen Bruder und Schwester fast gleichstimmig. „O was mag das wohl sein?"
	„Noch schöner als mein indianischer Bogen sammt Pfeilköcher?" fragte Friederich.
	„Und als mein Kleidchen von chinesischem Seidenzeug?" setzte Wilhelmine hinzu, indem sie den wirklich schönen und kostbaren Stoff auseinander faltete. „Noch schöner, Vater! o, das ist beinahe unmöglich! Sieh nur den herrlichen Farbenglanz.
	Starkenburg gab keine Antwort, sondern zog nochmals die Schelle an, und befahl dem Diener, ihm den Käfig mit dem Vogel zu bringen.
	Bald darauf kam der Diener wieder, und brachte einen sehr schönen, von Silberdraht geflochtenen Käfig. Aber wie künstlich gearbeitet auch der Käfig war, wie hell auch das Silber glänzte, so ward doch Alles durch den gefiederten Bewohner dieses schönen Hauses verdunkelt. Brust und Kopf des Vogels waren von dem schönsten, glänzendsten Hochroth; um den Hals hatte er einen schwarzen Ring, welcher wie polirtes Ebenholz glänzte, und seine Flügelfedern prangten in der schönsten Schattirung, in allen Farben des Regenbogens. Dieser herrliche Vogel, der sich bisher nur höchst selten gezeigt hatte, war auf einer der Molluken=Inseln gefangen worden und gehörte zu dem Geschlechte der Papageien; wahrscheinlich seiner Redefertigkeit wegen hatte ihm Starkenburg den Namen Plaudertasche gegeben. Plaudertasche war etwas kleiner als die gewöhnlichen Papageien, das heißt, kaum größer als bei uns die zahmen Tauben sind. Er war auch viel schöner, war mit wenig Mühe gezähmt worden, und hatte außerordentlich deutlich sprechen gelernt.
	„Plaudertasche," frage Herr Starkenburg, „hast du heute Morgen schon gefrühstückt?"
	„Ja, Meister!" antwortete der Vogel: „aber Plaudertasche hat noch keinen Zucker bekommen." 
	„Sage mir erst die Musiknoten auf," sprach Starkenburg; „nachher sollst du auch ein Stückchen Zucker haben."
	Nun begann Plaudertasche: C, D, E, F, G, A, H, und sang mit großer Deutlichkeit die Skala durch.
	„Jetzt singe ein vaterländisches Lied für die Gesellschaft."
	Plaudertasche sang die erste Strophe von: Wem neerlandsch Blut durch die Adern fließt! in solch einem possirlichen Ton, daß Friederich und Wilhelmine sich vor Lachen ausschütten wollten.
	„Da Capo!" rief Herr Starkenburg in die Hände klatschend, und während der Vogel sein Lied wiederholte, gab er Wilhelminen ein großes Stück Zucker, um Plaudertasche damit belohnen zu können. Den Schnabel durch die Drähte steckend, nahm Plaudertasche den Zucker sehr vorsichtig aus Wilhelminens Hand. Hierauf zog er sich stolz, wie ein kleiner morgenländischer Prinz, in die Mitte seines Käfigs zurück und setzte sich auf ein Stäbchen. Den Zucker in der Kralle haltend, fuhr er damit auf eine artige Weise nach dem Schnabel, und ein Stückchen davon abreißend, sagte er:
	„Das schmeckt gut. Plaudertasche will noch mehr singen, damit Plaudertasche noch mehr Zucker bekommt."
	Es läßt sich leicht begreifen, daß Friederich und Wilhelmine beide gleich sehr wünschten, daß dieser eben so schöne als verständige Vogel, ihnen als Eigenthum zufallen möchte, und daß sie mit geheimer Furcht dem Ausspruch ihres Vaters entgegen sahen.
	Dieser Ausspruch erfolgte aber nicht sobald, als sie es vielleicht erwarteten.
	„Jch habe gesagt," hob Herr Starkenburg an, "daß ich einem von euch beiden diesen seltnen Vogel zum Geschenk geben wolle. Da ihr mir aber beide gleich lieb seid, ist es mir unmöglich, hierüber sogleich einen Entschluß zu fassen, der mit meiner gleichvertheilten Zuneigung zu euch übereinstimmt und von der Aufrichtigkeit gebilligt wird. Jch habe daher beschlossen, den Vogel demjenigen von euch beiden zu geben, der den Andern an Bravheit und Edelmuth des Charakters übertreffen wird. Um nun hierin mit einiger Sicherheit zu Werk gehen zu können, will ich vierzehn Tage lang mit der größten Genauigkeit alle eure Handlungen und Gefühle überwachen, damit ich in den Stand gesetzt werde, meine Aussprache mit strenger Gerechtigkeit von mit geben zu können."
	Es ist begreiflich, daß Friederich und Wilhelmine, obschon sie sich bisher sehr gut betragen hatten, während dieser Prüfungszeit die liebenswürdigsten Kinder waren, die man auf hundert Meilen in der Runde, ja vielleicht auf der ganzen Welt finden konnte. Hatten sie früher, wie es wohl zuweilen zwischen Brüdern und Schwestern geschieht, eine kleine Meinungsverschiedenheit gehabt, so war jetzt keine Spur davon zu bemerken. Friederich schien seine Schwester und Wilhelmine ihren Bruder in liebreicher Zuvorkommenheit und freundlicher Zuneigung übertreffen zu wollen. Eben so waren sie ihren Eltern gegenüber die bescheidensten und gehorsamsten Kinder, die man nur zu haben wünschen konnte. Selbst gegen die Hausdienerschaft legten sie eine ungewöhnliche Freundlichkeit an den Tag. Sie legten beide die sprechendsten Beweise ab, daß sie sehr gut wußten, was sie thun mußten, um in dem vollsten Sinne des Wortes auf das Lob, einen braven und edeln Charakter zu besitzen, Anspruch machen zu können.
	Viele Kinder wissen dieses vielleicht eben so gut als Friederich und Wilhelmine, aber da sie keinen seltnen Vogel als Lohn ihres lobenswürdigen Betragens zu erwarten haben, geben sehr wenige sich die Mühe, so gut und brav zu sein, als sie vermöge der ihnen von Gott verliehenen Gaben sein könnten, sobald sie den ernstlichen Willen dazu hätten. Solche Kinder handeln aber sehr thöricht und unverständig; denn das Selbstbewußtsein, brav und edelherzig gehandelt zu haben, ist der schönste Lohn, den sie begehren können, und der Beifall Gottes, der alle unsere Thaten und Gedanken kennt, müßte, wenn sie es wohl bedächten, ihnen ein stärkerer Sporn zur Tugend sein, als die Aussicht auf den Besitz eines schön gefiederten Vogels, an welchem sie nur ein vorübergehendes, und oft nur kurz dauerndes Vergnügen zu erwarten haben.
	Wir wollen keineswegs sagen, daß Friederich und Wilhelmine sich den Rang abzulaufen suchten, um den ausgesetzten Preis zu gewinnen. Jhr Begehren und ihr Wetteifer waren unschuldig. Aber auch ohne diese ausgesetzte Triebfeder hätten sie einen gleichen Eifer, um brav und edel zu sein, an den den Tag legen müssen. Doch sie hatten bei ihren Tugenden auch ihre Unvollkommenheiten, die sie gleich den meisten Kindern nicht genug bekämpften oder zu wenig acht darauf gaben, so daß ihnen dieselben mit ihrem gegenwärtigen Betragen eins zu sein schienen, und es ihnen viel Mühe gemacht haben würde, sie abzulegen oder zu überwinden.
	Eines Mittags, als Friederich und Wilhelmine einen Spaziergang in der Nähe ihres Hauses machten, sahen sie einen Greis von sehr ärmlichem Aussehen unter einem Baume sitzen.
	„Das ist sicher ein Bettler," sagte Friederich, indem er in seinen Sack griff und einige kleine Münze in den Hut des armen Mannes warf.
	„Gott segne Sie, junger Herr!" sagte der Greis mit einem tiefen Seufzer.
	Friederich wollte weiter gehen, aber den Arm ihres Bruders loslassend, kehrte Wilhelmine zu dem alten Manne zurück, und fragte ihn mit freundlichem Tone:
	„Eure Stimme scheint zu beben, guter Alter! seid ihr vielleicht unpaßlich?"
	„Nein, kleine Jufvrouw!" gab ihr der Greis zur Antwort: „aber ein weiter Weg hat mich ermüdet und ich werde von heftigem Durst gequält; doch wenn ich ausgeruht habe, werde ich wohl Kräfte genug besitzen, um das nahe gelegene Dorf zu erreichen, wo man mir einen Labetrunk nicht verweigern wird."
	„Und indessen sollt ihr Durst leiden müssen?" sagte Wilhelmine gutmüthig. „Nein, das darf nicht geschehen. Verweilt nur noch einen Augenblick, ich bin bald wieder da, um euch einen Trunk zu bringen."
	„Was ist das für eine Thorheit, Wilhelmine?" sprach Friederich: „Wir befinden uns fast eine Viertelstunde weit von zu Hause, und du wirst dich in Schweiß laufen.
	"O, sagte Wilhelmine, als wir letzthin miteinander einen Wettlauf hielten, schwitzte ich auch, ohne daß es mir Schaden that; damals schwitzte ich aus Lust und Muthwillen. Soll ich denn nun zögern, ein wenig Schweiß zu vergießen, um den Durst dieses armen Greises zu stillen? Was würdest du alsdann von mir denken, Friederich!" setzte sie, dem Bruder mit dem Finger drohend, hinzu, und ohne dessen Antwort abzuwarten, oder sich durch den Greis abhalten zu lassen, welcher sie bat, sich seinetwegen nicht so viel Mühe zu machen, eilte sie schnell nach Hause zurück.
	„Jst es nicht eine Narrheit," dachte Friederich, „heim zu eilen und sich in Schweiß zu laufen. Hat dieser Mann so großen Durst, so würde wohl auch hier in der Nähe, in irgend einem Graben Wasser auszufinden gewesen sein, das ich ihm in seinem Hute hätte herbei holen können.“   
	Er setzte sich in das Gras, um die Zurückkunft seiner Schwester abzuwarten. Plötzlich aber gedachte er des Vogels und der Bedingung, unter welcher derselbe zu bekommen war.
	„O, rief er aus, das Mädchen ist klüger als ich dachte. Nicht wegen dieses Mannes, sondern wegen des Vogels giebt sie sich so viele Mühe. Ohne Zweifel wird sie Sorge tragen, daß ihre That dem Vater zu Ohren kommt, um alsdann sein Lob einzuärndten."
	Hastig sprang er auf, um in aller Eile seiner Schwester nachzustürmen, vielleicht in der Hoffnung, noch vor ihr, oder wenigstens gleichzeitig mit ihr, das elterliche Haus zu erreichen. Wilhelmine war aber schon zu weit voraus.
	Sie war bereits in das Haus gegangen, als Friederich ganz in Schweiß gebadet und fast athemlos die elterliche Wohnung erreichte. Allein er dachte weder an seinen Schweiß, noch an seine Ermüdung; aber es ärgerte ihn gewaltig, daß ihm seine Schwester zuvorgekommen war, und wie er sich einbildete, eine Fliege gefangen hatte. Es gebrach jedoch dem Knaben durchaus nicht an Verstand, um sich aus einer derartigen Verlegenheit zu ziehen. Nach kurzer Ueberlegung begab er sich graden Wegs, beschweißt wie er war, in das Zimmer seines Vaters, und ersuchte ihn, die Güte zu haben, ihm aus seiner Sparbüchse ein Fünfzig=Stüberstück zu geben.
