	Zum lustigen Sprunge über das lodernde Johannisfeuer in der Sonnenwendnacht des Jahres 1763 ruderten schon gleich nach dem Mittagsessen junge Fischer mit Schwertern, Basen und Schätzchen, zu denen sich von jenseits der Uferhügel des See’s befreundete Bauernbursche mit ihren Liebchen gesellten, von allen Seiten lautjauchzend der stillen Insel Wörth zu, die in dem so anmuthigen Starnbergersee zwischen den Luftschlössern Possenhofen und Garatshausen liegt, etwas fünfhundert Schritte vom westlichen Ufer entfernt.
	An dem unteren Ende dieses kleinen Eilandes, das mit jenem Ufer einst durch zwei, im dreißigjährigen Kriege zerstörte Stege verbunden war, in einem verfallenen Kirchlein, das man noch heut zu Tage dort sehen kann, stand die Fischesrswittwe Margareth, und ordnete Speise und Trank für die erwarteten Inselgäste.
	Das Innere dieses ehemaligen Kirchleins, auf dessen Stätte zur Zeit des Heidenthums ein Götzentempel sich soll erhoben haben, labet in sommerlicher Hitze durch kühlen Schatten, der heute benützt wurde, zwei Fässer Bier, einen großen Käselaib von dem Umfange eines vordern Wagenrades, und drei Körbe voll Brod, von den jungen Leuten im Kloster Bernried auf gemeinschaftliche Rechnung angekauft, vor den Strahlen der Sonne zu bewahren.
	Margareth hatte soeben den Käselaib wieder in ein mit frischem Salzwasser durchweichtes Tischtuch geschlagen, und die vier Zipfel desselben kreuzweise zusammengeknüpft, als sie eine Stimme hinter sich rufen hörte:
	„Gelobt sei Jesus Christus!“
	„In Ewigkeit!“ antwortete Margareth, und drehte sich um.
	„Ah! Ihr seid’s, Müllerin!“
	„Ja. Ich bin auch herübergefahren, und hoffe, es werde recht lustig zugehen.“
	„Gewiß, Müllerin; wo junge Leute zusammenkommen, geht’s immer lustig zu.“
	Die Müllerin hielt die „jungen Leute“ für einen „Stich,“ und erwiederte:
	„Nun, nun, man braucht gerade nicht jung auszusehen, um jung zu seyn.“
	„Freilich, Müllerin, freilich; Ihr geht so gerade und frisch, daß man euch euer Alter gar nicht ankennt, und von weitem für ein zwanzigjähriges Ding halten möchte; auch seid ihr so schön aufgeputzt, wie eine Hochzeiterin.“
	Wieder zwei Stiche: das „Alter“ und „von weitem!“
	Das war der reichen Müllerin von Feldafing zu viel auf einmal.
	„Ich weiß gar nicht, wie ihr mir heute vorkommt, Margareth,“ fragte sie, als beide Wittwen sich eben der ärmlichen Hütte näherten; „Alter! … ihr thut ja, als wär‘ ich schon siebenzig Jahre alt; ich bin ein Weib in meinen besten Jahren, und frisch und gesund; mein Mann starb erst vor 17 Jahren, – Gott habe ihn selig! – und als er mich heirathete, war ich erst 36 Jahre alt. Ihr dürft mir’s glauben, daß gar viele und recht hübsche junge Bursche mich nicht bloß von weitem für jung halten, sondern es mir in der Nähe sagen, daß ich noch eine hübsche Wittwe sei, der sie recht gut seyn könnten. Erst noch vor 14 Tagen hat sich der Bräumeister von Bernried mir anttragen lassen, der Lipp … ihr kennt ihn ja, ein recht ordentlicher Mensch, gar nicht übel, und noch nicht dreißig Jahre alt; aber er ist halt doch nicht der Rechte, wie ich mir einen Mann wünsche … Wenn ihr findet, daß ich geputzt bin, wie eine Hochzeiterin, so geschah dieß gewiß nicht, um einen Hochzeiter zu fischen; denn an jeden von meinen zehn Fingern hängen sich drei Hochzeiter, wenn ich will, ohne daß ich zuvor mich aufzuputzen brauche. So, jetzt hab‘ ich euch meine Meinung gesagt.“
	„Ich glaube gar, ihr braucht euch, Müllerin?“
	„Ja, ja, mit Recht.“
	„Das thut mir leid, denn ich habe gar nicht daran gedacht, euch etwas Unliebes sagen zu wollen, ihr kennt mich ja. Wär’s mir immer so gut gegangen, wie euch, so könnt‘ ich auch so gut aussehen, wie ihr; ach Gott! bei euch ist’s keine Kunst, jung zu seyn: ihr habet nie Kinder, und nie Sorgen gehabt; aber ich arme Wittwe … der Himmel mag wissen, wo sich jetzt mein einziger Sohn in der Welt herumtreibt, mein armer Martin!“
	Margareth öffnete mit der rechten Hand di eThüre ihrer Hütte, während sie sich mit der linken Hand die Thränen aus den Augen wischte.
	Die Müllerin trat vor ihr in die Kammer, kehrte sich in dem Augenblicke um, da Margareth die Thüre mit dem Rücken zumachte, und sagte:
	„Um euern Martin braucht ihr euch nicht mehr zu kümmern; er ist in München.“
	„In München?“
	„Ja, in München.“
	„Wisset ihr es gewiß, Müllerin?“
	„Der Fischführer von Possenhofen hat ihn gestern Nachmittags im Augustinerkloster neben dem Pater Kellermeister bei einem Kruge Bier sitzen sehen.“
	„Heilige Mutter Gottes, schau, du hast mich halt doch nicht sitzen lassen!“ rief Margareth, und streckte, wie zum Gebete gefaltet, ihre gebräunten Hände nach der Himmelskönigin aus, die in der Ecke der Kammer, zwischen zwei wächsernen Engeln mit Rauchgoldflügeln, unter einem Crucifixe stand. Und dann weinte die Wittwe vor Freude, als wollte ihr das Herz brechen.
	„Acht Jahre lang hab‘ ich ihn nicht mehr g’sehen, meinen Martin,“ schluchzte sie; „er mußte in den siebenjährigen Krieg mitgehen, und hat mir alle Vierteljahre schier seine ganze Löhnung g’schickt; ich glaub‘, er hat nur von Wasser und Brod g’lebt, anders hätt’s gar nicht seyn können … Auf Michäli werden’s zwei Jahr, daß ich gar nichts mehr von ihm g’hört hab‘. Aber daß er nicht kommt, daß er noch nicht da ist? …“ Und sie schüttelte ungläubig den Kopf.
      „Nur Geduld, Margareth, nur Geduld,“ tröstete sie die Müllerin, „er wird halt auch nicht gleich fot können, wie er möcht‘. Vielleicht ist er …“
      	Ein lautes Jauchzen junger Lente, die so eben landeten, unterbrach die Vermuthungen der Müllerin.
      „Da sind sie schon!“ fuhr sie fort. „Macht jetzt, macht, Margareth; zieht geschwind euer Sonntagsg’wand an, die silberne Halskette, die Florschnalle von Filigran …“
      „Nichts mehr da …“ erwiederte Margareth, biß die Lippen übereinader, und drehte sich um, die Thränen zu verbergen, welche über ihre gefurchten Wangen herabflossen.
      „Nichts mehr da!“ wiederholte die Müllerin, „nichts mehr da! … Hm! hm! ei, ei! Ja, wo ist’s denn?“
      „Versetzt … bei dem Juden Daniel in der Gruftgasse in München … er hat meinem Alten – Gott tröste ihn! – auch oft geholfen. Die lange Krankheit meines Mannes hat alles verschlungen … Ein Ehrenmann, der Daniel! Wären nur alle Christen so, wie er! … Jetzt brauch‘ ich ihn nicht mehr … das Versetzte kann ich nicht mehr auslösen, und zu versetzten hab‘ ich nichts mehr …“
      Und mit diesen Worten deutete sie auf die werthlosen Gegenstände in der Kammer: eine hölzerne Bank, die an den Wänden herumlief, ein alter Tisch und drei Stühle von weichem Holze; eine nußbraune Bettlade, zwei Riffen und ein Platze zwischen der Hütte und der Anfahrt von Ammerland her, bei einbrechender Nacht weithin leuchtend auflodern sollte. Dieser Platz hieß der Tanzboden, weil hier die jungen Leute seit unfürdenklichen Zeitentanzten, so oft sie zu einer geselligen Unterhaltung auf die Insel kamen. Die ganze Tanzmusik bestand gewöhnlich nur aus einer einzigen Waldpfeife, und fehlte auch diese, so meldete sich doch immer irgend ein Bursche, der mit einem Baumlaube die lustigen Ländler blasen konnte. 
      Diesmal war den Tanzlustigen ein absonderliches Glück beschieden: sie hatten im Wirthshause zu St. Heinrich den Wastl von Hammendorf aufgegabelt, einen weit und breit, von Alt und Jung, von Groß und Klein wohlgekannten Scherzlgeiger, einem alten Erzvagabunden, aber eine durch und durch ehrliche Haut, einen Menschen, der lieber verhungert wäre, als daß er auch nur eine Feldrübe gestohlen hätte. Deßhalb genoß er aber auch ein so unbedingtes Vertrauen, daß ihn alle Hausväter und Hausmütter unbesorgt allein in ihren Häusern und Hütten bei unverschlossenen Schränken ließen, in denen Geld und Gut lag.
      Sein guter Ruf stand auch bei den churfürstlichen und gutsherrlichen Gerichten fest; kein Amtsknecht verhaftete den Landstreicher, der mit seinem Scherzlgeigerpatente in der altbayerischen Welt herumwanderte, und überall beliebt war, wohin er kam, ja gar oft Vorwürfe erhielt, wenn er zu lange ausblieb. Er war mit Allem zufrieden, was man ihm gab, mit Brod, gedörrtem Obste, Milch oder Wasser, am fröhlichsten aber, wenn er unter fröhlichen jungen Leuten einen Krug Bier trinken konnte.
      In den langen Winterabenden war er in den bäuerlichen Spinnstuben des Oberlandes immer ein sehr willkommener Gast. Wenn die Bursche und Mädchen des Singens und Plauderns müde wurden, begann Wastl allerlei aus seinem Leben zu erzählen, wozu es ihm nie an Geschichten fehlte, da er nicht weniger als siebenzehn Potentaten des heiligen römischen Reiches, oft mit den größten Gefahren, aber dennoch immer glücklich, desertirt war. Dabei vergaß er nicht, zu bemerken, daß er niemals freiwillig Soldat geworden sei, sondern daß man ihn stets gewaltthätig dazu gezwungen habe.
      Das Trinkgeschirr der ganzen Gesellschaft bestand aus zwei alten, irdenen, deckellosen Krügen der Wittwe Margarethe die von Hand zu Hand, und von Mund zu Mund gingen. Das junge Blut vertrug sich aber nicht wohl mit einer langen Ruhe. Wo immer auf dem Lande Burschen und Mädchen zu einer Unterhaltung zusammenkommen, thun sich stets Einige hervor, welche als Festordner keine Mühe scheuen. Da befestigte man hoch an den starken Aesten von zwei Lindenbäumen Stricke zu einer Schaukel für die Mädchen, mit dem Sitzbrette eines Einbaumes versehen; dort standen Zwei, und reinigten mit einem Büschel Gras das lange gewlatige Brett auf der Sonnenseite des Hauses, ein Brett, das mit seiner Mitte auf einem festen hohen Unterlager ruhte; auf jedes Ende dieses Brettes setzte sich ein Bursche und der Stärkere drückte kräftig abwärts, und ließ den Schwächeren in der Höhe zappeln, zum lauten Gelächter der Zuschauenden.
      Andere waren am Ufer und wetteiferten, wer mit Steinen in die weiteste Entfernung werfen könne; Einige schiffelten, das heißt: sie warfen kleine flach Steine in solcher Weise auf die Wasserfläche, daß Steine und Wasser mit ihren Flächen sich berührten, und die Steine in raschen Absätzen hinschnellten, bis sie untergingen.
      Ein Dutzend Mädchen ergötzten sich mit dem Hahnenschlage, aber ohne Hahn, statt dessen ein mitgebrachter alter, zersprungener Topf wie ein Hut über eine Rudel gestellt wurde. Dann trat ein Mädchen vor diesen Topf hin, ließ sich die Augen verbinden, nahm einen Haselstock in die rechte Hand, kehrte sich um, und ging zurück, zwanzig Schritte zählend, blieb dann stehen, kehrte sich wieder um, und ging dann wieder vorwärts, dem Topfe, zwanzig Schritte zu zählend. Jetzt stand das Mädchen still, in der Meinung, bei dem Topfe zu stehen, und schlug mit dem Haselstocke tüchtig darauf los, um den Topf zu zertrümmern, und dadurch den Preis des Sieges zu erhalten, die unter dem Topfe befindliche Rudel.
      Allein das schallende Gelächter der Gespielinnen verrieth dem Mädchen bald, daß es weitab vom Ziele gerathen sei, und leeres Gras dresche. Neugierig riß es sofort die Binde von den Augen, lacht auf eigene Kosten mit, und ein anderes Mädchen sprang herbei, den nämlichen vergeblichen Versuch zu machen.
      Der Abend brach an; allmählich senkte sich die Sonne hinter Feldafing; die Kuppen der fernen Berge im Süden setzten ihre Schlafhauben auf, jene Schlagschatten, welche in Gebirgen das Herannahen der nächtlichen Ruhe verkünden.
      „Tanzen! Tanzen!“ rief man von allen Seiten.
      Da setzte sich der bierselige Scherzlgeiger auf die Wandbank vor der Hütte, und spielte einen lustigen Ländler auf, und die jungen Burschen schwangen die Mädchen im Tanze, und pfiffen und klatschten mit Zungen und Händen; die Müllerin war auch dabei, das versteht sich von selbst, und drehte sich wirklich so flink, wie ein junges Mädchen. Der Ambacherflorian wollte die Margareth auch mit aller Gewalt zum Tanze haben; sie aber sagte leise und treuherzig zu ihm: „Ich dank‘ dir, Florian; nimm lieber die Tutzingertoni dort; du weißt ja, daß sie für ihr Leben gern tanzt. Schau nur, wie sie auf dem Schragen sitzt, und mit den Füßen zappelt; sie kann’s kaum erwarten, bis sie erlöst wird. Geh, du thust ein gutes Werk; mir ist gar nicht tanzerisch zu Muth … ich möcht‘ lieber weinen …“
      Der Ambacherflorian winkte der Tutzingertoni, einem großen hübschen Mädchen mit blonden Haaren und blauen Augen, und sie sprang gleich auf, und brachte vor Herzenslust den Mund nicht mehr zu.
      Der Ländler war kaum aus, als man kurz nacheinander drei Schüsse fallen hörte; das Echo rollte weit umher.
      „Das muß eine Herrschaft seyn,“ sagte der Scherzlgeiger, indem er aufstand, und seine Geige auf die Bank legte; „gemeine Leute dürfen auf dem See nicht schießen.“
      „Wo denn? Wo denn?“ hieß es.
      „Vom innern Wörth herüber,“ antwortete Margareth.
      Alle eilten links am Hause vorüber zur Anfahrt.
      Jakob, der Wirthssohn von Pöcking, kannte gleich das Fahrzeug an der großen Flagge.
      „Das ist der stolze Dukatenbauer und sein Kind,“ rief er, „und sein künftiger Schwiegersohn sitzt auch dabei, der närrische Kauz, den die Leute immer Hofrath schimpfen.“
      „Wenn wir da stehen bleiben, und Maulaffen feil haben,“ äußerte Florian, „so könnte der Dukatenbauer leicht meinen, es sei uns etwas gelegen an ihm. Kommt, gehen wir wieder zum Tanzen, und kümmern wir uns gar nicht um diese … diese … Bauernherrschaft.“
      Lachend sprangen Burschen und Mädchen wieder dem Tanzboden zu, und der Scherzlgeiger marterte seine schnarrende Geige wieder.
      Nur die Müllerin blieb stehen, und begrüßte die Landenden; sie war mit dem reichen Bauer gut bekannt.
      
      Hoffährtig stieg der Dukatenbauer aus, und macht ein Gesicht, als ob er durch seine Gegenwart der Insel eine große Ehre erweise. Nur mit einem leichten Kopfnicken erwiederte er den Gruß der Wittwe Margareth. er war ein untersetzter Mann von 45 bis 48 Jahren, der Niemanden recht in’s Gesicht schauen konnte; nur wußte man nicht, geschah dieß aus Stolz, oder aus einem schlechten Gewissen, vielleicht aus beiden Ursachen; denn über seinen Reichthum wurde allerlei gemunkelt, und gerade nicht immer zum Vortheile seiner Ehrlichkeit. Vor dem Beginne des siebenjährigen Krieges schlug er sich als Bauer in der Nähe von Feldafing, und zu dieser Dorfgemeinde gehörig, zur Noth durch; als das Kriegsdonnerwetter losbrach, verschwand er, und sein Weib antwortete den Feldafingern, die nach ihm fragten, er sei als Lieferant zur Armee der Reichstruppen gegangen. Kein Mensch kümmerte sich weiter um ihn, denn er war immer ein barscher und unerträglicher Gesell.
      Erst nach vier Jahren kam er in einer finstern Nacht wieder heim, mit einem schwer bepackten Wagen, den drei Pferde zogen. Schon nach wenigen Tagen wurde angefangen, das einfache Bauernhaus in ein Herrenhaus zu verwandeln, und mit gemauerten Ställen zu umgeben, daß es schier aussah, wie ein Edelsitz; eine modische Halbkutsche mit zwei schönen frischen Pferden wurde gekauft; er kleidete sich, Weib und Kind, dreimal neu, und bezahlte Alles mit blanken Kremnitzerdukaten, weßhalb er bald der Dukatenbauer heißen mußte.












