Ein Kind war geboren, ein frischer Knabe! Wie begruͤßt sonst Freude ein Kind, wie beugt sich Hoffnung kuͤssend, Liebe weihend uͤber den Mensch gewordenen Neugebornen! — Hier war es anders; Trauer erfuͤllte die Huͤtte, wo Armuth heimisch war, wo Mangel tyrannisch waltete. Kein Vaterarm hob segnend das Gottesgeschenk mit freudethraͤnenvollem Blick dankend empor, und die Mutter war zu kraftlos, um den jungen Erdenbuͤrger liebezaͤrtlich an die Brust legen zu koͤnnen. Die arme Mutter, eine noch junge Witwe, fror, denn es war Winter, Ende des Januar, und die reiche Salinenstadt freute sich ausnehmend uͤber die anhaltende Schlittenbahn. Die Woͤchnerin entbehrte fast der nothduͤrftigsten Labung. Eine alte Verwandte pflegte ihrer, so gut sie es vermochte, leider vermochte sie nur allzuwenig.      Mit der geringen Huͤlfeleistung, die sie nach der Geburt noch zu gewaͤhren vermochte, und mit leidiger Troͤstung einsprechend auf das schwache, kummerbelastete Weib, weilte auf kurze Minuten noch die Sage-Femme, die auch zugleich als Femme sage unter den Arbeitern beim Salzwerk galt, deren Kreise die Woͤchnerin angehoͤrte, am Bett der Kranken. Das Kind, in duͤrftige, doch reine Lacken gewickelt, schlummerte, auch seine Mutter schlief bald den Schlaf der Entkraͤftung. Die beiden alternden Frauen betrachteten mit dem Antheil, der so maͤchtig im Busen des Weibes rege wird, das seinem Berufe folgen durfte, den kleinen Sohn der Frau Hallup, und gaben einander mehr durch Blicke und durch Zeichen, als durch Worte zu verstehen, daß des Kindes aͤußere Bildung volle Gnade vor ihren Augen fand.      „Gebe Sie mir doch einmal den Kalender, liebe Frau —" lispelte die Hebamme. „Mich verlangt sehr zu wissen, in was fuͤr einem Zeichen der kleine Mensch geboren ist, und was ihm fuͤr ein Lebenslauf bevorsteht?" —  „Ach guter Gott, der arme Wurm! Wird schwerlich aufkommen, da seine Mutter ihn nicht stillen kann," murmelte die Alte, indem sie von berauchter Wand den neuen Kalender nahm, der Hebamme ihn gab, und die Reste einiger Kohlen zusammensuchte, das Feuer zu naͤhren, welches so matt brannte, wie die Lebensflamme der Woͤchnerin.      Die Hebamme suchte im Kalender, fand das Planetenzeichen des Saturn neben dem Thierkreiszeichen des Wassermanns am betreffenden Tage, und zog aus ihrer Tasche ein schmutziges, abgegriffenes welkes Planetenbuͤchlein, darin sie blaͤtterte, und dann zur Alten sprach: „Ein Wassermaͤnnlein! Dacht' ich’s doch. Ei, das ist gar nicht so uͤbel. Hoͤre Sie einmal zu.      Der Kleine regte sich, er verzog das Gesicht zum Schreien, doch ein wenig warme Milch, die ihm sorglich eingefloͤßt wurde, beschwichtigte dasmatte Kind. Jene las leise vor:      „Ein Knaͤblein geboren zwischen der Mitte des Jaͤnner und dem neunten Tag des Hornung ist der Natur und Eigenschaft des Wassermannes: sanguin, warm und feucht, luftig und mannlich, saturnischer Complexion, laͤnglichen Antlitzes, lange, schlichte Nase, schoͤne Augen und Augenbraunen, von Farbe schwarz, wie seine Haare. Er erroͤthet leicht im Antlitz, und wird leicht zornig; ist schlanken Leibes und guter Gebehrde, Wird wohlredend, still und verschwiegen; lautern Herzens, leichten Gebluͤtes, guten Willens. Luͤgen und Luͤgner haßt er. Durch seinen Bruder koͤmmt er in Widerwaͤrtigkeit. Er ist gern bei Gesellschaften und kann sich wohl beheglich machen bei dem Volke. Seine Lust ist Wanderung, von Weibern wird er fast lieb gehabt und hat auch Ehre von ihnen. Zwei Frauen werden ihm angezeigt. Zum hoͤchsten gluͤckhaft fuͤr ihn zu Freude, Gewinn und Nutzen, zum Erwerb auf Reisen sind die Lande gegen Niedergang der Sonne und gegen Mitternacht. Im Wassermann hat er ein leichtes, froͤhliches Gemuͤth, in den Fischen Gewinn und Gluͤck auf dem Wasser, im Krebse Krankheit, in der Jungfrau den Tod. In der Wage ist gluͤckhafte Wanderzeit, im Scorpion Reichthum, im Schuͤtzen soll er nichts beginnen, denn in diesem Zeichen ist ihm alles widerwaͤrtig. Gruͤn ist seine gluͤckhafte Farbe. Seine hoͤchste Nutzung und Uebung des Gewinnes zur Nahrung, das sind alle Kuͤnste und Werke in Luft und Wasser. Uebung des Feuers ist mittelmaͤßig. Wenn er zwei und dreißig Jahre alt wird, so wird er sechzig Jahre alt."      Befriedigt von dieser aberglaͤubischen Troͤstung erhob sich die weise Frau, um die Wochenstube zu verlassen, und gab noch einige Verordnungenfuͤr die Kranke. Sie verließ aber die Stube immer noch nicht.      Draußen erscholl Musik, untermischt mit lautem Peitschengeknall. Eine große Schlittenfahrt saußte heimkehrend durch die Vorstadt, voruͤber an den niedrigen und unschoͤnen Haͤusern, in denen meist Salinenarbeiter wohnten. Ein Schlitten voll Musikanten, als Tuͤrken verkleidet, voran; dann im langen Zuge Schlitten auf Schlitten mit hellem Gelaͤute, praͤchtigen Rossen, kraͤftigen Lenkern, voll bluͤhender Damen in kostbaren Schmuck und Pelzwerk, und zwischen jedem Schlitten ein stattlicher Vorreiter, meist junge Militairs, auf jedem ein blanker Jokai, in blitzender Livree, maͤchtig knallend.      Die Sage-Femme kannte und nannte sie Alle, die vornehmen Herrschaften, die schmucken Reiter.      „Ei da kommen auch Hottendorfs!" rief die Ammenfrau: „So haben sie die Trauer abgelegt um den alten Herrn Minister! Wie alt wird man doch! Kann Sie es denken, daß ich den schmucken Herrn Assessor auch als neugeborenes Kind auf meinen Armen gehalten?"      Ein sehr eleganter Schlitten, gezogen von zwei stattlichen Rappen, durchschnitt die Sehlinie der neugierig durch die Scheiben lugenden Frauen. Ein junger schlanker Mann fuhr, im Schlitten saßen ein Herr und eine Dame, die einander sehr freundlich anblickten und im lebhaften anziehenden Gespraͤch begriffen waren      „Ei sieh doch!" fuhr die Plaudernde mit gewohnter Geschwaͤtzigkeit fort: „Der Herr Assessor faͤhrt selbst, und Wen faͤhrt er? Die junge Fraͤulein Cousine, und den neuen Herrn Salzkassier. Jaja — man munkelt, das werde ein Paar werden — und gewiß ist es bereits richtig, sonst wuͤrden sie nicht miteinander Schlitten fahren. Aber wer weiß was dahinter steckt?"Und nun zog die weise Frau die Schleusen niedriger Klatscherei und gemeiner Verlaͤumdung auf, daß sich wie ein unaufhaltsamer Strom das Schlammwasser ihrer Reden uͤber gute Namen ergoß, und dabei wurde sie so laut, und nannte so oft den Namen von Hottendorf, daß die Woͤchnerin aus dem ihr so wohlthaͤtigen Schlummer auffuhr, und mit einem tiefaufseufzenden Klagelaut stoͤhnte: „von Hottendorf! oh!" und in Kraͤmpfe sank, die dem Kinde die Mutter mordeten. —Die Klatschsucht, die Verlaͤumdungssucht sind furchtbare Daͤmonen, und leider, leider, senkte sie zur Geisel des Menschengeschlechtes die Gottheit zuͤrnend und strafend vorzugsweise in die weibliche Brust, in der doch so viel Schoͤnes und Edles, Hohes und Heiliges Raum hat, wiewohl es auch in derselben Beziehung erbaͤrmliche Maͤnner giebt, Eunuchen im Serail edler Geselligkeit. Wo der Engel der Liebe entwichen, wo die ihm verschwisterte Humanitaͤt floh, da nisten diese Kakodaͤmonen sich ein, und erfuͤllen mit Groll und Haß, mit Neid und Mißgunst, mit Schadenfreude und Bosheit die oͤden Tempelstaͤtten, aus denen der Eudaͤmon fluͤchtete, und die der Priester verließ. Da ist kein Lebensverhaͤltniß der Naͤchsten, dessen Faden nicht die Parzenscheere der Klatschsucht bedroht; jedes Liebesverhaͤltniß, sei es straͤflich oder unstraͤflich, verfaͤllt rettungslos dem Scharfrichterschwert der Zungen, und ist es unstraͤflich, so wird es strafbar gestempelt. Jede Freundschaft zwischen verschiedenen Geschlechtern muß dann Liebe sein; wer gern Wein trinkt, ein Saͤufer, wer gern froͤhlich ist — ein Verschwender. Das sitzt zusammen im großen oder im engen Kreise, wispert und fluͤstert, weiß tausend Neuigkeiten, und giebt es keine, so luͤgt es eine. Das rechnet an den Fingern Deine Einnahmen her, und regt sich auf uͤber Deine Ausgaben; es weiß genau, Wen Du besuchst, Wen Du bei Dir siehst, weiß alles, kuͤmmert sich um alles, und schlaͤgt scheinheilig an die Brust: ich danke Dir Gott, daß ich nicht bin wie Dieser oder Diese! — Jede Stadt, jedes Staͤdtchen, jedes Dorf hat eines oder mehrere solcher Hals= und Ruͤgegerichte, mit allem Henkerapparat der peinlichen Gerichtsordnung, Pranger und Schandpfahl, Rad und Galgen. Ist das Gericht geschlossen, so gehen sie echauffirt auseinander, und haben sich gut unterhalten. Wo aber dann zwei oder drei beisammen sind, halten sie kleine Session, und zerfleischen den Ruf ihrer eignen Klatsch=Schwestern und Klatsch=Gevatterinnen. Das ist ihr Fluch, das ist das Walten der heiligen Nemesis. Sage es ihnen aber tausendmal, wie erbaͤrmlich, wie veraͤchtlich sie sind, Deine Stimme wird die Stimme des Predigers in der Wuͤste sein. —Unter das Portal der Kirche trat, vom Altar kommend, in Feierkleidern, mit braͤutlichen Kraͤnzen geschmuͤckt, ein junges, so eben vermaͤhltes Paar. Noch durchschauert von dem Ernst der wichtigen Stunde, und zugleich von einem hohen Entzuͤcken durchlodert, hob der Braͤutigam die Braut in den Gallawagen, und nahm an ihrer Seite Platz. Ein suͤßinniger Kuß, begleitet von seelenvollen Blicken, und einem Laͤcheln durch Thraͤnen der Ruͤhrung sprach mehr als Worte die Erneuerung des heiligen Geluͤbtes aus. Blicke sind ein irdisches Vorbild der Geistersprache in einer andern Welt; sie sind Traͤger eines innigen Seelenverstaͤndnisses ohne den durch das Ohr vernehmbaren Laut. Vielleicht, daß die Aetherbildung des unsterblichen Geistes in jenem Druͤben die Form eines schoͤnen Auges ist, darin Seele die Seele findet, erkennt und sich abspiegelt. Bildet doch eine vorahnende Symbolik mit tiefem Sinn seit lange die Gottheit als das alldurchstrahlende Auge ab.      Am Hochzeithause hielt der Wagen, von einem Trompeten= und Paukentusch begruͤßt, und eine Schaar festlich geputzter Menschen draͤngte Gluͤck wuͤnschend den Kommenden entgegen. Es war ein liebevoller Freudensturm, ein Chaos von Worten, Kuͤssen, Umarmungen, Thraͤnen, Haͤndedruͤcken; ein Fliegen von Brust zu Brust, bis diese hohe Welle der Lust sich glaͤttete, und in ihrem reinen Spiegel nur frohe Gesichter zeigte.      „Mein lieber, guter, braver Salzkassier!" sprach zu dem Vermaͤhlten ein hochgewachsener junger Mann von sehr edlem Aeußern: „lassen Sie uns Freunde bleiben durch das ganze Leben! Freundschaft sei der reine Krystall, in den wir immer hoffend und vertrauend blicken, wenn unser Lebenshimmel sich bisweilen verduͤstert."      „Zu viel Ehre, zu viele Gnade!" erwiderte nicht ohne einige Verlegenheit der Braͤutigam. „Sie koͤnnen versichert sein, gnaͤdiger Herr von Hottendorf, daß ich vollauf diese goldnen Worte zu wuͤrdigen weiß. Immer wird es mich hochehren, ja es wird das Gluͤck meines Lebens mit ausmachen, wenn ich mir schmeicheln darf, daß Sie mich nicht blos als entfernten Verwandten Ihrer hohen Familie, der ich durch meine Verheirathung nun geworden bin, Ihrer Huld und Gnade werth achten, sondern daß auch mein inneres Selbst einigen Antheil an dieser Achtung habe."      „Lieber Freund Herr," gegenredete Hottendorf: „Sie sind zu devot, zu bescheiden! Diese aͤngstliche Verlegenheit Hoͤhern gegenuͤber, die ja so oft nur aͤußerlich und scheinbar Hoͤhere sind, werden Sie ablegen, je mehr sie aus den bisherigen engen Sphaͤren, in denen Ihr Leben sich nur bewegen konnte, in erweiterte Kreise eintreten. Ich will Ihnen aufrichtig wohl, ich gab Ihnen ja Proben davon. Sophie, nun Ihre junge Frau, Tochter eines verarmten Verwandten unsrer Familie, wurde bei meinen Aeltern auferzogen, wurde zu einer braven Hausfrau durch meine wuͤrdige Frau Mutter herangebildet; Sie waren Sekretair bei meinem seligen Vater, und die letzte edle Handlung des Vortrefflichen war, daß er Ihnen durchfeinen vielgeltenden Einfluß bei der hießigen Pfaͤnnerschaft Ihr jetziges Amt verschaffte; ich dagegen hatte laͤngst Ihre stille Neigung zu meiner sittsamen Cousine wahrgenommen, und ich wurde Ihr Fuͤrsprecher. Sie wissen das alles, und ich erwaͤhne es nicht etwa, um erneuerte Dankesworte zu hoͤren, sondern Ihnen nur zu wiederholen, daß es mich begluͤckt, durch uns den Grundstein Ihres Gluͤckes gelegt zu sehen. Sie werden bald den Umfang Ihrer Geschaͤfte kennen lernen, Sie werden sich die Achtung der loͤblichen Pfaͤnnerschaft erwerben, und werden — hoͤher steigen. Dieß prophezeihe ich Ihnen am heutigen festlichen Tage; dieser ist die erste Staffel auf der Leiter Ihres Gluͤcks."      Herr haͤtte gern unterbrochen, ober der Redestrom des jungen Assessors von Hottendorf ließ sich nicht so leicht daͤmmen und hemmen, sondern floß unaufhaltsam durch das Blumenbette der Wohlredenheit. Jetzt endlich konnte Herr erwidern: „Alle meine Gefuͤhle sind Dank gegen Sie! Und nur mit meinem Leben sollen diese Gefuͤhle enden. Sie sollen in mir an Dankbarkeit, an Treue, an inniger Anhaͤnglichkeit in jeder Beziehung einen Mann kennen lernen!"      „Ein Wort! ein Mann! Punktum!" rief Hottendorf vergnuͤgten Antlitzes, und holte zum Handschlag aus, der das Zimmer durchschallte. In letzterm, stand noch umkreist von Freundinnen und antheilnehmenden Verwandten die junge Braut, verklaͤrt durch die gesteigerten Gefuͤhle ihres Innern, waͤhrend geschmackvoller Anzug ihr Aeußeres hob, das nicht unvortheilhaft war, obgleich sie fuͤr eine Schoͤnheit nicht gelten konnte. Sie hatte bereits nach allen Seiten hin vielfach mit Kuͤssen, mit Verbeugungen und Knixen, wie mit holdem Laͤcheln und freundlichen Worten, gedankt, und hoͤrte jetzt dem Bruder ihres Vermaͤhlten zu, Lebrecht Herr, Organisten an der Marienkirche der Salinenstadt. Dieser Bruder war betraͤchtlich aͤlter, als ihr geliebter Angetrauter, eine bleiche, hagere Gestalt mit tiefliegenden Augen und jenem schwaͤrmerischen Prophetenzug um den Mund, der innerliche Schmerzen der Seele, oder eine tiefe Betruͤbniß uͤber die arge und verderbte Welt anzukuͤndigen pflegt. Solche Menschen, die diesen Zug tragen, leiden, selbst wenn Leben und Gluͤck sie mit einer Ueberfuͤlle ihrer Gaben ausstatten.      Jetzt aber ward das bestaͤndig kummervoll aussehende Gesicht Lebrechts zu einer Freundlichkeit genoͤthigt, der man das Ungewohnte ansah; dabei herrschte in seinem Benehmen, in der Stellung und Bewegung seines Leibes, wie seiner einzelnen Glieder, eine altvaͤterische Gravitaͤt, die er auch seinen Reden aneignete, so daß sie immer sehr salbungsvoll klangen.      „Wie war Ihnen denn zu Muthe, verehrteste Braut und Schwaͤgerin,“ fragte er suͤßlich und doppelsinnig: „als das harte Wort erklang: „Und er soll Dein Herr sein?"      „Recht froh, und selig, werther Schwager!" erwiderte mit freudiger Ruͤhrung Sophie: „Mein Christian ist ja ein guter lieber Herr, weil Sie nun einmal lieben, mit dem Namen zu spielen, den ich kuͤnftig mit Ehren zu fuͤhren hoffe. Gern will ich solchem Herrn gehorsam und unterthaͤnig sein."