Der Soldatenknabe. 

Ein Soldatenknabe von neun Jahren hoͤrte eines Abends, da er schon im Bette lag, seine Mutter weinen und klagen, daß ihr Mann nun in den Krieg fort muͤsse, wie sie nun verlassen und ohne Huͤlfe, und ihre fuͤnf Kinder ohne Vater waͤren, daß diese vielleicht bald zu vaterlosen Waisen gemacht wuͤrden. Der von den Thraͤnen seiner Mutter geruͤhrte Knabe faßte sogleich einen Entschluß, der seinem kleinen aber edeln Herzen Ehre machte. Er konnte kaum schlafen vor Freuden uͤber seinen Einfall, und stand, sobald es Tag ward, auf, zog sich an, aß sein Morgenbrod vergnuͤgt, that gar nicht als ob er etwas von den Klagen seiner Mutter gehoͤrt haͤtte, nahm sein Buch und wollte in die Schule gehen. Aber diesmal gieng er nicht in die Schule, sondern zum Hauptmann, der schon oͤfters mit ihm gespaßt hatte, und bath ihn, er moͤchte ihn doch an seines Vaters Stelle mit in den Krieg nehmen.
	Der Hauptmann, der schon sein munteres Gemuͤth kannte, uͤberdies ein sehr gutes Mann und Kinderfreund war, hielt es fuͤr einen gewoͤhnlichen Scherz, und antwortete ihm auch im naͤmlichen Tone: „Was soll ich denn mit so einem kleinen Soldaten machen?“
	Der Knabe: O Herr Hauptmann, ich kann das Gewehr tragen, marschieren, exerzieren und schießen: Das hat mich alles mein Vater gelehrt, und wenn ich mit meinen Kameraden Krieg spiele, so uͤberwinde ich allemal.
	Hauptmann: Aber hast du noch nicht gehoͤrt, daß die Soldaten im Kriege todtgeschossen werden? Wolltest du dich denn todtschießen lassen?
	Knabe: O ja! und eben deßwegen will ich fuͤr meinen Vater in den Krieg gehen. Denn wenn sie mich todtschießen, so darf niemand weinen. Aber wenn sie meinen Vater todtschießen, ach! wie wuͤrde dann meine Mutter weinen, und wer sollte meiner Mutter und uns Kindern Brod geben? Mein Vater arbeitet jetzt mit meiner Mutter die ganze Nacht hindurch, um mich und meine vier Geschwister zu ernaͤhren. Wie sollte meine Mutter uns allein ernaͤhren koͤnnen? Ach! nehmen Sie mich an meines Vaters Stelle mit, alsdann bleibt mein Vater bei meiner Mutter, und die darf nicht mehr weinen, meine Geschwister haben ihren guten Vater, und mein Vater braucht fuͤr mich nicht mehr zu sorgen.
	Geruͤhrt durch die edlen Gesinnungen dieses Knaben, hob ihn der Hauptmann in die Hoͤhe, kuͤßte ihn und sagte: „Nein, mein Sohn, weder du noch dein Vater soll mit in den Krieg gehen. Jetzt gehe nach Haus, und fuͤrchte dich weiter nicht, ich will fuͤr dich und deinen Vater sorgen;“ und schenkte ihm auch noch Geld.
	Der gute Hauptmann erzaͤhlte diesen Vorfall dem General, und dieser dem Koͤnige, welcher dem Vater dieses Knaben den Abschied gab, ihn mit Geld reichlich beschenkte, und noch dazu ein jaͤhrliches Knabengehalt ihm bestimmte. Den Knaben aber that er in eine Erziehungsanstalt, wo er viel lernte, und sich zu einem guten Soldaten bildete.

Der brave Rekrute.

Es war einmal im Kriege noͤthig, daß Rekruten mußten ausgehoben werden, und ein Offizier ließ deßwegen die Eingeschriebenen zusammen kommen. Unter diesen war einer, der weinte sehr. „Schaͤme dich! – sagte der Offizier; bist du ein treuer Unterthan, und fuͤrchtest dich, deinem Koͤnig und dem Vaterlande zu dienen, wenn deine Dienste noͤthig sind?“ „Ach Herr! – sagte der Bursch: – aus Furcht weine ich nicht; aber ich habe eine seit sieben Jahren gichtbruͤchige Mutter, und eine Schwester, welche durch die Blattern blind geworden ist, und diese beiden habe ich bisher mit meiner Arbeit ernaͤhrt; die jammern mich so sehr!“ Der Offizier fragte nach, ob dieses sich also verhielte, und als er es wahr befand, ließ er den Burschen zuruͤck. Nach zwei Monaten starb die alte Wittwe, und kurz darauf die elende Schwester; und nun, so bald sie begraben waren, ging der junge Bursche zum Regiment und meldete sich. Denn er sprach bei sich selbst: „Nun haͤlt mich keine andere Pflicht ab, meinem Landesherrn zu dienen, und wenn sich der gute Offizier an mir nicht betrogen findet: so ist er vielleicht gegen Andere eben so guͤtig, als er gegen mich gewesen ist.“

Wilhelm, ein guter Soldat.

Als Wilhelm groß wurde, mußte er Soldat werden. Er ging auch willig zum Regiment, weil er in der Schule gelernt hatte, man muͤsse gehorsam seyn, nicht murren, noch seinem eigenen Willen folgen. Er gedachte: „Gott hat mich zu diesem Stande bestimmt; denn alles, was geschieht, das geschieht nach Gottes weisem und gnaͤdigen Willen.“
	Als er das lernen sollte, was man als Soldat wissen muß, gab er recht Achtung. Denn er hatte, schon in der Schule, Achtung zu geben gelernet. Er bekam auch keine Strafe wegen Nachlaͤßigkeit; sondern ward in kurzer Zeit so geschickt, als der Beste in der Kompagnie. Und weil er in der Schule sehr fertig schreiben und rechnen gelernt hatte: so nahm ihn der Adjutant des Regiments zum Schreiber an.
	Im Kriege verhielt er sich wohl, war bestaͤndig da, wo er seyn sollte, pluͤnderte und raubte nicht; sondern ließ sich an seinem Golde begnuͤgen. Was ihm befohlen war, das that er unerschrocken, und sprach oft Andern Muth ein, die sich fuͤrchteten. „Bruͤder! – rief er, – wer Gott vertraut, der hat Herz! Wenn wir unsere Schuldigkeit thun, dann sorgt Gott fuͤr uns. Ein Schelm, der seine Fahne verlaͤßt!“ Wilhelm ward bald Unteroffizier, und endlich Feldwebel; da er dann von Allen, die ihn kannten, Achtung und Liebe genoß, auch sein gutes Auskommen hatte. Wer in der Jugend gelernt hat, seine Pflicht zu thun, und in erwachsenen Jahren sie wirklich thut, der kann bei Gefahren und Beschwerlichkeiten sich vorzuͤglich auf Gott verlassen, und deßwegen getrosten Muthes seyn.

Die Entschuldigung,

Ein Soldat gerieth mit einem andern in Streit. Zornig zog der eine den Saͤbel und schrie: 
Zieh’, wenn du Muth hast. 
	„Das werde ich wohl bleiben lassen, – versetzte der Andere, der nicht Lust hatte, sich der Gefahr einer Verwundung auszusetzen: – Du hast mir nichts zu befehlen, du bist kein Offizier.“ 

Der tapfere Hans von Sagan.

Im Jahr 1370 wurde der teutsche Rotter=Orden, dem damals Preussen gehoͤrte, von den beiden lithauischen Fuͤrsten, Olgert und Knistudt, feindlich angegriffen. Diese Fuͤrsten wurden furchtbar durch ihr zahlreiches Heer, welches in 70,000 Mann bestand. Der Ordensmarschall Schindekopf zog ihnen mit 40,000 Streitern entgegen. Bei Rudau kam es zur Schlacht. Die Voͤlker des Ordens wichen gleich beim Beginnen des Kampfes. Da zeichnete sich Hans von Sagan aus. Er war kein Adelicher, wie man aus seinem Namen schließen sollte; sein Geschlecht stammt nur von Sagan her; sein Vater war Buͤrger im Kneiphofe zu Koͤnigsberg. – Er selbst war nichts weiter, als Schuhmachergeselle. Als die Ordensvoͤlker wichen, war er es nicht Willens, ob er gleich stark am Fuße verwundet war. Eine auf der Erde liegende Fahne ergriff er, maͤnnlich und herzerschuͤtternd rief er den Weichenden zu, und ermunterte sie zum neuen Angriffe. Die Fliehenden standen, kehrten um, und folgten der Fahne des Helden. Die Schlacht wurde gewonnen, und die gaͤnzliche Niederlage des Feindes befreite die Ordenslaͤnder von den Gefahren des Krieges. – Der Orden wollte diesen Mann belohnen. Es wurde dem Helden uͤberlassen, sich selbst eine Beguͤnstigung zu waͤhlen. Er waͤhlte – etwa fuͤr sich ein Gut? – Nein, er bat, daß seinen Mitbuͤrgern im Kneiphof jaͤhrlich am Himmelfahrtstage ein Gastmahl gegeben wuͤrde! – Diese bescheidene Bitte wurde erfuͤllt. Fast dreihundert Jahre hindurch erfreuten sich die Kneiphoͤfer Buͤrger am Himmelfahrtstage bei diesem Gastmahle, bis unter der Regierung des Churfuͤrsten Georg Wilhelm dieser Gebrauch aufgehoben wurde. 

Ein gemeiner Soldat,

welcher eine schoͤne Probe von der wahren Herzhaftigkeit ablegte.
	Die wahre Herzhaftigkeit besteht nicht nur darin, daß man die Gefahr verachtet und ihr getrost entgegen geht; sondern auch darin, daß man Schmerzen geduldig und gelassen ertragen kann. Von dieser Herzhaftigkeit hat ein gemeiner Preussischer Soldat eine schoͤne Probe abgelegt nach der Schlacht bei Lowositz den 1ten October 1756. Als naͤmlich nach dieser Schlacht die verwundeten Preussen verbunden wurden, fand man einen Soldaten, dem ein Bein abgeschossen war. Derselbe hatte noch einen juͤngern Bruder bei eben demselben Regimente, welcher ebenfalls verwundet war. 
	Als der Wundarzt sich dem aͤltern Bruder naͤherte, um sein Bein zu verbinden, so sagte derselbe: „Verbindet zuerst meinen Bruder; denn der kann noch dienen, ich bin doch ein Invalide.“
	Der Wundarzt stellte ihm vor, daß sein Schade viel gefaͤhrlicher waͤre, als die Wunde seines Bruders, und daß er sich also zuerst verbinden lassen moͤgte, weil er sonst leicht sein Leben verlieren koͤnnte; sein Bruder aber waͤre nur durch den Arm geschossen. „Gut! – antwortete er – eben deßwegen verbindet erst meinen Bruder; der kann Dienste thun.“
	Gelassen ertrug er seine großen Schmerzen, und ließ sich nicht eher verbinden, als bis er sah, daß sein Bruder verbunden und außer Gefahr war.

Der Menschenfreund.

So lange Wilhelm im Soldatenstande lebte, bewies er sonderlich dadurch seine Rechtschaffenheit, daß er sich der Rekruten annahm, die von Zeit zu Zeit eingestellt wurden. Er wußte wohl, wie leicht die Jugend verfuͤhrt werden kann, und wie mancher liederliche Mensch nicht eher ruhet, als bis er auch Andere verfuͤhrt hat. Darum war Wilhelm bemuͤhet, zuerst das Vertrauen der jungen Leute dadurch zu gewinnen, daß er ihnen allerlei Gefaͤlligkeiten erwies. So zeigte er ihnen z.B. die Vortheile bei manchen von ihren Geschaͤften; wies ihnen Arbeit zu, damit sie sich Etwas verdienen konnten; besuchte sie, und half ihnen ihr Zeug in Ordnung bringen. Mit diesem Betragen erwarb er sich denn bald ihre Gewogenheit. Nun aber nahmen sie gelegentlich auch gute Lehren willig von ihm an, und glaubten ihm, wenn er ihnen das Ungluͤck des liederlichen Lebens schilderte, und es mit Beispielen bewies; dagegen aber Gottesfurcht, Rechtschaffenheit, Ordnung, Maͤßigkeit und Keuschheit als die einzigen Mittel anpries, das Beschwerliche des Soldatenstandes zu ertragen und zu versuͤßen.
	Als einmal ein Soldat von denen toͤdtlich krank lag, deren er sich freundschaftlich angenommen hatte, so ließ dieser Wilhelmen rufen, dankte ihm mit ruͤhrenden Worten, und bekannte frei vor allen Umstehenden, daß er, naͤchst Gott, durch Wilhelms Freundschaft und gute Lehren, vor Lastern sey bewahrt geblieben.

Der verstaͤndige und muthige Offizier.

Von dem beruͤhmten Burggrafen Tuͤrenne erzaͤhlt man, daß er, als er noch junger Offizier war, und der Belagerung einer Festung beiwohnte, nicht weniger als zwoͤlf Ausforderungen zum Zweikampfe erhalten hatte, welche er, ohne weitere Ruͤcksicht darauf zu nehmen, in seine Tasche steckte. Da er bald hernach den Befehl erhielt, einen verzweifelten Angriff auf einen gewissen Punkt der Befestigungswerke auszufuͤhren, so schickte er einem jeden der Ausforderer ein Billet, und ließ ihnen wissen: daß er ihre Papiere erhalten und nur eine fuͤr ihren Muth bequeme Gelegenheit abgewartet habe, ehe er sie beantworten wollte. Diese waͤre nun gekommen, denn nun koͤnnten sie, sowohl als er, ihren Muth im Dienste des Koͤnigs zeigen; er waͤre beordert, die Werke des Feindes den naͤchsten Tag anzugreifen, und er wuͤnsche dabei ihre Gesellschaft; sie wuͤrden eine Gelegenheit finden, ihre eigene Tapferkeit an den Tag zu legen, und zugleich Zeugen der seinigen zu seyn.

Schuld und Strafe.

Ein Schneidergeselle gien an einem Sonntage im Monat Juli auf den Obsthuͤgel spazieren, der dicht hinter dem Staͤdtchen lag, wo er arbeitete. Es gab dieses Jahr eine unglaubliche Menge Kirschen, und hier und da ließen schwer behangene Baͤume ihre Aeste uͤber die Hecken und Gartenmauern herab hangen.
	Da geluͤstete dem Schneider nach den schoͤnen Kirschen, und er dachte in seinem Herzen, ob der Besitzer dieses Gartens ein Paar hundert mehr oder weniger hat; er behaͤlt doch noch genug, und die wenigen Groschen, die ich mir diese Woche mit meiner Nadel verdient habe, kann ich schoͤn in der Tasche behalten.
	Indem er so dachte, machte er einen gewaltigen Sprung und erhaschte gluͤcklich einen vollen Ast, den er so schnell als moͤglich ableerte. Der arme Schneider wußte aber nicht, daß hinter der Hecke ein Soldat lauerte, der das Obst gepachtet hatte, und es mit einem tuͤchtigen Knittel huͤtete. Kaum merkte der Schnurrbart, daß Jemand uͤber seinem Baum war, so schlich er leise zur Thuͤr hinaus, und waͤhrend der Schneider noch in der besten Arbeit war, faßte er ihn er ihn beim Kragen, riß ihn zu Boden, und zerblaͤute ihn unbarmherzig. Der arme Dieb bat, flehte und schrie ganz jaͤmmerlich, allein umsonst; die Pruͤgel hoͤrten nicht auf, der Soldat wurde immer wuͤthender, und ließ nicht eher nach, als bis der Schneider halb todt zu seinen Fuͤßen lag. Gaͤnzlich wollte er ihn aus guten Ursachen doch nicht umbringen, ob er gleich unter dem Zuschlagen mehr als zehen mal schrie: „Hund, du mußt sterben!“ Als der Soldat seinen Muth so gefuͤhlt hatte, ging er in seinen Garten zuruͤck, und ließ den Schneider liegen. Der arme Schelm konnte lange weder Haͤnde noch Fuͤße mehr regen; am Ende raffte er sich doch zusammen, und kroch in einem erbaͤrmlichen Zustande nach Haus. Haͤtte er doch lieber ein Paar Groschen nicht angesehen, und sich ein oder zwei Pfund Kirschen ehrlich gekauft! Ich besorge sehr, der Wundarzt und Apotheker werden ihn viel mehr gekostet haben, als ein Koͤrbchen voll Kirschen. Und dann die Schande, als ein Obstdieb bekannt zu werden! Pfui! das moͤchte ich um kein Geld nicht!
	Der Soldat war recht vergnuͤgt mit dem Exempel, das er statuirt hatte, und dachte in seinem Herzen: „Der kommt mit in den naͤchsten acht Tagen gewiß nicht mehr, und wenn man hoͤrt, wie es ihm ergangen ist, so werden auch Andere gewitziget werden, daß sie meinen Garten schon in Ruhe lassen.“
	Indem er so mit sich selbst sprach, setzte er eine Leiter an, und fing an einen schoͤnen und großen Kirschenbaum abzuleeren.
