Nie hat mir meine Mutter gesagt, in welchen Verhaͤltnißen mein Vater in der Welt lebte; rufe ich mir aber alles das in's Gedaͤchtniß zuruͤck, was sie mir schon in meiner fruͤhesten Jugend von ihm erzaͤhlte, so muß ich wohl glauben, daß es ein mit tiefen Kenntnißen begabter lebenskluger Mann war. Eben aus diesen Erzaͤhlungen und einzelnen Aeußerungen meiner Mutter, uͤber ihr fruͤheres Leben, die mir erst spaͤter verstaͤndlich worden, weiß ich, daß meine Eltern von einem bequemen Leben, welches sie im Besitz vieles Reichthums fuͤhrten, herab sanken in die druͤckendste bitterste Armuth, und daß mein Vater, einst durch den Satan verlockt zum verruchten Frevel, eine Todsuͤnde beging, die er, als ihn in spaͤten Jahren die Gnade Gottes erleuchtete, abbuͤßen wollte, auf einer Pilgerreise nach der heiligen Linde im weit entfernten kalten Preußen. — Auf der beschwerlichen Wanderung dahin, fuͤhlte meine Mutter nach mehreren Jahren der Ehe zum erstenmahl, daß diese nicht unfruchtbar bleiben wuͤrde, wie mein Vater befuͤrchtet, und seiner Duͤrftigkeit unerachtet war er hoch erfreut, weil nun eine Vision in Erfuͤllung gehen sollte, in welcher ihm der heilige Bernardus Trost und Vergebung der Suͤnde durch die Geburt eines Sohnes zugesichert hatte. In der heiligen Linde erkrankte mein Vater, und je weniger er die vorgeschriebenen beschwerlichen Andachtsuͤbungen seiner Schwaͤche unerachtet aussetzen wollte, desto mehr nahm das Uebel uͤberhand; er starb entsuͤndigt und getroͤstet in demselben Augenblick, als ich gebohren wurde. — Mit dem ersten Bewustseyn daͤmmern in mir die lieblichen Bilder von dem Kloster, und von der herrlichen Kirche in der heiligen Linde, auf. Mich umrauscht noch der dunkle Wald — mich umduften noch die uͤppig aufgekeimten Graͤser, die bunten Blumen, die meine Wiege waren. Kein giftiges Thier, kein schaͤdliches Insekt nistet in dem Heiligthum der Gebenedeyten; nicht das Sumsen einer Fliege, nicht das Zirpen des Heimchens unterbricht die heilige Stille, in der nur die frommen Gesaͤnge der Priester erhallen, die, mit den Pilgern goldne Rauchfaͤßer schwingend, aus denen der Duft des Weyhrauchopfers emporsteigt, in langen Zuͤgen daherziehen. Noch sehe ich, mitten in der Kirche, den mit Silber uͤberzogenen Stamm der Linde, auf welche die Engel das wunderthaͤtige Bild der heiligen Jungfrau niedersetzten. Noch laͤcheln mich die bunten Gestalten der Engel — der Heiligen — von den Waͤnden, von der Decke der Kirche an! — Die Erzaͤhlungen meiner Mutter von dem wundervollen Kloster, wo ihrem tiefsten Schmerz gnadenreicher Trost zu Theil wurde, sind so in mein Innres gedrungen, daß ich Alles selbst gesehen, selbst erfahren zu haben glaube, unerachtet es unmoͤglich ist, daß meine Erinnerung so weit hinausreicht, da meine Mutter nach anderthalb Jahren die heilige Staͤtte verließ. — So ist es mir, als haͤtte ich selbst einmahl in der oͤden Kirche die wunderbare Gestalt eines ernsten Mannes gesehen, und es sey eben der fremde Mahler gewesen, der in uralter Zeit, als eben die Kirche gebaut, erschien, dessen Sprache niemand verstehen konnte und der mit kunstgeuͤbter Hand in gar kurzer Zeit, die Kirche auf das herrlichste ausmahlte, dann aber, als er fertig worden, wieder verschwand. — So gedenke ich ferner noch eines alten fremdartig gekleideten Pilgers mit langem grauen Barte, der mich oft auf den Armen umhertrug, im Walde allerley bunte Moose und Steine suchte, und mit mir spielte; unerachtet ich gewiß glaube, daß nur aus der Beschreibung meiner Mutter sich im Innern sein lebhaftes Bild erzeugt hat. Er brachte einmal einen fremden wunderschoͤnen Knaben mit, der mit mir von gleichem Alter war Uns herzend und kuͤßend saßen wir im Grase, ich schenkte ihm alle meine bunten Steine und er wußte damit allerlei Figuren auf dem Erdboden zu ordnen, aber immer bildete sich daraus zuletzt die Gestalt des Kreuzes. Meine Mutter saß neben uns auf einer steinernen Bank, und der Alte schaute hinter ihr stehend, mit mildem Ernst unsern kindischen Spielen zu. Da traten einige Juͤnglinge aus dem Gebuͤsch, die, nach ihrer Kleidung und nach ihrem ganzen Wesen zu urtheilen, wohl nur aus Neugierde und Schaulust nach der heiligen Linde gekommen waren. Einer von ihnen rief, indem er uns gewahr wurde, lachend: Sieh da! eine heilige Familie, das ist etwas fuͤr meine Mappe! — Er zog wirklich Papier und Crayon hervor und schickte sich an uns zu zeichnen, da erhob der alte Pilger sein Haupt und rief zornig: Elender Spoͤtter, du willst ein Kuͤnstler seyn und in deinem Innern brannte nie die Flamme des Glaubens und der Liebe; aber deine Werke werden todt und starr bleiben wie du selbst, und du wirst wie ein Verstoßener in einsamer Leere verzweifeln und untergehen in deiner eignen Armseeligkeit. — Die Juͤnglinge eilten bestuͤrzt von dannen. — Der alte Pilger sagte zu meiner Mutter: ich habe euch heute ein wunderbares Kind gebracht, damit es in euerm Sohn den Funken der Liebe entzuͤnde, aber ich muß es wieder von euch nehmen und ihr werdet es wohl, so wie mich selbst, nicht mehr schauen. Euer Sohn ist mit vielen Gaben herrlich ausgestattet, aber die Suͤnde des Vaters kocht und gaͤhrt in seinem Blute, er kann jedoch sich zum wackern Kaͤmpen fuͤr den Glauben aufschwingen, laßet ihn geistlich werden! — Meine Mutter konnte nicht genug sagen, welchen tiefen unausloͤschlichen Eindruck die Worte des Pilgers auf sie gemacht hatten; sie beschloß aber demunerachtet meiner Neigung durchaus keinen Zwang anzuthun, sondern ruhig abzuwarten, was das Geschick uͤber mich verhaͤngen und wozu es mich leiten wuͤrde, da sie an irgend eine andere hoͤhere Erziehung, als die sie selbst mir zu geben im Stande war, nicht denken konnte. — Meine Erinnerungen aus deutlicher selbst gemachter Erfahrung, heben von dem Zeitpunkt an als meine Mutter, auf der Heimreise, in das Cisterzienser Nonnenkloster gekommen war, dessen gefuͤrstete Aebtissin, die meinen Vater gekannt hatte, sie freundlich aufnahm. Die Zeit von jener Begebenheit mit dem alten Pilger, welche ich in der That aus eigner Anschauung weiß, so daß sie meine Mutter nur Ruͤcksichts der Reden des Mahlers und des alten Pilgers ergaͤnzt hat, bis zu dem Moment, als mich meine Mutter zum erstenmal zur Aebtissin brachte, macht eine voͤllige Luͤcke: nicht die leiseste Ahnung ist mir davon uͤbrig geblieben. Ich finde mich erst wieder, als die Mutter meinen Anzug, so viel es ihr nur moͤglich war, besserte und ordnete. Sie hatte neue Baͤnder in der Stadt gekauft, sie verschnitt mein wildverwachs'nes Haar, sie putzte mich mit aller Muͤhe und schaͤrfte mir dabei ein, mich ja recht fromm und artig bei der Frau Aebtissin zu betragen. Endlich stieg ich, an der Hand meiner Mutter, die breiten steinernen Treppen herauf und trat in das hohe, gewoͤlbte, mit heiligen Bildern ausgeschmuͤckte Gemach, in dem wir die Fuͤrstin fanden. Es war eine große majestaͤtische schoͤne Frau, der die Ordenstracht eine Ehrfurcht einfloͤßende Wuͤrde gab. Sie sah mich mit einem ernsten bis ins Innerste dringenden Blick an, und frug: ist das euer Sohn? — Ihre Stimme, ihr ganzes Ansehn — selbst die fremde Umgebung, das hohe Gemach, die Bilder, alles wirkte so auf mich, daß ich, von dem Gefuͤhl eines inneren Grauens ergriffen, bitterlich zu weinen anfing. Da sprach die Fuͤrstin, indem sie mich milder und guͤtiger anblickte: was ist dir Kleiner, fuͤrchtest du dich vor mir? — Wie heißt euer Sohn, liebe Frau? — „Franz, erwiederte meine Mutter, da rief die Fuͤrstin mit der tiefsten Wehmuth: Franziskus! Und hob mich auf und druͤckte mich heftig an sich, aber in dem Augenblick preßte mir ein jaͤher Schmerz, den ich am Halse fuͤhlte, einen starken Schrei aus, so daß die Fuͤrstin erschrocken mich los ließ, und die durch mein Betragen ganz bestuͤrzt gewordene Mutter auf mich zusprang um nur gleich mich fortzufuͤhren. Die Fuͤrstin ließ das nicht zu; es fand sich, daß das diamantne Kreuz, welches die Fuͤrstin auf der Brust trug, mich, indem sie heftig mich an sich druͤckte, am Halse so stark beschaͤdigt hatte, daß die Stelle ganz roth und mit Blut unterlaufen war. Armer Franz, sprach die Fuͤrstin, ich habe dir weh gethan, aber wir wollen doch noch gute Freunde werden.“ — Eine Schwester brachte Zuckerwerk und suͤßen Wein, ich ließ mich, jetzt schon dreister geworden, nicht lange noͤthigen, sondern naschte tapfer von den Suͤßigkeiten, die mir die holde Frau, welche sich gesetzt und mich auf den Schooß genommen hatte, selbst in den Mund steckte. Als ich einige Tropfen des suͤßen Getraͤnks, das mir bis jetzt ganz unbekannt gewesen, gekostet, kehrte mein munterer Sinn, die besondere Lebendigkeit, die, nach meiner Mutter Zeugniß, von meiner fruͤhsten Jugend mir eigen war, zuruͤck. Ich lachte und schwazte zum groͤßten Vergnuͤgen der Aebtissin und der Schwester, die im Zimmer geblieben. Noch ist es mir unerklaͤrlich, wie meine Mutter darauf verfiel, mich aufzufordern, der Fuͤrstin von den schoͤnen herrlichen Dingen meines Geburtsortes zu erzaͤhlen, und ich, wie von einer hoͤheren Macht inspirirt, ihr die schoͤnen Bilder des fremden unbekannten Mahlers so lebendig, als habe ich sie im tiefsten Geiste aufgefaßt, beschreiben konnte. Dabei ging ich ganz ein in die herrlichen Geschichten der Heiligen, als sei ich mit allen Schriften der Kirche schon bekannt und vertraut geworden. Die Fuͤrstin, selbst meine Mutter, blickten mich voll Erstaunen an, aber jemehr ich sprach, desto hoͤher stieg meine Begeisterung und als mich endlich die Fuͤrstin frug: Sage mir liebes Kind, woher weißt du denn das alles? — da antwortete ich, ohne mich einen Augenblick zu besinnen, daß der schoͤne wunderbare Knabe, den einst ein fremder Pilgersmann mitgebracht haͤtte, mir alle Bilder in der Kirche erklaͤrt, ja selbst noch manches Bild mit bunten Steinen gemahlt und mir nicht allein den Sinn davon geloͤset, sondern auch noch viele andere heilige Geschichten erzaͤhlt haͤtte. —    Man laͤutete zur Vesper, die Schwester hatte eine Menge Zuckerwerk in eine Duͤte gepackt, die sie mir gab und die ich voller Vergnuͤgen einsteckte. Die Aebtissin stand auf und sagte zu meiner Mutter: ich sehe euern Sohn als meinen Zoͤgling an, liebe Frau! Und will von nun an fuͤr ihn sorgen. Meine Mutter konnte vor Wehmuth nicht sprechen, sie kuͤßte, heiße Thraͤnen vergießend, die Haͤnde der Fuͤrstin. Schon wollten wir zur Thuͤre hinaustreten, als die Fuͤrstin uns nachkam, mich nochmals aufhob, sorgfaͤltig das Kreuz bei Seite schiebend, mich an sich druͤckte, und heftig weinend, so daß die heißen Tropfen auf meine Stirne fielen, ausrief: Franziskus! — Bleibe fromm und gut! — Ich war im Innersten bewegt und mußte auch weinen, ohne eigentlich zu wissen warum. —    Durch die Unterstuͤtzung der Aebtissin gewann der kleine Haushalt meiner Mutter,die unfern dem Kloster in einer kleinen Meierei wohnte, bald ein besseres Ansehen. Die Noth hatte ein Ende, ich ging besser gekleidet und genoß den Unterricht des Pfarrers, dem ich zugleich, wenn er in der Klosterkirche das Amt hielt, als Chorknabe diente. —    Wie umfaͤngt mich noch wie ein seeliger Traum die Erinnerung an jene gluͤckliche Jugendzeit! — Ach wie ein fernes herrliches Land, wo die Freude wohnt, und die ungetruͤbte Heiterkeit des kindlichen unbefangenen Sinns, liegt die Heimat weit, weit hinter mir, aber wenn ich zuruͤckblicke, da gaͤhnt mir die Kluft entgegen, die mich auf ewig von ihr geschieden. Von heißer Sehnsucht ergriffen, trachte ich immer mehr und mehr die Geliebten zu erkennen, die ich druͤben, wie im Purpurhimmel des Fruͤhroths wandelnd, erblicke, ich waͤhne ihre holden Stimmen zu vernehmen. Ach! — giebt es denn eine Kluft, uͤber die die Liebe mit starkem Fittig sich nicht hinwegschwingen koͤnnte. Was ist fuͤr die Liebe der Raum, die Zeit! — Lebt sie nicht im Gedanken und kennt der denn ein Maaß? — Aber finstre Gestalten steigen auf, und immer dichter und dichter sich zusammendraͤngend, immer enger und enger mich einschließend, versperren sie die Aussicht und befangen meinen Sinn mit den Drangsalen der Gegenwart, daß selbst die Sehnsucht, welche mich mit namenlosem wonnevollem Schmerz erfuͤllte, nun zu toͤdtender heilloser Qual wird! —    Der Pfarrer war die Guͤte selbst, er wußte meinen lebhaften Geist zu fesseln, er wußte seinen Unterricht so nach meiner Sinnesart zu formen, daß ich Freude daran fand, und schnelle Fortschritte machte. — Meine Mutter liebte ich uͤber alles, aber die Fuͤrstin verehrte ich wie eine Heilige, und es war ein feierlicher Tag fuͤr mich, wenn ich sie sehen durfte. Jedesmal nahm ich mir vor, mit den neuerworbenen Kenntnissen recht vor ihr zu leuchten, aber wenn sie kam, wenn sie freundlich mich anredete, da konnte ich kaum ein Wort herausbringen, ich mochte nur sie anschauen, nur sie hoͤren. Jedes ihrer Worte blieb tief in meiner Seele zuruͤck, noch den ganzen Tag uͤber, wenn ich sie gesprochen, befand ich mich in wunderbarer feierlicher Stimmung und ihre Gestalt begleitete mich auf den Spaziergaͤngen, die ich dann besuchte. — Welches namenlose Gefuͤhl durchbebte mich, wenn ich, das Rauchfaß schwingend am Hochaltare stand, und nun die Toͤne der Orgel von dem Chore herabstroͤmten und, wie zur brausenden Fluth anschwellend, mich fortrissen — wenn ich dann in dem Hymnus ihre Stimme erkannte, die, wie ein leuchtender Strahl zu mir herabdrang, und mein Inneres mit den Ahnungen des Hoͤchsten — des Heiligsten erfuͤllte. Aber der herrlichste Tag, auf den ich mich Wochenlang freute, ja, an den ich niemals ohne inneres Entzuͤcken denken konnte, war das Fest des heiligen Bernardus, welches, da er der Heilige der Cisterzienser ist, im Kloster durch einen großen Ablaß auf das feierlichste begangen wurde.