Ein Actenband, den die Verfolgung einer allem Anschein nach weit verzweigten Gaunerbande seit einigen Wochen bis zur Unbequemlichkeit des pflichtmaͤßigen Lesers aufgeschwellt hatte, hielt mich an meinem Arbeitstische bis zur Abenddaͤmmerung fest, die der unfreundlichen Herbstwitterung wegen fruͤher einbrach, als mein Diener um diese Jahreszeit mir Licht zu bringen gewohnt war. Das Beduͤrfniß einer kleinen Erholung fuͤr den Geist und fuͤr die Augen bestimmte mich, diesen Zeitpunkt in meinem Armsessel abzuwarten. Durch das nahe Fenster und durch die sparsam fallenden Flocken des ersten Schnee’s hindurch schweifte mein muͤssiger Blick uͤber die niedriger als das Amthaus gelegenen Daͤcher des Staͤdtchens hinweg, bis an den Saum des eine Meile weit entfernten Scheidewaldes, der mein kleines Vaterland von dem benachbarten groͤßeren Staate trennte, doch groͤßtentheils noch zu Jenem gehoͤrte. Dieser weitlaͤuftige, finstere, uͤber einige Bergruͤcken ausgebreitete und schluchtenreiche Forst war in den letzten Monaten der verschwiegene Zeuge mehrerer Anfaͤlle auf Reisende gewesen, die eine bewaffnete Bande vermuthen ließen, obgleich noch kein Mord von ihr bekannt geworden war. Einen solchen zu entdecken, im Scheidewalde eine mit Wunden bedeckte Leiche aufheben zu koͤnnen, war mein sehnlicher Wunsch, und – so paradox das auch klingen mag – ich darf ihn menschenfreundlich nennen. Denn ohne kraͤftige Maaßregeln war die oͤffentliche Sicherheit schwerlich wieder herzustellen, und der naͤchste Criminal=Beamte des Nachbarstaates hatte mein Gesuch, das zahlreiche und muͤssige Grenzmilitaͤr desselben zur Reinigung der Waldung von gefaͤhrlichem Raubgesindel zu requiriren, mit der Ausflucht abgelehnt, daß er wegen der, nach gegenwaͤrtiger Einrichtung „permanenten Exerzierzeit								“ es nicht wagen koͤnnte, bei seiner Regierung auf eine solche Verwendung der Grenztruppen anzutragen, bevor nicht erwiesen worden, daß die muthmaßliche Gaunerbande den Scheidewald mit vergossenem Menschenblute besudelt habe. Daher meine Sehnsucht nach dem Corpus delicti eines Mordes, je kuͤhner, grausamer und empoͤrender, desto besser. Darum hatte ich die dicken Nachforschungs=Acten, und die darin befindlichen Mittheilungen anderer Gerichts= und Polizei=Stellen Blatt fuͤr Blatt durchgelesen; und jetzt, wo ich von der mehrstuͤndigen Anstrengung des combinirenden Verstandes ausruhte, spielte sich unwillkuͤhrlich mein Wunsch aus dem Begehrungsvermoͤgen in die Region der Einbildungskraft hinuͤber. Ich sah in dem finsteren Scheidewalde, den die zunehmende Dunkelheit nach und nach meinen Blicken entzog, Raubmoͤrder mit Jagdbuͤchsen unter den Armen aus ihren Schluchten hervorschleichen; ich sah sie Wanderer mit Geldkatzen um den Leib aus dem Hinterhalte niederschießen, auf das Signal einer Diebespfeife sich vereinigen, schwerbepackte Reisewagen anhalten, die Postillione von den Pferden, die Bedienten von den Boͤcken, die Passagiere aus den Kutschen reißen, Huͤlfeschreienden Frauen den Mund mit Tuͤchern verstopfen, dieselben knebeln, an Baͤume binden, mit Dolchstichen zu Tode kitzeln: mit einem Wort, ich sah die Spiegelberge Schiller’s alle Graͤuel ihres Handwerkes in einer steigenden Progression von Frechheit und Grausamkeit veruͤben, ohne dabei etwas anderes zu empfinden, als was etwa ein Schriftsteller empfinden mag, der eben an der blutigsten Scene eines Raͤuber=Romanes, eines neuen Rinaldo Rinaldini, eines großen Banditen arbeitet.    Aus diesen ergoͤtzlichen Traͤumen weckte mich endlich mein Diener, indem er, die angezuͤndete Schirmlampe vor mich hinstellend, mir einen Fremden anmeldete, der in dringenden Amts=Angelegenheiten mich zu sprechen begehre. Er hatte sich Ferdinand Albus, Handlungsdiener aus B… genannt, und seine Frage nach mir mit so anstaͤndiger Sitte vorgebracht, daß der Diener es schicklich gefunden hatte, ihm den von Schnee bestaͤubten Mantel sammt Hut abzunehmen, und ihm das Besuchzimmer zu oͤffnen, obschon dasselbe weder geheitzt noch erleuchtet war. Ich befahl ihm diese Unschicklichkeit zu verbessern, den Fremden in mein Arbeitszimmer zu fuͤhren, und offene Lichter zu bringen. Er trat ein. Ein schoͤngewachsener junger Mann in hellfarbigem Reise=Ueberrocke, und soviel der Schatten meines Lampenschirmes unterscheiden ließ, von feinen und einnehmenden Gesichtszuͤgen. Doch ungeachtet jenes Schattens erschien mir sein Antlitz so auffallend bleich, daß ich ihn fuͤr krank zu halten geneigt war. Mit hoͤflicher Verbeugung ging ich ihm einige Schritte entgegen, und es kam mir seltsam vor, daß er, den mir mein Diener als einen „feinen und anstaͤndigen Herrn“ angekuͤndigt hatte, dieselbe nicht erwiederte, sondern aufrecht stehen blieb, wie ein Zerstreuter, der nicht weiß, wo er sich eben befindet, oder vergessen hat, was er daselbst wollte.    „Welchem Geschaͤfte, mein Herr, verdanke ich die Ehre?“ – redete ich ihn an.    „Dem Entsetzlichsten, Herr Criminalrichter!“ antwortete er mit einer heiseren Stimme, welche nur die Anstrengung vernehmlich zu machen schien: „Mein Bruder – mein leiblicher Bruder, der Kaufmann Heinrich Albus, ist in diesem Augenblicke – vor meinen Augen, an meiner Seite – von einem Raͤuber erschossen worden.“    „Wo?“ frug ich rasch, und unfehlbar mit einem Tone, der ihn befremden mußte, da derselbe besser zu meiner obenerwaͤhnten Sehnsucht nach einer Leichen=Aufhebung, als zu seinem Entsetzen passen mochte.    Er zoͤgerte einige Sekunden mit der Antwort und sagte dann: „Im Scheidewalde, Herr Criminalrichter.“    Diese Antwort hatte ich erwartet, denn ich hatte sie gewuͤnscht; aber jetzt fiel mir der Widerspruch auf, in welchem sie mit den Worten der Nachricht zu stehen schien. „In diesem Augenblicke, sagten Sie? Es ist eine starke Meile –“    „Oh mein Gott!“ – rief er mit erschuͤtterndem Tone aus: „was sind Augenblicke, was ist Zeit, was ist Ewigkeit in meinem Zustande? Hier – hier – (er druͤckte die Hand gegen die Stirn) hier steht das entsetzliche blutige Bild – ewige Gegenwart – keine Vergangenheit mehr – keine Zeit – kein Raum –“    Der Athem schien ihm zu gebrechen. Der Diener brachte die Lichter. „Fassen Sie sich, mein Herr,“ sagte ich, indem ich ihn bei der Hand nahm, und von der Thuͤr weg nach dem Sopha fuͤhrte. Jetzt war das Gesicht erleuchtet. Der Ausdruck eines tiefen, ungeheuren Schmerzes sprach mich aus den thraͤnenlosen Augen an. Der eben unterdruͤckte Ausbruch der Empfindung schien die Wangen mit einem matten Roth bedeckt zu haben, das bald wieder verschwand.    „Sie muͤssen verzeihen“ – nahm er nach einiger Erholung wieder das Wort: „wenn ich nicht berichte, wie ich sollte vor dem Beamten, mit Klarheit und Ordnung. Was geschehen ist, was ich gesehen, was ich empfinde – es verwirrt sich auf meiner Zunge – ich weiß so wenig zu unterscheiden, ob ich recht spreche, als ich weiß, ob es das Rechte ist, was ich gethan habe nach dem graͤßlichen Ungluͤck.“    „Erlauben Sie mir, zu Ihrer Erleichterung, Ihnen den Hergang abzufragen, wie wir Untersuchungs=Maͤnner gewohnt sind. Ihr Bruder fiel durch einen Schuß?“    „Ja.“    „An Ihrer Seite?“    „Er verschied in meinen Armen.“    „Sie reis’ten Beide allein? zu Fuß?“    „Ja. Mein Bruder hatte eine Zahlung in M… zu leisten. Er hoffte leichter davon zu kommen, wenn er es in Person thaͤte. Wir haben von B… aus nur 4 Stunden dahin auf dem Fußwege durch den Wald. Ich begleitete ihn.“    „Und hier wurden Sie angefallen? Von Einem oder von Mehreren?“    „Von Einem, so viel ich weiß.“    „So viel Sie wissen? Es war doch noch Tag?“    „Ja. Ich sah den Räuber nur im Fliehen. Wir waren gegen 100 Schritte auseinander gekommen, ein natuͤrliches Beduͤrfniß hatte mich verweilt. Ich hoͤre einen Wortwechsel, einen Huͤlferuf. Ich eile, ich bekomme ihn wieder zu Gesicht. Er ringt mit einem wilden Menschen. Ein Schuß fällt – oh Jesus! Jesus! mein Heiland!“ – –    „Ihr Bruder war ohne Waffen?“ frug ich nach einer Pause, die ich ihm zur Erholung goͤnnen zu muͤssen glaubte.    „Ein schwacher Stockdegen, sonst nichts.“    „Und Sie selbst;“    „Ein doppelläufiges Terzerol. Ach Gott, Gott! das war sein Tod!“    „Wie? Ihr Feuergewehr?“    „So fuͤrcht’ ich. Ich riß es aus dem Guͤrtel, als ich zu Huͤlfe eilte. Als der Räuber mich sah, schoß er und warf sich in das Dickicht. Heinrich sank zusammen. – Ich sprang in das Gebuͤsch, ich schickte dem Fliehenden eine Kugel nach, eilte zuruͤck – – vergebliche Hoffnung! Er war toͤdtlich getroffen, in die Brust. Noch lebte er – in meinen Armen – „ „Rette dich – dich Ferdinand“ – – O Elend, o Jammer!“    Er warf sich an meinen Hals, und heiße Thränen entstuͤrzten seinen Augen. Troͤstende Worte wären hier nicht am Platze gewesen. Ich richtete ihn sanft von meiner Schulter auf, reichte ihm mein Tuch zum Trocknen seiner benetzten Wangen, und fuhr erst nach einigen Minuten in der schmerzlichen Ausfragung fort.    „Die Mahnung des Sterbenden an Ihre eigne Rettung war, in diesem Augenblicke, so edelherzig als besonnen; die Flucht des Räubers und Ihr Schuß nach ihm stellten Sie nicht sicher vor einer Kugel aus dem Gebuͤsch. Sie verließen sogleich den Platz der Gefahr?“    Er verneinte stumm. Ich glaubte auf Nebendinge ablenken zu muͤssen, die nicht unmittelbar das Bild des Verscheidenden in ihm auffrischen moͤchten.    „Sie sind im Besitz Ihrer Waffe geblieben?“    Er schien sich zu besinnen, und knoͤpfte den Ueberrock auf. Er trug unter demselben einen breiten ledernen Guͤrtel, der mit Terzerolhaltern versehen war. Aber Beide waren leer.    „Das Gewehr –“ sagte er: „ich weiß bei Gott nicht genau –“    „Es ist nicht wesentlich. Sie ließen es vielleicht zuruͤck in der Bestuͤrzung. Aber – Sie sind doch nicht selbst verwundet?“    „Nein.“    „In Ihren Armen verschied der Ungluͤckliche, und die Blutflecke auf Ihrer Brust? –“Er starrte darauf nieder. „Mein Blut“ – sagte er dumpf und langsam: „meines Vaters Blut! Oh du schauderhafte Farbe!“ In der That schien ein fieberischer Schauder uͤber ihn zu kommen bei diesem Anblick, von dem er sich doch nur mit Muͤhe losreißen konnte.    „Meine Brust“ – fuhr er wehmuͤthig fort: „hat seine Todeswunde gekuͤßt, wie mein Mund seine erkaltenden Lippen. Ich weiß nicht, wie lang’ es gedauert hat, ehe ich daran dachte, was ich thun sollte. Die Goldboͤrse, die Brieftasche, die Uhr, nahm ich zu mir. Hier sind sie. Das nächste Criminalamt wollte ich noch vor Nacht erreichen. Doch in dem Dorfe vor dem Walde fiel mir ein, daß ich auch dem Landschoͤppen anzeigen koͤnnte, was geschehen sei. Ich beschrieb ihm den Weg, den Platz, und erfuhr von ihm Ihren Namen und Wohnort. Er versammelte Bauern, die sich mit Heugabeln bewaffnen mußten, und versicherte mich, daß die Leiche, wenn man sie noch fände, bis auf weiteren Befehl von Ihnen, an Ort und Stelle bewacht werden sollte.“    Da hatt’ ich denn also auf einmal den erwuͤnschten Fall, welchen die benachbarte Justiz abwarten wollte, ehe sie die Grenztruppen vom Exerciren abmuͤßigen mochte. Ich befahl, meinen Wagen bereit zu halten, die Gerichtsfolge aufzubieten, die Leute mit Fackeln zu versehen, und die beiden Medizinal=Beamten des Bezirks einzuladen, daß sie mich entweder sofort begleiten, oder mir sobald als moͤglich nach Waldrainsdorf folgen moͤchten, um an einem Ermordeten ihr Amt zu verrichten. Mittlerweile wurde die Anzeige des Handlungsdieners Albus gesetzmäßig zu Protokoll genommen. Er wiederholte die Erzählung der Thatsachen mit ziemlicher Fassung doch nicht ohne leise Schmerzens=Ausrufungen, die sich unwillkuͤhrlich aus seiner Brust drängten, während seine Worte niedergeschrieben wurden. Er bestimmte alle Umstände, die vor der Mordthat lagen, klar und befriedigend, und nur zu einer genauen Beschreibung der Gestalt und Kleidung des Räubers schien das Gedächtniß ihm den Dienst zu versagen, was er selbst mit den Worten entschuldigte: „Gesehen – gesehen habe ich eigentlich nichts, als den Heinrich; sein Zusammensinken ließ mir keinen Sinn, kein Auge, kein Bewußtseyn mehr, um einen Eindruck von der Gestalt, von den Kleiderfarben des Entfliehenden aufzunehmen. Der entsetzliche Gedanke, daß er toͤdtlich getroffen seyn koͤnnte, betäubte mich fuͤr jede andere Vorstellung.“    „Vielleicht“ – sagte ich: „werden in Ihrer Erinnerung einige Merkmale wieder wach, wenn Sie zuruͤckkommen an Ort und Stelle.“    „Muß ich das?“ fragte er mit dem Ausdruck der Scheu vor neuer Gemuͤths=Erschuͤtterung.    „Nothwendig. Ihre Anerkennung des Verwandten darf nicht fehlen.“    Er machte keine Einwendung dagegen. Seine sichtbare physische Erschoͤpfung veranlaßte mich, ihm vor unserer Abfahrt eine Erfrischung anzubieten. Er genoß nicht mehr davon, als ein kleines Glas Rheinwein. Im Wagen war er stumm, und schien bisweilen von fieberhaften Frostschauern befallen zu werden. Als wir langsam uͤber die hohe Bogenbruͤcke des … Stromes fuhren, wurde er aufmerksam, sah aus dem Schlage, und sagte mehr fuͤr sich als zu mir: „Hier, hier war es.“    „Sie haben uͤber diese Bruͤcke gehen muͤssen,“ erwiederte ich: „ist Ihnen hier etwas aufgestoßen?“	    Er lehnte sich in den Wagen zuruͤck, druͤckte das Taschentuch auf die Augen, und antwortete dumpf: „Der Gedanke des Selbstmordes!“ – „Ja“ – fuhr er fort, indem er von neuem einen scheuen Blick aus dem Wagen warf: „der Anblick dieses schwachen Geländers erinnert mich daran! Der Fackelschein erleuchtet den Abgrund, den ewigen, an welchen die Verzweiflung mich gefuͤhrt hatte.“    Das Eingeständniß eines solchen Gedankens fiel mir auf. Dieser Grad von Verzweiflung schien dem Falle nicht angemessen. „War der Ungluͤckliche“ – fragte ich: „der erste nahe Blutsverwandte, den Sie verloren?“    „Aber unter solchen Umständen, mein Herr?“ erwiederte er in einem so schmerzvollen Tone, daß mich das Mitgefuͤhl schweigen hieß. 