Ich habe schon beim Beginne dieser Blätter die Bemerkung ausgesprochen, daß es schwierig ist, über die verborgenen Erfahrungen der Seele Anderen Etwas mitzutheilen, das, was die Seele selbst erfährt, ihre heiligen Regungen und die Art und Weise, wie sie allmälig zur klaren und vollen Erkenntniß der Heilswahrheiten gelangt, Anderen, denen solche geistlichen Erfahrungen noch fremd sind, begreiflich zu machen. Indem ich nun den Wunsch hege, die Eindrücke klar darzustellen, welche die vorhin mitgetheilte Predigt auf mich machte, fühle ich wohl die ganze Schwierigkeit der mir obliegenden Aufgabe. Dieselbe Wirkung, welche jene erste Predigt Pastor Sailer‘s auf mich gemacht hatte, die ich vor mehr als drei Jahren von ihm hörte, dieselbe Wirkung empfand ich auch heute wieder an meinem Herzen: daß es mir nämlich vorkam, als wäre mein Glaube noch nicht rechter Art. Warum? Das war mir durch jene erste Predigt noch nicht klar geworden, das zeigte mir aber dagegen um so deutlicher die jetzt von Pastor Sailer vernommene Rede. Sie führte mich tiefer in die verborgenen Falten meines Herzens hinein, sie gab mir klarere Aufschlüsse über meinen eigenen Seelenzustand, und indem ich prüfend denselben mit den Veränderungen verglich, welche Folge und Wirkung des wahren Glaubens sein sollen und welche der rechte Glaube zur Bedingung macht, da ward mir mit einem Male die ganze Mangelhaftigkeit meines bisherigen Glaubens klar.	Wovon ich zuerst die rechte Einsicht empfing, das war, daß es mir bis jetzt durchaus an der Erkenntniß meiner eigenen Sündhaftigkeit gefehlt hatte. Das Bewußtsein, die Gebote Gottes nicht gröblich übertreten zu haben, hatte mich in einen Zustand träger Sicherheit versetzt, der mich glauben ließ, daß mein Seelenzustand der Art sei, um nicht erst noch einer heilsamen Veränderung zu bedürfen. Das angeerbte Verderben in meiner Natur, den tödtlichen Schlangenbiß – die Sünde – hatte ich niemals auf eine Weise gefühlt, um ein Bedürfniß der Heilung davon zu empfinden. Und weil ich mich keiner Heilung bedürftig fühlte, so war auch mein Blick auf den Gekreuzigten, der allein zu heilen vermag, kein solcher Heil und Hilfe suchender Blick, wie jener, mit welchem einst in der Wüste die von den giftigen Schlangen verwundeten Israeliten auf die eherne Schlange hinblickten. Jener Glaube, der die Juden antrieb, ihren Blick auf die erhöhte Schlange empor zu richten, hatte mich noch niemals angetrieben, meinen Heiland mit Ernst und Verlangen zu suchen, indem mir die Nothwendigkeit einer Heilung, die ich nur bei ihm finden konnte, bis jetzt noch fremd geblieben war. Die erste Bedingung aber zum rechten Glauben ist die Sündenerkenntniß; denn so lange der Mensch wähnt, durch seine eigene Würdigkeit, durch seine Tugenden und guten Werke sich den Eingang in das Reich Gottes zusichern zu können, so lange wird auch in seinem Herzen kein ernstliches Suchen nach dem Erlöser Statt finden. Christus wird für ihn stets fern und seinem Herzen fremd bleiben, sein Glaube an die Person Christi wird im besten Falle nur ein historischer Glaube sein, er wird an Sein Erscheinen, an Seinen Wandel, an Sein Erscheinen, an Seinen Wandel, an Seine Thaten auf Erden nicht anders, als wie an die irgend eines großen Mannes des Alterthums glauben, dessen Leben und Thaten der Nachwelt durch die Geschichte überliefert wurden. Dieses bloße Fürwahrhalten des Christenthums, dieser bloß historische Glaube an die Person Christi wird aber ohne Kraft sein, und daher ohne Rückwirkung auf das innere Leben eines Menschen bleiben. Ganz anders ist es dagegen, wenn der Mensch seine Sündhaftigkeit und das Unvermögen, sich selbst den Eingang in dasHimmelreich zu erwerben, erkennt; alsdann wird er im Bewußtsein seiner eigenen Hilflosigkeit und des Verderbens, das die Sünde auch in seiner Natur angerichtet hat, mit derselben Sehnsucht, mit derselben Hoffnung auf Errettung auf Christum hinblicken, wie einst die Juden auf die eherne Schlange. Und wo eine Sehnsucht ist, da ist auch Liebe. Diese Liebe zu Christus aber, welche der Tribut ist der Dankbarkeit gegen Den, der Sein Leben für die gefallene Menschheit dahingab, sie wird die nie versiegende Quelle, woraus alle Handlungen des geistig wiedergeborenen Menschen hervorquillen, denn diese Liebe ist es, durch welche er sich gedrung fühl, die Gebote Christi zu halten, wie es heißt: „Wer meine Gebote hat und hält sie – spricht der HErr – der ist es, der mich liebet.“ Joh. 14, 21. Diese Liebe ist es, welche den Menschen zur rechten Nachfolge Christi antreibt und in ihm das Bestreben hervorruft, dem Befehle seines Heilandes gemäß ernstlich der Heiligung nachzujagen. Die Liebe Christi, welche die Frucht ist des ächten Glaubens, wird so durch die Kraft desselben die Gleichförmigkeit des Willens zwischen dem wiedergeborenen Menschen und Gott herstellen und ihn dadurch des Bildes Gottes, das er durch die Erbsünde verloren hat, wieder theilhaftig machen.      Nachdem ich die Predigt Pastor Sailer's vernommen und die durch dieselbe empfangenen Eindrücke ernstlich erwogen hatte, da kam es mir vor, als hätte ich bis jetzt den Namen Christi nur in einem halbwachenden Zustande nennen hören; da schien es mir, als sei das Christenthum überhaupt mir bisher nur aus der Ferne bekannt gewesen. Die von dem Christenthume an den Menschen gestellten Forderungen, die außerordentlichen Veränderungen, welche der Glaube in seinem Herzen hervorrufen soll, hatte ich niemals noch begriffen, wie jetzt. Und indem ich anfing dieselben zu begreifen, ward es mir zugleich auch durch den Geist Gottes, der mächtig an meiner Seele arbeitete, kund gethan, daß ich selbst an meinem eigenen Herzen diese heilsamen Veränderungen noch nicht erfahren hatte. Es schien, als habe der HErr mir ein neues inneres Auge zum Sehen, ein neues geistiges Ohr zum Hören verliehen: ein Auge, offen für alle Mängel und Unvollkommenheiten meines innern Menschen; ein Ohr, aufmerksam auf die Stimme Seines Geistes und wachsam für Seinen mahnenden Ruf zur Buße. Während ich mich bisher der Täuschung überlassen hatte, immer in den Wegen Gottes gewandelt und den rechten Grad der Gottseligkeit bereits erlangt zu haben, war es mir nun auf ein Mal klar geworden, daß auch ich durch vielfache Untreue gegen Gott den Bund des Gehorsams übertreten hatte, in den ich durch die heilige Taufe mit Ihm getreten war. Der heilige Geist, indem Er mir alle verborgenen Tiefen meines Herzens aufdeckte, ließ es mich erkennen, wie sehr bis hieher mein Wille und die Richtung meines Sinnes der Gleichförmigkeit mit dem göttlichen Willen ermangelte, und wie häufig Ungehorsam von meiner Seite gegen den göttlichen Willen die Folge davon war, wie sicher mein Herz unter dem verderblichen Einflusse der Eitelkeit und der frivolen Weltliebe gefangen war, statt, nach dem Befehle Gottes, der Welt und ihrer Eitelkeit zu entsagen und ernstlich der Gottseligkeit und Heiligung nachzujagen. Diese Läßigkeit in meinem geistlichen Leben wurde mir nun durch den heiligen Geist offenbar gemacht und zugleich auch die wahre Ursache derselben: nämlich meine Gleichgiltigkeit gegen Christus und meine Entfremdung vom wahren, ächten, unverfälschten Christenthume! Christus, „der allein wirket die Werke Deß, der Ihn gesandt hat“ Joh. 9, 4., der allein den gefallenen Menschen fähig machen kann zu einem gottgefälligen Wandel, Er war bisher nicht der Mittelpunkt meines Lebens gewesen; es war nicht in Ihm und für Ihn, daß ich indessen gelebt hatte; es war nicht Sein heiliger Geist, von welchem allein ich mich hatte leiten und regieren lassen. Nein, indem ich aufrichtig meinen bisherigen Herzenszustand und mein seitheriges Verhältniß zu Christo prüfte, wardmir meine strafbare Gleichgiltigkeit gegen Ihn und meine Lauigkeit in Seinem Dienste klar; denn ich mußte mir bekennen, daß die Liebe zu Ihm  niemals so vielen Raum in meinem Herzen gewonnen hatte, um in mir einen Drang hervorzurufen, meinen angeborenen, eiteln Neigungen zu entsagen und dadurch meinen Lebenswandel zu heiligen.      Zu diesem Bewußtsein meiner seitherigen, sowohl mir, als allen Menschen angeborenen Gleichgiltigkeit zu Christo, sollte ich aber nun durch den Geist Gottes erweckt werden.      Und dieses Erwachen, diese Einsicht meines wahren Seelenzustandes wurde für mich der Eintritt in einen neuen und geheiligten Abschnitt meines Lebens.       Die rechte Thätigkeit des innern Menschen, die Triebkraft des Geistes, durch welche der Mensch sich zur rechten Gottseligkeit angetrieben fühlt, hatte mir bis jetzt gemangelt und ich wurde dadurch von der praktischen Ausübung dessen abgehalten, was ich durch das Lesen der heiligen Schrift an Heilserkenntniß mir angeeignet hatte. Die Aussaat des Wortes Gottes hatte zwar in meinem Herzen Statt gefunden, allein der Same war nicht vollständig aufgegangen, er hatte der geistigen Früchte nur wenige hervorgebracht; denn das göttliche Wort hatte sich nicht – wie die heilige Schrift sich (im Evangelium Lucas, Cap. 2, Vers 19.) ausdrückt – in meinem Herzen bewegt, es war nicht lebendig in mir geworden! Ich will, um die Behauptung dessen, was ich hier ausspreche, einigermaßen faßlich zu machen, dieselbe nur durch zwei Beispiele erläutern.       Der Apostel Johannes schreibt in seiner ersten Epistel: „Habt nicht lieb die Welt*), noch was in der Welt ist. So Jemand die Welt lieb hat, in dem ist nicht die Liebe des Vaters. Denn Alles, was in der Welt ist, nämlich des Fleisches Lust und der Augen Lust und hoffährtiges Leben ist nicht vom Vater, sondern von der Welt. 1. Joh. 2, 15, 16.“ Diese Stelle war mir auch früher nicht fremd gewesen; sie war mir im Gegentheil beim Lesen der heiligen Schrift schon häufig unter die Augen gefallen. Allein während ich sie am Morgen mit noch anderen Bibelstellen gelesen und mich dadurch der falschen Meinung überlassen hatte, mit dem Lesen dieses Capitels bereits für heute meine Pflichten gegen Gott und meine eigene Seele erfüllt zu haben, hatte ich ihrer in der andern Stunde nicht nur wieder vergessen, sondern mein ganzes Tagewerk, indem es fast ausschließlich der Welt und ihren Eitelkeiten geopfert wurde, stand im schroffsten Gegensatze zu dem, was ich am Morgen im Worte Gottes gelesen hatte. Ebenso war es mit dem von Gott so bestimmt und nachdrücklich ausgesprochenen Befehle, den Sonntag zu heiligen. Das: „Gedenke des Sabbaths, daß du ihn heiligest, " es war mir beim Durchblättern der Bibel häufig wieder in Erinnerung gekommen. Allein dieses Erinnertwerden an den Befehl des HErrn und an die demselben beigelegte göttliche Absicht blieb ohne Rückwirkung auf die Art und Weise, wie ich selbst den Sonntag zubrachte. Mit dem Besuche des Gottesdienstes war bereits für mich die Sonntags=Erbauung geschlossen. Daß ich selbst noch durch eigenes Lesen in der heiligen Schrift meine Erkenntniß in den Heilswahrheiten zu vermehren gesucht, daß ich in der Stille meines Kämmerleins meinen Sinn ernstlich auf das Ewige gerichtet, daß ich über meinen Seelenzustand gründlich nachgedacht, meine inneren Mängel erforscht und im Gebete dazu Erleuchtung von Gott und zugleich auch die nöthigen Kräfte zu einer größern christlichen Vollkommenheit mir erfleht hätte, dazu war es bis dahin nicht gekommen; aller dieser verborgenen Segnungen, die sich an eine rechte Sabbathsfeier knüpfen, war ich noch niemals theilhaftig geworden!       Indem der Geist Gottes, welcher mir nun immer mehr Klarheit in meinen Ansichten verlieh, mich nach und nach meine Irrthümer einsehen ließ, gingen mir zugleich auch die Augen auf über manche meiner früheren Vorurtheile. Mit Beschämung gedachte ich z. B. nun der Vorurtheile, welche mich gegen die K.'sche Familie eingenommen und mich veranlaßt hatten, mich von derselben entfernt zu halten, ungeachtet der herzlichen Aufnahme, die ich in ihrem Hause gefunden hatte. Ja, beschämt fühlte ich mich nun deßhalb; denn worin lag die wahre Ursache dieser Vorurtheile? Weil ich mir eingebildet hatte, diese Familie gehöre einer besondern Secte an! Und woraus hatte ich diese Vermuthung geschlossen? Nichts Anderes hatte mich dazu veranlaßt, als weil es mir bewußt war, daß in dem K.'schen Hause Zusammenkünfte Statt fanden, die nur den einen Zweck hatten, sich am Worte Gottes zu erbauen! Warum beobachtete ich an jenem ersten Abende, den ich im Kreise der K.'schen Familie zubrachte, die mich umgebenden Personen mit einem gewissen Mißtrauen, gleich als wären es verdächtige Leute? Warum? Ach, mit tiefer Beschämung spreche ich es nun aus – weil sie den heiligen Namen Christi häufig im Munde führten, weil die ganze Unterhaltung der älteren Herren nur von geistlichen Dingen handelte, weil sie mit einem Interesse, das mir damals noch fremd war, über verschiedene Schriftstellen, über die vier Evangelisten und den Apostel Paulus sprachen! Dieses also waren die Gründe, welche mich veranlaßten, zu glauben, daß die Familie von K. einer Secte angehöre, und welche mir für dieselbe so große Vorurtheile einflößten, daß ich mir vornahm, so wenig wie nur möglich, mit dieser Familie zusammen zu kommen; ja welche selbst so weit gingen, daß ich mich auf einem öffentlichen Spaziergange lieber mit der Admiralin – deren zweideutiger Ruf mir bekannt war – als mit Frau von K. gezeigt hätte, von welcher mir doch nur Gutes war mitgetheilt worden. So groß war meine Thorheit! So weit ging meine Verblendung und die Verkehrtheit meiner Begriffe! Das wurde mir nun mit einem Male klar, und ich erkannte, daß eben das, was mir an der Familie von K. war anstößig gewesen, mich hätte im Gegentheil bestimmen sollen, mich um so näher an dieselbe anzuschließen, wenn ich selbst eine Christin nach der wahren Bedeutung des Wortes gewesen wäre!  Denn daß diese Familie zur größern Beförderung des christlichen Sinnes in ihrem Hause religiöse Versammlungen hielt, daß der Name Christi häufig unter ihnen genannt wurde, daß das Wort Gottes vorzugsweise den Gegenstand ihrer Gespräche bildete; – wie hätte dieß Alles mir so anstößig erscheinen, wie hätte es mich veranlassen können, diese vom Geiste des Evangeliums erfüllte Familie einer Secte zuzuzählen, wenn ich nicht selbst dem Geiste des Christenthums entfremdet gewesen wäre? 