Das Vogelnestchen.

Auf dem nebenstehenden Bilde sehet Jhr zwei liebenswürdige Knaben abgebildet. Der größere heißt Karl, der kleinere Wilhelm. Jhr Vater ist der Herr von Rosenthal, dem auch das prächtige Landhaus gehört, welches Jhr ebenfalls auf dem schönen Bilde sehet. 
	Der Herr von Rosenthal ist ein sehr reicher Mann und bekleidet an dem Hofe des Königs ein hohes Amt. Während des Winters wohnt er in der Stadt A. Aber sobald die Frühlingssonne die Erde wieder aus ihrem Winterschlafe weckt, wenn Gärten und Felder, Bäume und Sträucher sich wieder mit frischem Grün schmücken und mit herrlichen Blumen verzieren, dann bezieht Herr von Rosenthal seine ländliche Wohnung, um die Freuden des Landlebens zu genießen. Daß er nicht allein dorthin geht, könnt Jhr Euch leicht vorstellen. Jhn begleitet immer seine ganze Familie.
	Aber wer beschreibt die Freude, welche die Kinder jetzt haben? Ein langer Winter hielt sie in der Stadt zurück, und nun ist auf einmal die liebe Zeit gekommen, in welcher sie mit ihren geliebten Eltern das Landhaus beziehen sollen. 
	O, wie entzückend sind die ersten Tage ihres Aufenthalts auf dem Lande! Da ist kein Plätzchen, welches sie nicht besuchten. Sie laufen zu den Hühnern, den Tauben und anderem Hofgeflügel, um bei ihnen die alte Bekanntschaft wieder zu erneuern. Sie besuchen, mit Spaten und Gartenrechen versehen, ihren kleinen Garten, worin ihnen ihr Vater kleine Beete angewiesen hat. Wilhelm hat schon einige Kenntniß im Gartenbau und bearbeitet mit Ernst und Umsicht den Boden. Darauf besäen sie die Beete mit Samen aller Art und freuen sich schon im Voraus auf die schönen Blumen, welche ihnen daraus erwachsen werden. Dann gehen sie an den Fischteich, um dem lustigen Spiele der Goldfischlein zuzuschauen, die sich bei ihrem Erscheinen in großer Zahl versammeln.
	Wißt Jhr wohl warum? Weil ihnen die Kinder immer Etwas mitbringen. Welch' lustiges Gewimmel, wenn die Fischlein nach den Krümchen schnappen!
	Von hier geht's in das Gehölze, wo sie sich an dem schönen Gesange der Vögel ergötzen. Oft stimmen sie ein in ihren Gesang, während sie Kränze und Sträußer binden, und singen mit zarten Stimmchen das Frühlingslied, welches sie in der Schule gelernt haben.

	Meine jungen Freunde dürfen aber nicht glauben, daß die Kinder des Herrn von Rosenthal sich den ganzen Tag auf diese Weise vergnügten, daß sie nichts Weiteres zu thun gehabt hätte, als zu spielen. O, nein! sie hatten bestimmte Stunden welche sie fleißig zum Lernen verwenden mußten; und erst dann, wenn sie ihre Lectionen zur Zufriedenheit ihres Vaters vollendet hatten, war ihnen erlaubt, zu spielen.
	Dann waren sie aber auch noch einmal so vergnügt. Jhr wißt ja: „Nach gethaner Arbeit ist gut feiern." Wer aber erst spielen und dann arbeiten will, dem werden seine Aufgaben doppelt so schwer vorkommen.
	Dabei fällt Euch vielleicht noch ein anderes Sprüchlein ein, welches heißt: „Alles zu seiner Zeit!"
	Einst, als Karl seine Aufgaben früher als gewöhnlich gefertigt hatte, ging er in Begleitung seines Bruders Wilhelm und des Kindermädchens in das benachbarte Gehölze, um sich dort im kühlen Schatten vor der brennenden Sonnenhitze zu schützen und sich an dem angenehmen Gezwitscher der Vögel zu erfreuen. 
	Während sie da unter einem schattigen Buchenbaume saßen, bemerkten sie ein schönes, buntes Vöglein. Es trugt Etwas ein seinem Schnabel und flog eilig dem Dickicht zu. Schnell stand Karl von seinem Platze auf und näherte sich vorsichtig dem Strauche in welchen der Vogel geflogen war, bog die Zweige auseinander und - o Freude! was erblickte er da?
	Ein niedliches Nestchen mit vier jungen Vöglein.
	Unter Freudengeschrei rief er seinen Bruder Wilhelm herzu.
	Wie bewunderten sie die niedlichen Thierchen, die fast noch ganz nackt waren und beständig ihre Köpfe erhoben und die Schnäblein aufsperrten, als wollten sie um Futter bitten.
      Karl's Freude konnte nicht größer sein.
	Aber schauet einmal aufwärts auf den Baum! Da sehet Jhr ein Geschöpf, das in der größten Angst schwebt. Es ist die Mutter dieser Thierchen. Wie ängstlich schlägt sie mit ihren Flügeln und kann doch die Gefahr, welche ihren geliebten Kleinen droht nicht abwenden. O, werdet Jhr sagen, sie soll nur ruhig sein, Karl wird ihren Lieblingen kein Leid zufügen. Doch höret!
	Vorsichtig nahm indessen Karl das Nestlein aus dem Strauche und hörte nicht auf das Jammergeschrei der Alten. Das Kindermädchen verwieß ihm zwar seine Grausamkeit, allein er hörte auch nicht darauf und erwiederte, daß er ihnen ja kein Leid zufügen, sondern recht ordentlich für sie sorgen wolle. Dann lief er spornstreichs nach Hause, um seiner Mutter den köstlichen Fund zu zeigen.
	Wir werden gleich erfahren, was es nun gibt.
	Sieh' einmal, liebe Mutter! rief er vergnügt, dieses Nestchen mit den jungen Vögeln fand ich so eben in einem Strauche. Sind das nicht gar artige Thierchen?
				Mutter.
      O welch' schöne Vöglein! Jch glaube es sind junge Bachstelzen. Aber, lieber Karl, warum hast du die hilflosen Geschöpfchen ihren Eltern geraubt? Wie traurig werden diese jetzt sein! Das hätte ich von dir nicht gedacht.
				Karl.
	Ach, liebe Mutter, ich wollte die Vöglein doch gar zu gern haben! Jch werde sie in einen Käfig setzen und ihnen immer gutes Futter geben. Dann wird es ihnen auch bei mir gefallen.
				Mutter.
	Wenn du glaubst, lieber Karl! du könntest diese Thiere so gut versorgen, wie es ihre Eltern thun, so irrst du dich sehr. Morgens, noch ehe die Sonne aufgeht, haben diese bereits ihr Nest verlassen, um Nahrung für ihre Kleinen zu holen; den ganzen Tag sind sie damit beschäftigt und leiden lieber selbst Hunger, als daß sie es ihren Kindern an Etwas fehlen ließen. Nachts bedecken sie dieselben mit ihren Flügeln und schützen sie gegen Kälte, Regen und anderes Ungemach. Sind die Jungen nun größer geworden, so zeigen ihnen die Alten, wie sie ihre Flügel zum Fliegen gebrauchen müssen. Du kannst dir die Freude nicht vorstellen, die sie haben, wenn die Jungen zum ersten Male das Nest verlassen und sich im Fliegen versuchen. Denke nur einmal daran, welche Freude wir hatten, als dein Bruder Wilhelm die ersten Schritte allein wagte! Und eine so große Freude willst du den armen Thieren verderben?
				Karl.
	Aber, liebe Mutter! andere Knaben haben ja auch Vögel; warum soll ich denn keine haben?
				Mutter,
	Du weißt, Karl, daß dir der Vater verboten hat, Vogelnester auszuheben; und Kinder, welche das thun, was ihnen verboten ist, verdienen Strafe. Du weißt aber auch, daß der Vater dir nichts verbietet, als was unrecht und dir schädlich ist. Dieses sollte dir schon genug sein, um das zu lassen, was verboten, und zu thun, was dir geboten ist. Man kann den Kindern nicht immer die Ursache sagen, warum man dieses oder jenes erlaubt oder nicht erlaubt. Aber das kannst du doch leicht begreifen, daß es schon an sich grausam ist, die jungen Vögel ihren Eltern zu rauben, aber um so mehr, da sie uns doch so nützlich sind.
				Karl.
	Was nützen uns denn Vögel, liebe Mutter?
				Mutter.
	Sie beleben Wald und Feld durch ihren schönen Gesang, machen dadurch das Landleben angenehm und heiter und erleichtern dem Landmanne seine schwere Arbeit. Sie vertilgen aber auch eine große Menge schädlicher Jnsekten und Würmer, die außerdem der Saat, den Blüthen und Früchten nachtheilig werden würden.
	Jch könnte dir davon eine artige Geschichte erzählen, die sich nicht weit von hier zugetragen hat.
				Karl.
	O, erzähle sie doch, liebe Mutter, bitte, bitte!
				Mutter.
	Jn einem gewissen Dorfe hatten die Knaben die böse Gewohnheit, im Frühlinge alle Vogelnester, deren sie habhaft werden konnten, auszuheben. Ja sie fingen sogar oft die Alten auf dem Neste und nahmen sie sammt den Jungen weg. Was war die Folge davon? Nach einigen Jahren wurde es so still um das Dorf, daß man selbst mitten im Frühling nirgends die Stimme eines Vogels hörte. Bald aber nahmen die schädlichen Jnsekten so überhand, daß weder das Gemüse, noch das Getreide, noch andere Früchte gedeihen konnten. Niemand wußte sich die Ursache zu erklären, da doch die Bauern wie gewöhnlich Garten und Feld bestellten und auch die Witterung ganz besonders günstig war. Da kam zum Glück ein Lehrer in's Dorf, der ein Freund der Natur und also auch der Vögel war. Er hatte die wahre Ursache der Mißernten aufgefunden und dachte an Abhilfe. 
	Was sollte er aber thun? Allein, wenn man einmal die Ursache eines Uebels kennt, so braucht man diese ja nur wegzuschaffen und das Uebel wird verschwinden. Das wußte auch der brave Lehrer. Zuerst suchte er die lärmenden Knaben im Frühlinge aus dem Walde zu halten; dann belehrte er sie freundlich über das große Unrecht, was sie bisher gethan hatten, und wie sie sich dadurch nicht nur eines großen Vergnügens, sondern auch ihre Eltern eines bedeutenden Nutzens beraubten.
	Das half. Nach und nach näherten sich die Vögel wieder dem Dorfe; und da sie jetzt ungestört blieben, so vermehrten sie sich bald zum Erstaunen, und nach einigen Jahren fielen die Ernten wieder reichlicher aus. Alt und Junge schonte jetzt der lieben Vöglein und ihr angenehmer Gesang ertönte nun wieder rings um's Dorf.
				Karl.
	Es thut mit leid, liebe Mutter! daß ich die Thierchen weggenommen habe; aber was soll ich nun machen?
				Mutter.
	Du mußt sie wieder an ihren Ort bringen. Noch ist es Zeit. Du sollst einmal sehen, wie groß die Freude der Alten sein wird. 
	Karl that, wie ihm die Mutter gerathen hatte. Er setzte das Nestchen wieder an seinen Ort, versteckte sich dann in einiger Entfernung ins Gebüsch und sah mit Vergnügen, wie bald darauf die Mutter zu den Jungen geflogen kam und allerlei Stimmchen machte, um ihre Freude auszudrücken. Schnell flog sie wieder fort, kam aber bald zurück und stillte der Vöglein Verlangen nach der gewohnten Nahrung.
	Karl war ganz gerührt von der Sorgfalt, welche die Alten für ihre Jungen zeigten. Unwillkührlich kamen ihm dabei die Worte eines Liedchens aus seinem Bilderbuche ins Gedächtniß, und er sang, was Jhr hier leset
