      Wenn ich einen Roman schreiben wollte, so würde ich einige Seiten dazu verwenden, meinen Lesern ein physisches und moralisches Bild meiner Familie Riffling zu entwerfen, und dabei würde ich mehr gewinnen als sie, weil mir der Verleger für einen halben Bogen mehr Honorar zahlen müßte; allein da ich darauf eigentlich nicht anstehe, so melde ich Ihnen nur in Kürze Folgendes:
	Herr Riffling war Negoziant und hatte sich nun von den Geschäften zurückgezogen. Er hatte sich nämlich durch Fabrizirung von Nudeln, Oblaten und andern für das Glück der Menschheit nicht minder nützlichen Teigen ein Vermögen erworben, welches ihm 12,000 Gulden jährliche Renten abwarf. Das war der geistvollste Zug seines Lebens. Er besaß ein schönes Haus in der Vorstadt, welches er mit seiner Familie bewohnte. Seine Nachbarn sagten von ihm, daß er so unermeßlich reich sei, daß er sein Vermögen selbst nicht wisse. – Er war groß und mager, trug immer einen sehr langen Stock, der statt des Knopfes einen aus Elfenbein schön geschnittenen Türkenkopf hatte, auf welchen er das Kinn zu stützen pflegte, wenn er saß. Er war immer vom Kopfe bis zu den Füßen schwarz gekleidet, weil, wie er sagte, die schwarze Farbe die ehrwürdigste sein. Seine Einbildungskraft war nicht sehr lebhaft, er sprach wenig und dachte noch weniger. Seine Conversation beschränkte sich darauf, die letzten Worte einer Periode seiner Gattin wörtlich zu wiederholen. Zum Beispiel, Frau Riffling schimpfte über das schlechte Wetter, und schloß ihre lange Dissertation mit den Worten: „Wirklich, ich weiß nicht, was mit der Erde vorgegangen ist, die Jahreszeiten sind ganz ausgewechselt, man kennt sich gar nicht mehr aus;“ so setzte Riffling hinzu: „Ganz ausgewechselt, man kennt sich gar nicht mehr aus.“
	So waren seine Worte und seine Handlungen nur immer die Copie, oder vielmehr die Folge jener seiner Frau. Er hatte ein sehr bewegtes Leben geführt bis zu dem Augenblicke, wo er Kapitalist, daher gar nichts wurde, aber von dieser Zeit an lebte er auch nicht mehr, er vegetirte bloß. Er fand es sehr bequem, Jemanden zu haben, der für ihn dachte und handelte, und so war er stets der Schatten und das Echo seiner Frau.
	Frau Riffling besaß Alles, was nöthig war, um die Unthätigkeit ihres Mannes auszugleichen. Sie war eine kleine, dicke, man kann sagen, kugelrunde Frau, unruhig, lebhaft, rechthaberisch, sie sprach schnell und kreischend. Die beiden Gatten verließen sich keinen Augenblick. Frau Riffling war sehr froh, immer einen gelehrigen Jaherrn bei sich zu haben, der ihre unzähligen Worte willig annahm. Auch machte es ihr die Gewohnheit nothwendig, ihren linken Arm an ein lebendes Wesen, so wie an ihren rechten ein Ridikül zu hängen; und wenn es ihr geschehen wäre, einmal ohne einen oder den andern auszugehen, so würde ihr sicher etwas gemangelt haben, eben so ihr Mann, wie ihr Ridikül.
	Salchen, ihre einzige Tochter, war eines der schönsten Mädchen in der ganzen Vorstadt. Meine Herren Kollegen, die Novellenschreiber, machen gewöhnlich ihre Heldinnen zu den schönsten in der ganzen Welt; und ich glaube einen großen Beweis meiner Mäßigung zu geben, indem ich mich nur auf eine Vorstadt beschränke.
	Sei es nun, wie es wolle, so war das, was an ihr gefiel, nicht so sehr die Schönheit ihres Gesichtes, als das Pikante ihrer Züge, und das Anmuthige ihrer Bewegungen. Sie besaß das wahre: Je ne sais quoi. Ihre Erziehung war eben nicht vernachlässigt, aber auch nicht mit Sorgfalt betrieben worden. Sie hatte so viele Begriffe von der Geographie, daß sie eben wußte, daß es außer Österreich und Wien auch noch mehre Länder und Städte gebe, sie machte nur drei orthographische Fehler in sechs Worten, sie konnte gut und schlecht tanzen, sticken, zeichnen, singen, Guitarre spielen und kochen. – Die letzte Eigenschaft hob ihre Mutter immer am ausgezeichnetsten hervor, und stützte vorzüglich hierauf ihre Behauptung: daß ihre Tochter eine vortreffliche Hausfrau werde. Salchen liebte es zwar nicht, sich zum Herde zu stellen, und wenn Gäste zu Tische waren, so mußte Mama sich in der Küche herumtummeln; aber wenn die Chocolade=Crême dann auf die Tafel kam, so ließ die Mutter doch die Ehre ihrer Tochter, und es hieß immer: „Kosten Sie doch von der Chocolade=Crême, die hat mein Salchen gemacht.“ – „Ja,“ sagte Riffling, „kosten Sie, die hat mein Salchen gemacht.“ – Man kostete und lobte. Aber Salchen war wenig empfänglich für Lobeserhebungen. Sie erröthete nicht einmal, wie es viele Mädchen von meiner Bekanntschaft gethan haben würden, denn die schöne Stirne Salchens verstand es noch gar nicht, zu erröthen, weder aus Schande, noch aus Schamhaftigkeit. Die Schamhaftigkeit fängt erst an, wenn die Unschuld aufhört, und die Schande kömmt, wenn die Schamhaftigkeit davongegangen ist.
	Salchen war äußerst lustig, ja, man kann sagen närrisch. Lachen war ihr einziger Fehler, oder vielmehr ihre kostbarste Eigenschaft. Nichts auf Erden ist reizender als die Fröhlichkeit eines jungen Mädchens. „Lache, lache, liebes Kind! die Thränen kommen immer noch zu früh.“
	Salchen war also sehr lustig, dabei aber auch launenhaft. Sie lachte über Alles, auch über Nichts. Ja, es ergriff sie manchmal eine Lustigkeit, ohne daß sie eine Ursache wußte. Sie brauchte sich nur in Zug zu setzen, dann lachte sie, um sich lachen zu sehen, und das ganze Stunden lang. Die Lustigkeit ergriff dann auch Frau Riffling, welche lachte, weil sie ihre Tochter lachen sah. Herr Riffling lachte nothwendiger Weise, weil seine Frau lachte, und die Domestiken lachten aus gehörigem Respekte mit.
	Was meinen Lesern aber außer dem noch einen deutlicheren Begriff von Salchens Charakter geben wird, ist, daß sie ungeachtet ihrer sechzehn Jahre noch eine Puppe hatte. Ja, eine Puppe fast von der Größe eines Menschen, welche sich niedersetzen konnte, die Arme erhob und den Kopf bewegte. Es war wirklich eine ausgezeichnete Arbeit, und Frau Riffling sagte: „Mein Himmel! wie man doch heut zu Tage arbeitet! es wird am Ende noch so weit kommen, daß man wirkliche Personen macht. Der Puppe fehlt doch gar nichts als die Sprache.“ – „Ja gar nichts, als die Sprache,“ sprach Riffling nach.
	Es ist unnöthig zu sagen, daß sich für das schöne und reiche Salchen Bewerber genug fanden. Wenn das Gleichniß nicht zu verbraucht wäre, so würde ich Salchen mit einer Rose vergleichen, die von Schmetterlingen umschwärmt wurde, aber so mag sich der Leser selbst ein besseres Gleichnis suchen.
	Das Heer der Anbeter bestand aus jungen Commis, Praktikanten, Studenten, – Leuten, die verliebte Blicke auf alle Frauenzimmer werfen, verheirathet oder nicht, von vierzehn bis fünfzig Jahren, die Jeder eine Liebeserklärung machen, Jeder auf einem Balle die Hand drücken, Jeder unter dem Tische einen sanften Fußtritt applizieren, aus Ambition oder Gewohnheit, hoffend, wenigstens einen glücklichen Erfolg bei zwölf Versuchen zu gewinnen. Die meisten fühlten für die junge, reiche Erbin eine Leidenschaft von 50,000 Gulden. Es waren Junggesellen, die fühlten, es wäre Zeit, dem einsamen Leben ein Ende zu machen, weil sie sonst ein zweisames nicht mehr zu führen im Stande seyn würden, und die daher fünf oder sechs Ehewerbungen auf einmal anknüpfen, so wie man in der Lotterie mehre Lose nimmt, um wenigstens eine größere Hoffnung auf einen Gewinn zu haben.
	Der liebenswürdigste unter allen diesen Jägern, welche das Riffling’sche Haus belagerten, war Eugen Schönhein, ein Mann von dreißig Jahren, dessen Gesicht noch recht frisch aus der hohen, schwarzen Kravatte hervorleuchtete, und dessen dunkelkastanienbraune Haare in einem sehr genialen Wurf die halbe hohe Stirne stehen ließen.
	Schönhein bewies die größte Aufmerksamkeit für Salchen, erzählte ihr Dinge, über die sie sich auflachen wollte, und ließ sich sogar herab, ihr Andeutungen über die Toilette ihrer Puppe zu geben. Übrigens kein Wort von Liebe. Ich weiß zwar nicht, ob er nicht daran dachte, sich Salchen’s Liebe zu gewinnen, den Anschein aber vermied er.
	Schönhein war übrigens nicht sein wahrer Name, es war ein Titel, den er von seinem kleinen Landgütchen angenommen hatte. Er hatte auch die Gewohnheit, in seinem linken obersten Knopfloch immer eine rothe Blume, am liebsten eine Nelke zu tragen, welche er in das Knopfloch so hinein zu zwängen wußte, daß sie von weitem wie ein rothes Ordensband aussah.
	Frau Riffling war dem Manne nicht sehr geneigt. Sie ließ sich oft vernehmen: „Ich weiß nicht, mir gefällt der Monsieur Schönhein nicht so recht. Ich kann nicht läugnen, er ist sehr liebenswürdig, und weiß sich zu benehmen, auch weiß er Einen immer lachen zu machen, aber er hat so etwas Verstecktes, und ich traue ihm nicht über den Weg.“
	„Ja! Verstecktes! und nicht über den Weg,“ wiederholte Herr Riffling.
	Es verging kaum eine Woche, daß sich die Zahl der Anbeter im Riffling’schen Hause vermehrte. Da war eine Madame Brösel, eine Jugendfreundin der Frau Riffling, welche sich damit befaßte, die neuen Rekruten anzuwerben und einzuführen. Diese Frau, die schon fünfmal Witwe war und daher für sich selbst auf keine neue Heirath mehr denken konnte, dachte desto mehr für Andere. War es das Bedürfnis, sich zu beschäftigen, oder eine kleine boshafte Rachelust, Frau Brösel hatte die Wuth alle Leute verheirathen zu wollen. Wahrhaftig, es gibt Leute, welche zum Unglücke ihrer Nebenmenschen geschaffen zu seyn scheinen.
	Alle Bewerbungen waren bisher unter dem Vorwande zurückgewiesen worden, daß Salchen noch zu jung, noch zu viel Kind sei, als daß man schon darauf bedacht seyn könnte, sie zur eigenen Frau zu machen; auch hatte man noch nicht bemerkt, daß sie an dem Einen oder dem Andern ihrer Anbeter ein vorzügliches Interesse nahm, sie lachte über die Liebesblicke, Seufzer, Briefchen und Schmeicheleien Aller gleich.
	Als Salchen übrigens ihr siebzehntes Jahr erreicht hatte, sagte Frau Riffling eines Tages zu ihrem Gatten: „Ich glaube mein Schatz, daß es endlich doch an der Zeit ist, unser Salchen unter die Haube zu bringen. Was denkst du davon?“
      „Ja, ja, es ist Zeit, Salchen unter die Haube zu bringen,“ antwortete Riffling.
	Die Wahl war bald gemacht, sie fiel auf den zuletzt Gekommenen. – Dies war der einstmalige Banquier des Herrn Riffling, Herr Mehlbach, ein Mann von beiläufig vierzig Jahren, nicht gar groß, aber dick und fett, etwas röthlich im Gesichte, und mit einem sehr kurzen Halse. Einer von den Menschen, die wenigstens den Trost haben, vorauszusehen, an welcher Krankheit sie sterben werden; der Schlag ist ihnen unausbleiblich, es kommt nur darauf an, wann. Übrigens sind solche Leute demungeachtet meistens sehr lustig, sprechen etwas heiser, lachen sehr stark, besonders über das, was sie selbst sagen, und legen gewöhnlich die Hände auf den Rücken, oder stecken sie in die Taschen, indem sie die Rockschöße bewegen. Außer dem sind sie gerade so gescheidt, daß man sie eben nicht dumm nennen kann, und so war auch Herr Mehlbach.
	Salchen willigte ohne Widerrede, aber auch ohne Vergnügen darein, dieses Mannes Gattin zu werden. Ihr Herz war noch ganz frei, und nur die Liebe zu ihrer großen Puppe füllte es ganz aus. Sie fand sogar, daß Mehlbach – wie sie sich ausdrückte, – ein sehr spaßiges Stück Mannsbild sei, und sie lachte ihm in’s Gesicht, als er ihr für ihre Einwilligung dankte, ihr Händchen nahm, und es mit einem Seufzer küßte. – In diesem Augenblicke gab es auch im ganzen Hause ein allgemeines Gelächter von der Art, wie ich früher gemeldet habe.
	Mehlbach war übrigens etwas betroffen über diese wenig gefühlvolle Art, womit seine Zukünftige seine Flamme beantwortete. Er biß sich in die Lippen, steckte die Hände in die Taschen seines Rockes, und bewegte die beiden Schöße unruhig gegen vorne zu, verzog dabei auch den Mund, als ob er Enzian gegessen, – aber Salchen lachte nur um so mehr.
	„Lieber Herr Mehlbach,“ sagte Frau Riffling, welche seine Verstimmung bemerkte, „nehmen Sie das dem Kinde nicht ernsthaft, es ist keine Bosheit dahinter. – Es unterhält sie Alles, und sie lacht über Alles.“
	„Ja, sie lacht über Alles,“ wiederholte Herr Riffling.
	„Nun, desto besser,“ antwortete Mehlbach, indem er sich die Hände rieb, „ich liebe nichts mehr als einen guten Humor. Eine fröhliche Frau paßt eben recht zu mir. Wir Banquiers sind eben nicht sehr lustig, wir haben keine Zeit dazu, und bedürfen daher einer Lebensgefährtin, die es für Zweie ist, und Salchen ist ein Mädchen, das mir gewiß meine Tage durch Scherz und Lachen erheitern wird.
	„Mich freut es,“ erwiederte Frau Riffling, „daß Sie diese kostbare Eigenschaft meines Kindes gehörig zu schätzen wissen, das ist ein wahrer Schatz, und ich bitte Sie, sich das Glück unseres Kindes ja angelegen seyn zu lassen, und zu sorgen, daß Salchen ihre Heiterkeit nie verliere, denn das wäre ein wahrer Mord.“
	„Ja, ein wahrer Mord!“ ließ sich Riffling als Echo vernehmen.
	Sobald es bekannt wurde, daß Salchen Braut sei flogen alle übrigen Bewerber davon. Auch der artige Schönhein mit seiner Nelke im Knopfloch verschwand, und es verlautete, er habe eine Reise nach Italien gemacht, um seine Gesundheit herzustellen.
	Die Hochzeit wurde auf gewöhnliche Art gefeiert. Es gab nichts Bemerkenswerthes dabei, als die Kleidung des Herrn Riffling, welcher an diesem Tage noch schwärzer war, als gewöhnlich.
	Als der Augenblick der Trennung erschien, bekam Frau Riffling einen Nervenanfall, und fing bitterlich zu weinen an. Herr Riffling dehnte diesmal die Nachahmung nicht einmal bis zu einem Seufzer aus, und strengte sich an, Folgendes aus eigener Eingebung zu sprechen: „Nu, nu, nu! Es ist schon genug – Adieu, Herr Schwiegersohn!“ Und Mehlbach faßte das kleine Händchen seiner Frau, und zog sie aus den Armen ihrer Mutter, die ihn ein Ungeheuer nannte, und dann halb ohnmächtig in einen Lehnstuhl sank.
	Die Neuvermählten stiegen in den Wagen, der sie erwartete, und begaben sich nach ihrer Wohnung, nur die große Puppe begleitete sie; denn von dieser wollte sich Salchen nicht trennen.
	Mehlbach machte freilich ein verdrießliches Gesicht, als er bemerkte, daß Salchen für seine zärtlichen Ergießungen eben so unempfindlich war, als diese Puppe, welche sie mit aller möglichen Mühe auf dem Rücksitze des Wagens aufrecht zu erhalten trachtete, allein er dachte, das wird sich schon geben, spiele immerhin mit deiner Puppe, du wirst sie bald für ein anderes Spielwerk wegwerfen, und dieses Spielwerk werde ich seyn.
	Diese Vorhersagung traf auch in wenigen Wochen schon zum Theile ein. Salchen nahm manchmal noch ihre Puppe aber sie hielt nicht mehr so lange interessante Conversationen mit ihr, sie kleidete sie nicht mehr aus und an, sie zankte sie nicht einmal mehr aus; sie nahm die Puppe eines Tages, schlug sie ganz unbarmherzig, und zerriß sogar ihr schönes Kleid, das sie ihr zur Hochzeit angezogen hatte, und endlich nahm sie die arme Puppe gar und war sie hinter ein altes Moeble, wo sie kein Mensch mehr suchte, und wo sie, glaub‘ ich, noch liegt.













