      Es war ein lieblicher Abend des Spätsommers. Die Schwüle der Luft ward durch einen Mittagsregen abgekühlt worden. Die Sonne schwamm zwischen einzelnen Wölkchen, deren Saum vergoldet war, dem Rande des blauen Himmels immer näher.
      Um das schöne Schauspiel des Abends zu genießen, ging ich längst dem Vorsaume eines grünenden Waldes, der auf der Westseite eines Hügels sich hinaufzieht, hin, um das schöne Schmutterthal von den letzten Strahlen der scheidenden Sonne vergoldet zu sehen. Die verlängerten Schatten der Gebäude und Bäume hatten eine herrliche Schattirung in dieses liebliche Gemälde geworfen. Endlich sank die Sonne hinunter in majestätischer Größe. Ueber sie schlugen am untersten Rande des Gesichtskreises die silbernen Wellen des Wolkenmeeres im Triumphe zusammen. Diese malerische Aussicht wurde belebt von dem wiederhallenden Geläute der heimkehrenden Heerden, und dem Geschäcker der fröhlichen Landleute, die von der Mühe des Tages zum ländlichen Mahle zurückwalleten.
      Bereits fing die Dämmerung an, ihren grauen Schleier über das Thal zu weben. Eine feierliche Stille herrschte um mich her. Nur ein sanftes Lüftchen wiegte sich über mir, säuselnd in den Ueften einiger Birken. Ich ging weiter. Da entfaltete sich vor mir eine Ebene, mit abwechselnden Hügeln, daliegend im Silberglanze des Mondes. Die mondhelle Nacht war so mild und freundlich, daß ich, nach dazwischen gemachten Ruhepunkten, bis zum Anbruch der Morgendämmerung fortgewandert wäre.
      Um ein wenig der Ruhe zu genießen, setzte ich mich auf einen bemoosten Stein nieder. Ich fühlte an dieser Stelle etwas Feierliches. Die Aussicht, die ich von meinem Ruheplatz über die in einem lächelnden Schlummer daliegende Gegend hatte, war vortrefflich. Nichts war mehr zu hören, als der dumpfe Schlag der Kirchenuhren von den umliegenden Dörfern, oder das Klappern einer Mühle und das antwortende Gebelle der wachsamen Hunde. Ruhe und Schlaf kann ich mir in keinem lieblichern Bilde vorstellen, als unter jenem, das damals vor mir lag. Wenn die Nacht eine Hülle der Finsterniß darüber ausgebreitet hätte, so würde ich etwas ganz anderes dabei gefühlt haben. Aber jetzt erleuchtete es das Licht des Mondes und der Sterne in einem so sanften Kolorit, daß es dem Auge des Körpers und des Geistes ungemein wohl that. Ich sah nämlich an den Gebäuden der Dörfer, die so oft durch die Fackel des Krieges in Asche gelegt worden und an den mit reifen Saaten bedeckten Feldern so deutlich, dass Ruhe des Schlafes nur eine Pause ist zwischen den lebendigen Thätigkeit der Vergangenheit und der Zukunft. Und während dieser Pause ist Alles in der Natur umher so freundlich, und wirksam nach der weisen Anordnung des lieben Gott, obgleich nicht, wie am vollen Tage, der liebliche Lerchenchor seine Frühlobgesänge anstimmt; obgleich kein glänzendes kleines Insektengeflügel und leichte Libellen langsam in den Lüften auf= und niederschwimmen, und mit sanftem Flügelschlag wie betrachtend vor mir stehen, und nur die süße feine Kost einzuathmen scheinen, welche die Sonne aus dem Duft des wohlriechenden Heues im Wiesengrunde und aus dem Balsam der Waldblumen bereitet, und die mich einen Freund der lieben, freien Natur, oft in würzeschweren Wogen umfluthete, während ich tausendmal mit inniger Freude bewunderte, wie die Ameise ruhig hinausschaute zwischen Moosblüthen in’s weite helle Land, und nur der kleine rothe Siebenpunkt gesättiget dasaß und sich still auf den gebogenen Halmen wiegte, als horchte er verwundert, wie sein Nachbar, auf all das liebe Getön um uns her; wie ein Bienchen Honig sammelte von einer Blume zur andern, und ohne es selbst zu wissen, die ganze Wiese befruchtete.
      Der Blick aber, den ich über mich an das blaue Gewölbe des Himmels hinaufwarf, erfüllte meine Seele mit Empfindungen, die ich, aus Staub geschaffener Mensch, kaum zu fassen vermochte. O, ich will mit Dank schweigen von dem herrlich=rührendem Schauspiele, das sich da dem Auge eröffnet, wenn der trauliche Mond so sanft hinschwimmt, indem sich rund umher das Heer der Sterne lagert, bald einsam, bald in geselligen Haufen, bald in strahlen=reicherm Schimmer und bald in matterem Glanze. Mein Gesit verlor sich in den Tiefen der Unermeßlichkeit. Ein einziger Blick an den mit Sternen besäeten Himmel predigt den allmächtigen Schöpfer, den Urquell aller Wesen, laut und majestätisch in der unbegreiflichen Größe und Macht. Denn jeder von diesen unzählbaren glänzenden Punkten ist eine Sonne, um die sich wieder mehrere Erden wälzen, die als Theile des großen bewegten Weltganzen ein eigenthümliches Wesen, weder organisch, noch unorganisch, wie das ganze Universum und wie alle Planeten, beständig im Werden, Entwickeln und Verändern sind, und deren Leben einerseits von Innen, anderseits von Aussen (Welt, Sonne, Mond) nach Gottes ewigem Rathschluße angeregt und erhalten wird. »O, die unbegreiflich hohen Werke sind herrlich, wie am ersten Tag! Ja, wohl erzählen die Himmel die Größe Gottes.« Ja, Gott der Schriften! auf den Gewässern des Abgrundes und unter dem unermeßlichen Himmelsgewälbe hast du am stärksten die Züge deiner Allmacht eingegraben. O, des prächtigen Schauspieles! Millionen strahlenversendender Sterne hängen am dunkeln Azur des hohen Himmeldoms! Der Mond hat den Stand in der Mitte des Firmamentes! Das Meer erscheint ohne Gränzen, und das Unendliche des Himmels spiegelte sich in dem Unendlichen der Gewässer.
      Mit diesen Vorstellungen verließ ich, in Gedanken versunken, den bemoosten Gränzstein, um noch vor Mitternacht das nahe Markt, ein Schloß und Dorf zu erreichen, wo ich mir für diese Nacht ein Lager bestellt hatte. Hier angelangt lobte ich mich mit einem nährenden Abendimbiß, und begab mich alsdann zur Ruhe.
      Sobald der Hahn durch sein Krähen den morgenden Tag begrüßte, stand ich auf und wallte gleichsam neuerquickt dem schön gelegenen Biberbach zu, wo ich dem dasigen Herrn Pfarrer und Kammerer des Kapitels Westendorf, Herrn Steinbeißer, meinem wohlmeinenden Freunde, einen Morgenbesuch abstattete. Mit wahrer Freude empfing mich der noch muntere und rüstige Greis, und führte mich in die berühmte Wallfahrts=Kirche, wohin aus der Nähe und Ferne Tausende von frommen Pilgrimen zum gekreuzigten Heiland wallen, und dort vor dem Bilde des Erlösers ihr schwer bedrängtes Herz zu erleichtern und mit Trost und Erhörung ihrere Bitte von dannen zu ziehen. Die Geschichte dieses Kreuzes hier zu erzählen, wäre zu weitläufig, und ich will das Geschichtliche dieser Wallfahrt nur mit wenigen Worten berühren. Das heilige Kreuz wurde im Jahre 1525 aus Würtemberg nach Biberbach gebracht und in der Kirche aufgestellt. Während des Schweden=Krieges mußte dieses Symbol der Erlösung, um es vor aller Entehrung zu schützen, verborgen werden. Als endlich durch den Frieden von Osnabrück und Münster die langersehnte Ruhe wieder hergestellt war, wurde das heilige Kreuz wieder in die Kirche gebracht. Bald aber nahm die Anzahl der frommen Wallfahrer, welche aus Verehrung diesen Gnadenort besuchten, so zu, daß die alte Kirche dieselben nicht mehr zu fassen vermochte, und somit eine neue Kirche gebaut werden mußte. Den Bau begann der damalige für die gute Sache eifernde Pfarrer, Namens Anton Ginther, im Jahre 1648, theils aus eigenen Mitteln, theils aus Opfern, welche zu diesem frommen Zwecke reichlich floßen. Als endlich im Jahre 1694 die Kirche und das Priesterhaus vollendet war, wurde am 30. November das heil. Kreuz ober dem Choraltar, an dem Ort, wo es jetzt steht, zur Verehrung aufgestellt.
      Nachdem ich also in der berühmten Wallfahrtskirche einer heiligen Messe beigewohnt hatte, nahm ich von dem braven Herrn Pfarrer Abschied und ging langsamen Schrittes über die weiten Felder dem Wallfahrts=Orte Kobel zu. Ich nahm meinen Weg dahin über Hainhofen, weil ich dort den Herrn Pfarrer, einen Studienfreund, besuchen wollte. Doch da ich diesen, weil er in Amtsgeschäften abwesend war, nicht traf, zog ich mich längs dem alten Schlosse der nahen Schmutter zu, welche da ihre frischen Fluthen vorüberwälzt und unterhalb Nordheim bei Donauwörth in die Donau mündet. Theils mit freudiger theils mit wehmüthiger Erinnerung heftete ich meinen Blick auf das jetzt von Rehlingen’sche Schloß. Ich gedachte nämlich mit Schmerzen jener für die Ebene zwischen Lech und Schmutter traurigen Zeit, wo beide Land enoch nicht derselbe Herrscher unter seinem milden und gerechten Scepter vereinte, sondern milde Fehden und Kriege die friedlichen Dörfer der unschuldigen Landleute verheerten und niederbrannten. Ich gedachte mit Wehmuth jener Zeit, wo Herzog von Bayern unter andern Ortschaften zwischen Schmutter und Lech auch Radau, welches dem Bürgermeister Leonhard Langenmantel, Göggingen, das dem Andreas Fickinger, Wöllenburg, das dem Georg Onsorg, Leutershofen, das dem Lauginger gehörte, nebst Pfersee, Inningen u.s.w. in Asche verwandelte, und mit gleichem Loose die Burg Hainhofen, ebenfalls ein Besitzthum des Bürgermeisters Laugenmantel bedrohte, und bereits Anstalten getroffen hatte, diese Burg zu erstürmen, möchte deren Bestürmung auch noch so viel Zeit und Menschen kosten. Ich gedachte dagegen mit frohem Gefühle der großherzigen Sibylla, der klugen Gemahlin des benannten Bürgermeister, welche aus dem Geschlecht der Edlen von Gossenbrot, persönlich zum erzürnten Herzog sich begab, um ihn um Aufhebung der Bestürmung anzuflehen. Die eben so schöne, als geistreiche Frau kannte nämlich die wenigen Mittel, welche in der Burg zum Widerstande bereit waren, und trat daher unerschrocken vor den Herzog, dem sie mit der Bitte um Schonung einen goldenen Lorbeerkranz überreichte, um welchen sie eine von ihrem Hals genommene Perlenschnur gewunden hatten, und also sprach: »Vergönnet mir, gnädiger Herr! Euch mit diesen Perlen die Millionen Thränen bezeichnen zu dürfen, aus denen der Heldnelorbeer aufzusprossen pflegt! Lasset aufhören die Flammen, die nun so lange schon täglich die umliegenden Dörfer verheeren, lasset aufhören die Blutströme, welche die Erde färben! Wie mag nur ein großes Herz, dem Euren gleich, sich an der Spitze der Verwüster gefallen?«
      Der Herzog nahm die Bitte der edlen Frau, deßgleichen ihr Geschenk freundlich auf, und ertheilte sogleich Befehl, die Belagerung aufzuheben und die Feindseligkeiten gegen Hainhofen einzustellen. So ward dieser Ort durch den Muth dieser edlen Frau gerettet, und steht noch da als Besitz einer alten Adelsfamilie.
      Kaum hatte ich diese Erinnerung der stürmischen Vorzeit in meinem Innern geschlossen, als ich auf dem Spiegel der Schmutter einen Rachen mit Holz beladen herabfahren sah. Gewohnt bei jedem Gegenstande, der sich meinem körperlichen Augen darbietete, auch das Auge meines Gemüthes aufzuschließen und das Symbolische in dem kleinsten Geschöpfe oder Menschenwerke zu beschauen, zu betrachten und zu erforschen, und in dem Werke den Urquell alles dessen, was lebt und schwebt, zu bewundern und zu preisen und dann eine Nutzanwendung für mich und Andere daraus zu ziehen, sah ich schweigend dem Wasser durchfurchenden Rachen nach und dachte bei mir selbst: »Dieser Rachen sei mir ein beladenes Schiff, die untiefe Schmutter der unergründliche und unermeßliche Ocean. Fragen wir nun: Was ist der menschliche Körper? Was ist das Leben des Menschen? Ich antworte: »Der menschliche Körper gleicht einem Schiffe, auf welchem die Seele bei der Geburt sich einschifft, um durch das sturmbewegte, unruhige Meer dieses Erdenslebens in das ewige Jenseits hinüberzusteuern. Die Schiffleute dieses erbärmlichen gebrechlichen Fahrzeuges sind die fünf Sinne des Menschen, aber der Steuermann desselben heißt Eigenliebe. Der Kompaß des Schiffleins ist die schnöde Wollust, seine Flagge die Thorheit. Seine günstigen Winde, die seinen Lauf beflügeln, sind die Täuschungen und Schmeicheleien dieser Welt, seine Segel sind aus einem Gewebe menschlicher Gebrechlichkeit zusammen=geflickt. Die Niedrigkeiten und Geringfügigkeiten, die seinen Geist beschäftigen und womit sein Geist sich beschäftiget, machen die Tauwerke aus, und die eitlen Hoffnungen sind die Anker. Seine ganze Ladung besteht aus Verbrechen und Irrthümern; mit welchen es dem unvermeintlichen Hafen zusegelt, der da heißt Reue und Verzweiflung. Was Wunder also, wenn ein so schwaches, so schlecht ausgerüstetes und so übel geleitetes Schiff oft scheutert und versinkt, indeß die Seele so häufig an den zahllosen Klippen anstößt und Schiffbruch leidet, die in dem unermeßlichen Ozean der Welt verborgen sind, ehe sie den Hafen des Heils erreichen kann.
      Die unvorsichtige Jugend schifft sich in ihrer natürlichen Blindheit leichtsinnig ein, ohne sich mit den Bedürfnissen zu verstehen, die zu solch‘ einer gefahr=vollen weiten Fahrt nöthig sind. Nur zu oft und blindlings überläßt sie das Steuerruder der stürmischen Gewalt ihrer zügellosen Leidenschaften. Ganz anders verfährt dagegen der Weise. Dieser wählt zu seinem Kompaß den göttlichen Willen; und sein Steuerruder ist die Gottesfurcht. Die tausend Mühseligkeiten dieses vergänlichen Lebens, das die Alten nicht mit Unrecht ein Thal der Zähren nannten, sieht er als günstige Winde an, indeß seine Segelangeschwellt sind von Geduld und Langmuth. Aus den Jugenden bestehen seine Schiffsleute, und Gott selbst ist sein Steuermann. Die Beharrlichkeit bildet sein Tauwek und feste Hoffnung seine Anker. Seine Flagge ist ein Kreuz mit einem himmelblauen Fähnlein. Aus guten WEken besteht die Ladung des Schiffes; daher ist der Hafen, vor welchem er endlich Anker wirft, das Reich der ewigen Glückseligkeit. Hier setzt er an’s Land, hier kann er nicht mehr ausgleiten, sondern genießt freudig der ersehnten Ruhe, der Belohnung seiner Mühen und Anstrengungen. Hier endlich verläßt die Seele ihr armseliges Schiff, welches bald zu Staub wird, aus dem es entstanden und schlägt ihre fernere ewige Wohnung in jenen anmuthigen Gefilden Edens auf, welche von Anbeginn der Seligen bestimmt sind.
      Während ich solchen Betrachtungen hingegeben war, erönte hinter mir gar traulich: »Gelobt sei Jesus Christus!« »In Ewigkeit, Amen!« war meine Antwort! Un in demselben Augenblick ging ein Zug kindlich frommer Wallfahrer an mir vorüber. Den Rosenkranz in der Hand und dieses herzerhebende Gebet betend zogen sie langsamen Schittes den Berg hinan, auf welchem zwischen Fichten und Tannen die Wallfahrtskirche, der Robel genannt sich erhebt, welches Kirchlein der fromm gesinnte Karl von Laugenmantel im Jahre 1602 nach dem Modell der Kirche zu Loretto erbaute. Ich folgte den frommen Pilgern zu dem Kirchlein, das Gott mit so vielen Gnaden verherrlichet hat. Es gewährte einen freudigen Anblick als die frommen Landleute in glühender Andacht vor dem Marienbilde auf ihre Kniee sich niederwarfen, und ihre leidenbelasteten Herzen entluden und öffneten, und ihre frommen Gebete zur Himmelskönigin stammelten. Ich knieete nieder mit den Pilgern und betete und mischte meine Stimme in ihre Litaneien. Ich vergaß meine Stellung als Beobachter und dachte nur mehr an Gott und die Anwesenden. Hier lernte ich nun begreifen, was die Wallfahrt ist, ich begriff diesen frommen Gebrauch unserer Väter, den man in unsern Tagen, die man die Zeit der Aufklärung nennt, so sehr herabwürdiget; ich begriff ihre Tröstungen und Hoffnungen; das fromme Gefühl, das sie einflößt; das Vertrauen, das sie nährt. Es schien, als öffnete sich am Fuße dieses Altars eine neue Quelle des Trostes für mich.












