Die arme Wittwe und ihre zwei Kinder.

Jn einem niedlichen Dorfe von Geldern wohnte eine arme, aber brave Wittwe. Sie hatte zwei Kinder, einen Knaben, mit Namen Johann und ein Mädchen, welches Bertha hieß. Auf unserem zweiten Bilde sehet Jhr beide an einem Bache sitzen.
	Als Johann ein Alter von neun Jahren erreicht hatte und Bertha kaum sechs alt war, wurde ihr Vater von einer gefährlichen Krankheit ergriffen, welche ihn nach wenigen Tagen seiner Familie entriß.
	Dieses harte Geschick machte die Mutter ganz trostlos und sie beweinte den Tod ihres guten Mannes, der seinen Kindern ein zärtlicher Vater gewesen war, mit aufrichtigem Herzen. 
	Wie traurig aber die Kinder waren, das könnt Jhr Euch, junge Leser! die Jhr Eure Eltern gewiß alle recht lieb habt, wohl vorstellen.
	Einst kam die Mutter sehr ermüdet von ihrer Arbeit nach Hause. Da dachte sie wieder an ihren guten Mann und ihr Herz war betrübt; zuletzt war sie ganz traurig und die Thränen liefen ihr über die Wangen. Obgleich sie ihren Kummer den Kindern zu verbergen suchte, so bemerkte ihn doch ihr Sohn Johann, der schon verständiger, als seine Schwester war und über Alles mehr nachdachte. Er nahm zärtlichen Antheil an dem Schmerze seiner Mutter und konnte sie nicht so weinen sehen, ohne dadurch in seinem Herzen bewegt zu werden. Endlich stand er auf und ging zu seiner lieben Mutter, fiel ihr um den Hals und sagte mit bewegter Stimme: Ach, liebe Mutter, weine nicht so sehr! ich will dir ja helfen, so viel ich kann; und wenn ich groß bin, werde ich so viel verdienen, daß uns Nichts mangeln wird. Tröste Dich, liebe Mutter! Unser Vater hat ja noch auf seinem Sterbebette gesagt, daß der liebe Gott uns helfen würde, wenn wir ihm vertrauten. Laß uns ihm nun auch vertrauen!
	Die gute Frau wurde durch die trostreichen Worte ihres Sohnes sehr gerührt; sie drückte ihn zärtlich an ihr Herz, während sie ihr nasses Auge zum Himmel aufschlug und dem guten Gott in ihrem Herzen dankte für das Glück, einen solchen Sohn zu haben.
	Der brave Johann hielt getreulich sein Wort. Morgens stand er früh auf und arbeitete in dem kleinen Garten, welcher hinter ihrer Hütte lag. Den ganzen Tag war er darin emsig beschäftigt und that außerdem Alles, wovon er wußte, daß es seiner Mutter angenehm sein würde.
	Wenn die arme Frau im Felde Arbeit hatte, mußte Johann auf sein Schwesterchen Acht geben; dann zeigte er seiner Bertha, so oft es die Zeit erlaubte, die Buchstaben des A B C, in einem Büchlein, worin er früher selbst gelernt hatte. Auf diese Weise lernte Bertha halb lesen. Auch ließ er sie schöne Verschen auswendig lernen, die sich in einem Buche fanden, welches ihm einmal in der Schule auf dem Eramen zur Belohnung zu Theil geworden war. Hierbei was die kleine Bertha sehr aufmerksam und that Alles gern, was ihr Johann sagte.
