Wer sich vorgenommen, Untergebene zu tadeln, wird zu solchem Tadel immer Veranlassung finden und um Grund und Ursache zu so bösherziger Kränkung, die einst strenger geahndet werden dürfte, als der menschliche Leichtsinn wohl glaubt, niemals verlegen sein. Sobald der Tadel nicht aus innerer Ueberzeugung hervorgeht, sondern aus böser Laune, ist nichts im Stande, diesen Erguß der Leidenschaft von der betreffenden Person abzulenken, und nicht selten wird er durch das verstärkt, was unter minder ungünstigen Verhältnissen Lob einbringen müßte. Natürlich! Der unzufriedene Tadelsüchtige, welcher eines so unrühmlichen Ableiters seiner innern Hitze bedarf, wird durch nichts mehr verletzt, als durch den Beweis der Ungerechtigkeit seines Tadels, besonders, wenn ihn Jemand zu führen strebt, den man für schüchterner, nachgiebiger gehalten, als er ist. Der giftige Strom sucht dann auf Gegenstände überzufluthen, die zwar nicht zur Sache gehören, aber von dem Erzürnten dennoch in das Bereich seines Tadels gezogen werden.	Obige Bemerkung, die freilich durch Neuheit keine meiner Leserinnen überraschen wird, paßte ganz gut auf den reichen Tuchfabrikanten und Schaumeister Ostermann in Augsburg, dessen harte Stimme gegen Gewohnheit schon früh am Morgen scheltend durch die Räume der großen Werkstätte klang und das Handwerksgeräusch übertönte, welches die zahlreichen Gesellen, Hülfsarbeiter und Lehrlinge verursachten. Man wußte sich nicht zu erklären, was den Alten so früh in Harnisch gebracht, was den so ziemlich Wortkargen so gesprächig macht, was ihn veranlaßt, die Werkstätte mit so unverkennbar böswilliger Absicht zu revidiren. Denn daß Ostermann, der von einem Stuhle zum andern ging und nach einem einzigen Blick auf die betreffenden Gegenstände und Arbeiten, diese sofort mit einer Entschiedenheit verdammte, als habe er die gründliche Untersuchung angestellt, mit der Absicht des Tadelns und Scheltens eingetreten war, leuchtete sogleich Jedem ein, und die zu wenig zartfühlend oder reizbar waren, um durch solchen Tadel verwundet zu werden, bemühen sich, diesen Strom unbefangen bis an seine unlautere Quelle zu verfolgen.	Der gestrige Rausch sitzt ihm noch im Hirn, flüsterte ein Feinspinner im Vorbeigehen einem alten Gesellen aus Prag zu. Der Weinteufel spukt aus ihm!	Der Prager schüttelte den Kopf und brummte: es ist nicht wahr; der Alte ist nüchtern wie eine taube Nuß. Ein Siebziger im Rausch geht nicht so sicher, blickt nicht so scharf, redet nicht mit so geläufiger Zunge. Wer weiß, weshalb er heut Alle ausschilt. Laßt uns sehen, ob er auch seinen Liebling, den großen Moosburger, nicht verschonen wird.	O dem sagt er sicher kein böses Wort, ließ sich ein Nachbar des Pragers, ein Ulmer, vernehmen. Sieh nur, wie der Liebling stolz und ruhig dasitzt! Er weiß schon, daß das ihm näher und näher kommende Strafgericht unschädlich an ihm vorüber ziehen wird, wie der Todesengel an der Erstgeburt der Kinder Israels in Aegypten.	Welcher Schwiegervater wird denn seinen Eidam hart anfahren?  zischelte zu den Beiden herübergebeugt mit spöttischem Lächeln des Pragers anderer Nachbar, ein Meißener, aber der Lachzug floh von seinem Gesicht, als er den Meister, welcher sich rasch umgewandt, rufen hörte: was haben die faulen Knechte dort zu schwatzen und die hohlen Köpfe zusammenzustecken? Meint Ihr, ich zahle Wochenlohn für Nichtsthun und gebe Kost für schuftiges Zischeln und Lachen? Ihr Drei seid ohnehin die schlechtesten Arbeiter in meiner Werkstätte, und da es just heut Sonnabend ist, so seid Ihr, Er Prager, Er Ulmer und Er Meißener, auf den Abend frei und könnt übermorgen früh wandern, wohin Euch beliebt.      Alter Satan, murrte ingrimmig der Prager, dem an seinem Freiheitspatente so wenig gelegen war, als den mitbefreiten Gefährten an den ihrigen, ich weiß schon, wo das Alles hinaus will. Das Ganze ist abgekartet auf Veranstaltung des tückischen Moosburgers, der ihm weiß gemacht, er könne mit seinen Riesentatzen auf dem neumodischen Stuhl, dem zweimännischen, so viel arbeiten, wie wir Drei auf unsern einmännischen Stühlen. Nun paßt auf! Der Knicker wird ihn loben und preisen wegen der Ersparniß an Wochenlohn.      Diese Vermuthung, welche alle drei für frei Erklärten theilten, erwies sich jedoch als eine durchaus irrige, denn der in Rede stehende Moosburger, Josef Kopp genannt, zu welchem sich jetzt der Meister, durch den vorhergegangenen Auftritt noch erbittert, wandte, kam übler weg, als man gedacht hatte.       Was ist mir das? haderte der böse Alte. Ist Er nicht stark genug, das Schiff fester einzuschieben? Soll das Stück Nester kriegen, die sich beim Strecken in Löcher verwandeln zur Schande der Ostermannschen Werkstätte? Ich dulde keinen Merkfaden an der Sahlleiste; das weiß Er doch? Und wie das Alles lüderlich aussieht! Die Kette ist schlecht geleimt und schiefert sich ab; der Einschlag bricht vor Trockenheit und das derbe Korn geht zum Teufel!      Donner, was soll das bedeuten? zischelte der Ulmer seinen erstaunten Nachbarn in die Ohren. Er tadelt mit derselben Härte auch die Arbeit des Moosburgers, des besten Gesellen in der Werkstätte? Brüder, wenn das keine Finte ist, so erleben wir noch einen köstlichen Spaß; der Moosburger läßt sich solche Ungerechtigkeit nicht gefallen.      In der That offenbarte der Moosburger in Blick und Gebehrde ein Staunen, das gar leicht in Groll und Erbitterung umschlagen konnte. Der Gesell aus Moosburg war eine stattliche Figur mit athletischen Gliedmaßen, ein wahrer Riese, der sich besser an den Amboß eines Ankerschmiedes oder in den Küraß eines Feldhauptmanns der kaiserlichen Garde, als an den Webstuhl geeignet hätte. Dennoch unterschied er sich sehr vortheilhaft von dem gewöhnlichen Schlage solcher Enakskinder, die in der Regel ein rüdes Benehmen, ein rauhes Organ und ein wüstes, plumpes Wesen haben, das die Leute von kleinerem Maßstabe abstößt. Josef Kopps Gesicht war fein wie das eines Junkers, und wenn gleich nicht schön, doch regelmäßig und ausdrucksvoll. Seine Haltung zeigte, daß er stets die Glieder seines kolossalen Körpers vollkommen in der Gewalt habe; ein Zeugniß, welches ihm die Dirnen, mit denen er bei irgend einer Zunftfestlichkeit getanzt, auf Ehre und Gewissen ausstellen konnten. Seine Stimme war volltönig und biegsam; wenn er sang, war es, als spiele er ein gedachtes Orgelwerk. Dabei besaß Kopp, ohne je eine gelehrte Schule frequentirt zu haben, mehr Bildung, als für seine Zeit und Verhältnisse gewöhnlich war, und alle seine Aeußerungen trugen etwas Gediegenes, Kernhaftes, das nicht selten im Gewande eines gesunden derben Mutterwitzes auftrat. Von Charakter war Josef sanft, verträglich, gefällig; einige seiner Werkstattgefährten, denen Händel und Lärm zur zweiten Natur geworden, behaupteten sogar: der moosburger Riese sei in gewissen Punkten nachgiebig ein ein blöder Zwerg, und wenn er heirathe, werde er unter dem Pantoffel der kleinsten und schmächtigsten Frau seufzen. Mit einem Wort: Josef Kopp gehörte hinsichts seiner Intelligenz zu jenen Menschenkindern, in welche die Natur eine Menge von Kräften und Fähigkeiten legte, ohne gerade von vornherein den hervorragendsten derselben einen entschiedenen Wirkungskreis angewiesen zu haben, und wenn Kurzsichtige darin eine Unzweckmäßigkeit seitens der Anordnungen der Vorsehung erblicken und bedauern, daß so Mancher nicht auf seinem rechten Platze steht, so glaubt dagegen der Weise, daß ein solcher Ueberschuß von höhern Gaben, der nicht zugleich mit geringern in Thätigkeit treten kann, so lange brache liegen müsse, bis es der Vorsehung angemessen erscheint, zu zeigen, warum sie solchen Reichthum gab.      Herr Meister, sagte Kopp, dessen anfängliche Bestürzung unter noch verletzendern Tadelsworten des Alten zu schwinden begann, ich verstehe Euern Tadel nicht. Jeder Sachkenner, der meine Arbeit untersucht, wird und muß finden, daß ihr die Mängel fehlen, welche Ihr seht, und was die Nester und Löcher betrifft, die Ihr im Stück zu ertappen fürchtet, so laßt nur das Schaugericht in der Tuchhalle seiner Zeit darüber entscheiden.      Ich bin Sachkenner genug, um aus dem Anfange das Ende beurtheilen zu können, entgegnete Ostermann. Aus Sacklinnen wird kein Goldbrokatund aus solchem Gefitze, wie Er da unter den Händen hat, kein Kaisertuch. Hätte ich nicht Seinen Lehrbrief gesehen, ich würde glauben, der Ladengesell habe Ihn noch nicht ausgeschrieben.      Ich habe in Verviers und Sedan den größten Meistern eben so zu Dank gearbeitet, wie Euch seit zwei Jahren bis auf diese Stunde, und vielleicht mehr Vicognewolle verwebt, als Ihr je gesehen. – Diese Worte sprach Kopp mit einem Anfluge kalter Verachtung; in der That die geeignetste Schutzwaffe gegen solch ärmlichen Angriff.      Ei, was gehen mich die fränkischen und flandrischen Wollfresser an? schalt der Meister. Hier wird nach deutschen Gewerksregeln verfahren, und was Er hier schlecht macht, bleibt schlecht, und wenn die Tuche, welche Er in der Fremde gemacht, nur für Fürsten und Könige in Gebrauch gekommen wären. Allerdings war Er früher ein leidlicher Arbeiter, der zur Noth seinen Platz ausfüllte, aber damals nahm Er sich auch besser zusammen, während Er jetzt sich durch unnütze Allotria zerstreut, durch allerlei – wie soll ich sagen? doch Er weiß schon, was ich meine!      Nichts weiß ich, sprach scharf aufhorchend der Gesell, und bittet um Aufklärung. Da ich mir nichts Bösen bewußt bin, möget Ihr ohne Scheu hier vor Allen sprechen.      Bessere Er sich, statt den Harmlosen, Unwissenden zu spielen, was Ihm nur schlecht gelingt, rief Ostermann. Sei er wieder so wie vor zwei Jahren, da Er sich um nichts kümmerte, als um Seinen Stuhl. Beachte Er ferner kein Frauenzimmer, außer der einäugigen Grete, die Ihm das Garn netzt und steift. Genügt Ihm das nicht, so sehe Er sich zum Feierabende oder an Sonntagen nach hübschen Mägden um, und verdrehe Er nicht reichen Patricierinnen, die hoch über Ihm stehen, die Köpfe durch verliebte Redensarten und schmeichlerischen Singsang. Sei Er endlich so vernünftig, die Scherze und Nekkereien einer schelmischen Meisterstochter nicht für Ernst und Wahrheit zu halten, und wenn Er diese Vermahnungen von heut an befolgt, mag's noch einmal hingehen wegen der schlechten Arbeit, und ich will vor Zeugen nicht weiter Redens machen; schlägt Er jedoch meine Worte in den Wind, so – –      Hier machte Ostermann eine drohende Gebehrde, durch welche man wohl ein Kind einzuschüchtern vermag, aber keinen Mann, der die Bezeichnung «Mann» verdient, und als der Meister, welcher im Ernst glaubte, den sanften Josef auf diese Weise niedergedonnert zu haben, sein Müthchen gekühlt und gesagt hatte, was er gewollt, wandte er sich, um, ohne die noch übrigen Arbeiter revidirt zu haben, von dannen zu gehen. Doch so ruhiger Rückzug war ihm nicht beschieden, denn blitzschnell fuhr der kräftige Mensch hinter dem Stuhle hervor und vertrat dem Alten den Weg.      Nicht von der Stelle, rief er mit unterdrückter Wuth, bis ich Aufklärung habe. Welcher hohen Patricierin habe ich den Kopf verdreht und welcher Meisterstochter Lügenspiel für baaren Ernst genommen? Was bedeutete sodann die sonderbare Handbewegung am Schluß Eurer dunklen Giftrede?      Er wird mich doch nicht zum Reden zwingen wollen, Mensch? fuhr ihn der Meister an. Vergißt Er, was die Zunftgesetze über den ungehorsamen Gesellen verhängen? den Augenblick, marsch hinter Seinen Stuhl!      Nein, schrie Kopp, dem Alten einen Schritt näher tretend, ich verlasse nicht eher diese Stelle, als bis Ihr deutlich ausgesprochen habt, was der Grund Eures Schimpfens war. Der Moosburger läßt sich nicht ungestraft einen Mädchenverführer heißen, nicht ungeahndet wie einen Buben behandeln. Sprecht und seht Euch nicht nach Hülfe um, denn ich versichere, so wahr ich Josef Kopp heiße, daß alle hier Anwesende nicht im Stande sind, Euch mit Gewalt den Weg frei zu machen!      Aus Prag, Ulm und Meißen dürften dem gestrengen Herrn Ostermann schwerlich Hülfsmannschaften zufließen, sprach der Prager als Stimmführer der drei Freigewordenen mit einiger Bosheit, und es ist Recht von Dir, Bruder, daß Du auf der offenen Erklärung vor Zeugen beruhst, um den Verläumder und Ehrabschneider beim Obermeister verklagen zu können.      Der Herr Meister denkt wahrscheinlich, die Zunftgesetze seien blos für die Gesellen erfunden, bemerkte der Ulmer.      Wir erklären auf der nächsten Morgensprache den für einen Lump und Hundsfott, welcher gegen den Moosburger aufsteht, fügte der Meißener hinzu, um den alten Ostermann in diesen kritischen Augenblikken aller Hülfe zu berauben.      Wahrscheinlich hätte aber auch ohne diese Erklärung der Meister keinen Beistand erhalten, einmal, weil sämmtliche Anwesende auf ihn erbittert waren und sich an seiner Demüthigung weideten, das andere Mal, weil sich Jeder scheute, mit dem riesigen Moosburger anzubinden. Ostermann war in eine bedenkliche Lage gerathen. Sein Ansehen in der Werkstätte drohte einen harten Stoß zu erleiden und selbst seine persönliche Sicherheit schien durch den Riesen aus Moosburg, dessen Zornfeuer von Minute zu Minute an intensiver Gluth zunahm, ernstlich gefährdet. Es könnte befremden, daß sich Ostermann in solche Gefahr begab. Freilich, hätte er gewußt, welcher wilden Aufregung der sonst immer so schüchterne, stille, bescheidene Kopp fähig war, er würde sich wohl gehütet haben, ihn so zu reizen. Ostermann hatte gar keine Männlichkeit in dem Gesellen vermuthet, weil er gesehen, daß der Riese von einer kleinen zarten Dirne, von einem wahren Compler aller Launenhaftigkeit und Necklust sich ohne Murren foppen und äffen ließ, und in allen Stücken lammsgeduldig ihrem Willen sich fügte. Eine solche Demuth und Nachgiebigkeit mochte Ostermann auch in Betreff seiner Launen erwartet haben, weil der alte eitle Narr nicht bedachte, daß sich ein Löwe wohl von einem Kinde an Rosengewinden, aber nicht von einem barbarischen Peiniger an starren, mit Eisenstacheln durchflochtenen Bastseilen gängeln läßt.      Nun, wie wird's? frug Josef nach längerer Pause, weder das wunderliche Muskelspiel auf des Meisters Gesicht, noch die Bemerkungen der drei Freigewordenen beachtend. Sind Euch auf einmal die Worte ausgegangen und ist Euch die Zunge an den Gaumen gefroren, die noch vor Kurzem so geläufig zu schimpfen vermochte? Ihr seht: es giebt kein anderes Mittel, mich von diesem Platze wegzubringen, als die offene Lösung Eures Gifträthsels, dessen Schlüssel zu suchen ich zu dumm bin, oder Ihr müßt widerrufen und Abbitte leisten im Beisein aller Derer, welche Zeugen meiner Beschimpfung waren!            