Türkheim, 2. Jan. Dem Vernehmen nach wird nächstens eine Abordnung der Judengemeinde Hürben in dem Marktflecken A. eintreffen, um dem dortigen Schullehrer St. für seine Adresse an die Kammer der Reichsräthe gegen die Emancipation der Juden zu danken, und einen in Schweinsleder und Eselshaut gebundenen Katechismus der jüdischen Religion zum Geschenke zu überreichen. Dieser einbilderische Mann läßt gewiß keine Gelegenheit unbenützt vorbeigehen, wo er sich in möglichst weitem Umkreise lächerlich machen kann. Wie groß die Ausdehnung und wie segensreich die Wirksamkeit des von ihm gegründeten und geleiteten „Zweigvereins für konstitutionelle Monarchie und religiöse Freiheit” sei, können Sie daraus abnehmen, daß man von dem Bestehen desselben am Sitze des k. Landgerichts, das ohne Zweifel wie alle übrigen Polizeibehörden auch diese Vereine zu überwachen beauftragt ist, erst durch die Nachricht des Volksboten von dem Einlauf der Adresse in Kenntniß gesetzt wurde. Daß es einem Schullehrer leicht ist, eine Anzahl von Unterschriften zu erhalten, ergibt sich aus der Anzahl schreibfähiger Schulkinder. Welche Mittel Hr. St. noch außerdem anwendet, um Unterschriften für die Auswürfe seines angebrannten Gehirns zu erhalten, eröffnete mir ein Unterzeichner jener Adresse gegen Anerkennung der Grundrechte, welchem St. weiß machte, es handle sich darum, ob man katholisch bleiben ober lutherisch werden wolle. Es lebe Herr St.!