Edictal = Citation.
Auf dem der Wittwe Nicolai, jetzt verehelichten Korneck, gehoͤrigen Fundo sub Nro. 44. auf dem Elding hieselbst, findet sich fuͤr den allhier wohnhaft gewesenen, gegenwaͤrtig aber abwesenden, und seinem Aufenthalte nach unbekannten, Agenten Carl Scholz, auf den Grund des zur Zeit noch nicht ausgefertigten Protokolls vom 22. August 1820., ein Hypotheken=Kapital per 2000 Rtlr. eingetragen.
Wenn nun die Besitzerin des Fundi behauptet, daß diese Post bereits getilgt sey, oder was mit diesem einerlei ist, daß aus dem urspruͤnglichen Darlehns=Geschaͤft nichts geworden, und sie resp. keine Valuta erhalten, als wird nicht nur der obgedachte Carl Scholz, oder im Fall er verstorben seyn sollte, seine Erben, sondern uͤberhaupt alle diejenigen, welche an die besagte Post, aus irgend einem Grunde einen rechtlichen Anspruch zu machen haͤtten, hierdurch vorgeladen, sich binnen 3 Monaten, spaͤtestens aber in Termino den 15ten Mai c. Vormittags um 10 Uhr, in der Kanzlei zu St Vincenz zu melden und ihre Anspruͤche an das besagte Kapital zu bescheinigen, bei ihrem Außenbleiben aber zu gewaͤrtigen, daß sie damit praͤkludirt und ihnen resp. ein ewiges Stillschweigen daruͤber auferlegt, auch die Post selbst in den Grund=und Hypotheken=Buͤchern wird geloͤscht werden.
Breslau, den 24sten Januar 1821.
Koͤnigl. Preuß. Justiz=Amt zu St. Vincenz.

Edictal = Citation.
Von Seiten des unterzeichneten Justiz=Amts wird der Einwohner zu Zottwitz, der verabschiedete Husar Simon Wilhelm, auf den Antrag seiner Ehefrau Charlotte Friederike geboren Firl, welche wegen boͤslicher Verlassung auf Trennung der Ehe gegen ihn geklagt hat, hierdurch vorgeladen, sich binnen 3 Monaten, spaͤtestens aber in termino den 15ten Mai c. Vormittags um 10 Uhr in der Kanzlei des unterzeichneten Justiz=Amts zu melden; uͤber seine bisherige Abwesenheit Rede und Antwort zu geben, und alsdann weiter Anweisung, bei seinem Außenbleiben aber zu gewaͤrtigen, daß er der boͤslichen Absicht, sein Eheweib zu verlassen, fuͤr uͤberfuͤhrt geachtet, diesem zufolge aber die zwischen ihm und seinen Eheweibe zeither bestandene Ehe nicht nur getrennt, sondern er auch fuͤr den allein schuldigen Theil wird erklaͤrt werden. Breslau den 24. Januar 1821.
Koͤnigl. Preuß. Justiz=Amt zu St. Vincenz.


Edictal=Citation.
Nachdem der Baͤckergeselle Christian Friedrich Glaͤser durch das am 7. Juli 1820 eroͤffnete Erkenntniß fuͤr einen Verschwender erklaͤrt, und sein Vermoͤgen in gerichtlichen Beschlag genommen worden, so werden auf Instanz des hiesigen Koͤnigl. Stadt=Waisenamtes die etwannigen unbekannten Glaͤubiger des Glaͤser hiermit oͤffentlich vorgeladen, innerhalb einer dreimonatlichen Frist, insbesondere aber in dem auf den 10ten May 1821, Vormittags um 10 Uhr, peremtorisch anberaumten Termine vor dem ernannten Deputirten, Herrn Referendar. von Haugwiß, an unserer Gerichtsstelle mit ihren Forderungen entweder persoͤnlich oder durch einen mit hinlaͤnglicher Vollmacht und Information versehenen Bevollmaͤchtigten, wozu denselben, bei etwa ermangelnder Bekanntschaft, die hiesigen Justiz=Commissarien Paur und Micke in Vorschlag gebracht werden, sich zu melden, ihre Forderungen gehoͤrig zu bescheinigen, und sonach die Verhandlung der Sache, bei ihrem Ausbleiben aber zu gewaͤrtigen, daß dafuͤr, als haͤtten dieselben dem Curando erst nach der Prodigalitaͤts=Erklaͤrung kreditit, wenn auch ihre Instrumente von aͤlterem Dato sind, angenommen werden wird, und daß also, wenn sie nach Ablauf des Termins ihre Forderungen einklagen und bei der Instruktion der Sache das Gegentheil obiger Vermuthung nicht ausgemittelt wuͤrde, mit ihren. Forderungen werden abgewiesen werden.
Breslau, den 30. Januar 1821.
Das Koͤnigl. Stadt=Gericht.
