Wien.
Die k. k. allgemeine Hofkammer hat am 25. May 1840 die nachstehenden ausschließenden Privilegien nach den Bestimmungen des Allerhöchsten Patentes vom 31. März 1832 zu verleihen befunden:
1. Dem Carl Pelikan, bürgerl. Schlossermeister und Hausbesitzer in Prag Nr. 737/1, für fünf Jahre, auf die »Erfindung, die bey Wägen angewandten Druckfedern in der Art zu construiren, daß sie durch einen Wagenkloben laufend, sich auf ein mittelst des Wagenklobens und der Hängetaschen angebrachtes Schanier lehnen, dadurch freyen Spielraum erhalten, nicht brechen und die Bewegung des Wagens selbst auf den schlechtesten Wegen stets sanft erhalten.«
2. Dem Louis Mayer, Handelsmann in Paris (Bevollmächtigter ist der Agent Franz Wilhelm Zwetlinger in Wien, Stadt Nr. 833, für Ein Jahr, auf die »Erfindung einer neuen Art Seife, sowohl Toilett - als Waschseife, welche bey vorzüglicher Qualität und großer Wohlfeilheit noch die Vortheile gewähre: 1) daß sie ganz rein und weiß sey, immer hart bleibe, und die Wäsche bey ihrem Gebrauche keinen Nachtheil erleide; 2) daß dieselbe die Haut nicht angreife, ihrer gänzlichen Geruchlosigkeit wegen nur wenig Parfüme erfordere, und diesen in seiner ganzen Stärke wiedergebe, endlich 3) daß sie sehr ausgiebig sey, indem Ein Pfund derselben so viel leiste, als 1 1/2 Pfund der gewöhnlichen Seife.«
3. Dem Nikolaus Paßakas , Gutsbesitzer zu Bralyszow in Galizien, für fünf Jahre, auf die »Erfindung und Verbesserung eines Schmiertheeres, der, so lange er einer Reibung ausgesetzt ist, nicht fest werde, das Leder weich erhalte, das Rosten des Eisens hindere, keinen üblen Geruch verbreite, nebstbey nicht brennbar sey, und selbst bey einer Kälte von 20 Graden nicht gefriere, daher nicht nur bey Wägen, sondern bey allen Arten von Maschinen, ferner bey Feuergewehren, Schlössern und Ackerwerkzeugen mit Vortheil angewendet werden könne, so daß eine mit diesem Theere eingeriebene hermetisch verschlossene Wagenachse bey fortwährend stärkstem Umlaufe des Rades durch einen Zeitraum von 30 Stunden schlüpfrig erhalten werde, und übrigens diese Schmiere auch bey Dampf-Apparaten, unter Einwirkung einer Hitze von 100 Graden die entsprechendsten Dienste leiste.«
Von diesen Privilegienbesitzern haben Louis Mayer und Nikolaus Paßakas die Geheimhaltung ihrer Privilegien-Beschreibungen ausdrücklich angesucht.