Mannigfaltigkeiten. 
Hoͤchst am Main, den 29. Juli. Gestern Abend um 10 Uhr, fast mit dem Eintritte des Vollmonds, bemerkte man hier eine auffallende Naturerscheinung. Eine leuchtende Kugel, scheinbar groͤßer als die Scheibe des Vollmondes, zeigte sich in der Richtung von Suͤdost und zerplatzte sogleich mit einem Knalle, der dem Knalle einer Rakete aͤhnlich war. In demselben Augenblicke erleuchtete sich das Firmament so außerordentlich, daß verschiedene Personen, welche die Erscheinung nicht gewahrten, die Hellung fuͤr einen starken Blitz hielten. Selbst in der Entfernung von einer Stunde von hier soll diese Erleuchtung auffallend gewesen seyn. Heute bemerkte man den ganzen Tag einen bedeutenden Hoͤherauch an dem Taunus, und gegen Abend hatte derselbe einen auffallend starken Geruch selbst in der Ebene verbreitet. Bey der anhaltend trockenen Witterung sollte es uns nicht wundern, wenn aͤhnliche Erscheinungen sich auch anderstwo zeigten. (Auch in Frankfurt bemerkte man um die naͤmliche Zeit diese Naturerscheinung Besonders stark zeigte sie sich in Hanau, wie schon gestern ein Schreiben von dorther meldete.)


