† Köln, 11. April. Heute Nachmittag gegen 5 Uhr fand im hiesigen Arresthause, als eben die Brod=Austheilung vorgenommen wurde, ein Aufstandsversuch der Sträflinge Statt. Sie überfielen einen der Aufseher und tödteten ihn durch einen Stich mit seinem eigenen Säbel, verwundeten einen zweiten mit demselben Säbel, zertrümmerten dann mehrere Thüren und zogen sich in den obersten Gang des dreistöckigen Gebäudes zurück. Von da aus riefen sie zu den Fenstern heraus und klagten über schlechte Behandlung. Die Militärwache so wie die Aufseher eilten sogleich in das Gebäude, und die erstere gab Feuer; doch soll von den auf dem Gange sich niederduckenden Gefangenen nur Einer getroffen sein; getödtet ist keiner. Binnen Kurzem waren drei Compagnieen Soldaten auf dem Platze, mit deren Hülfe die Sträflinge wieder in ihre Gefängnisse eingesperrt wurden. Weiterer Widerstand scheint nicht geleistet worden zu sein und von den Soldaten ist keiner verwundet worden. Ob ein vorheriges Complot oder ein Zusammenhang des unsinnigen Versuches mit außerhalb des Arresthauses Statt gefunden habe, wird die Untersuchung ergeben; bis jetzt indeß soll es an allen sicheren Spuren hiefür fehlen. Der getödtete Aufseher, Namens Schäfer, soll ein gutmüthiger Mann gewesen sein. Die Bürgerwache war bei dem entstandenen Tumulte rasch zur Hand und sperrte die Straßen in der Nähe des Arresthauses ab. Bis in die Nacht hinein war ein großer Theil derselben in ihren Wacht=Localen confignirt; die Patrouillen zogen nur in verstärkter Zahl und bewaffnet aus. Die Befürchtung aber, daß die Ruhe der Stadt während der Nacht noch ernstliche Störungen erleiden würde, bewies sich glücklicher Weise als ungegründet. Die einzige Ruhestörung ging gegen Abend von einigen pommer'schen Recruten aus, die grober Excesse halber von der Bürgergarde verhaftet werden mußten und sich dem — wenngleich vergeblich — mit Messern widersetzten, wobei es nicht ohne einige erhebliche Verwundungen abging.