Hiesiges. 
Theater. 
	Sonntag, den 15. Juli. Peter Vischer der Gesell und Meister. Romantisch=dramatisches Gemälde in 2 Abtheilungen von Wilh. Softmann, geb. Blumenhaagen. –
	Die Verfasserin, von welcher schon manches gelungene Gedicht bekannt ist, hat uns durch das obenangeführte Schauspiel überzeugt, daß sie auch im Dramatischen etwas Vorzügliches zu leisten vermöge. Da, wie man hört, die Dichterin ihr Werk der Presse übergeben will, so sparen wir unser Urtheil bis zu dessen Erscheinen und berühren heute nur das, was sich unmittelbar auf die Darstellung bezieht. 
	Neben dem sehr brav gezeichneten Charakter des Vischer, steht Sebalda als eine würdige Hauptperson des Stückes da, und man sieht wohl, daß die Dichterin diese Rolle mit besonderer Liebe bearbeitet habe, wohl wissend, in welche Hände solche kommen werde. Demoiselle Softmann hat dieses Zutrauen auch vollkommen gerechtfertigt, und machte als denkende Künstlerin den treuen Dollmetscher des ihr verwandten Dichtertalents. 
	Der Held des Stückes, Peter Vischer, wurde von Herrn Ball voll Wahrheit und Kraft dargestellt; nur hätten wir in manchen Stellen mehr Feuer und Leben gewünscht, welche Bemerkung auch zuweilen Herrn Franke gilt, der uns übrigens in der Rolle des Carlo Brentano sehr befriedigt hat. In der 2ten Abtheilung soll dieser Brentano um nicht weniger als 29 Jahre älter seyn und scheinen, welche Umwandlung für einen jungen Schauspieler eben nicht so leicht ist, und in welche sich Herr Franke um so weniger schicken konnte, als er Vischers Meisterwerk mit südlicher Begeisterung zu beschreiben hatte. Ueberhaupt ist diese 2te Abtheilung (welche gleichsam die Verherrlichung des großen Meisters bildet) eine Klippe für die Rollen des Vischer und Brentanto, da sie alle Personen der ersten Abtheilung überleben, und nun Gestalten annehmen, welche die Beihülfe der Einbildungskraft zu sehr in Anspruch nehmen. Der Titel: Romantisches Gemäde, muß die Dichterin dabei entschuldigen, so wie auch in Betreff der geschichtlichen Treue, wo sie sich viele poetische Freiheit erlaubte, die man jedoch um so williger zuläßt, als das Stück durch die Rolle des Carlo Brentano an Interesse gewinnt. 
	Herr Hahn war in der kleinen Rolle des Wolfgang Guldenmund ganz der schlichte, derbe Handwerksmann, der sein Hausregiment mit eiserner Hand führt, und sich eben kein Blatt vor den Mund nimmt, um einen Gecken abzufertigen, der sich in der Person des Zinngießers Junghans als Bewerber um die schöne Sebalda darstellt. Herr Huber hat diese jämmerliche Personage aber doch gar zu sehr zur Caricatur gemacht, besonders durch übertriebenes Geberdenspiel. – Eine freundliche Erscheinung war uns wieder Demoiselle Franziska Hahn, welche in der kleinen Rolle der Giovanna viel Talent für die Bühne zeigte; – möge man ihr nur recht oft Gelgenheit geben, es auszubilden. 
	Es ist schon oft der Wunsch ausgesprochen worden, daß das Theater nicht mit unnöthigen Möbeln überladen werde, deren Hinwegräumung mehr Zeit erfordert, als die Geduld des Publikums zugestehen will. Solche Unterbrechungen stören den raschen Gang der Handlung, was weder dem Dichter, noch dem Zuschauer, noch dem Schauspieler angenehm seyn kann. 
	Die 3te Darstellung dieses Stückes beweist zur Genüge, daß es allgemein angesprochen hat und eine gute Acquisition für unser Repertoir bleiben wird. Die Bewohner Nürnbergs werden der Dichterin Dank wissen, einen Mann, wie Vischer, auf welchen die Stadt stolz ist, durch ein so gelungenes Werk auch durch die Bühne der Nachwelt erhalten zu sehen. 

