Bayern.
Das neuste, gegen vier Bogen starke, Regierungsblatt bringt die „Kanalordnung” enthaltend die allerhöchst genenehmigten Bestimmungen über a) die Einrichtung und Verwaltung des Ludwigskanals, b) die Schiffahrt auf demselben und die sonstige Benützung der Kanalanlagen, c) die Festsetzung und Erhebung der Gebühren.

München, 17. Jan. Die von der königl. Hoftheater=Intendanz seit 14 Tagen angekündigten zwei maskirten Akademien im königl. Odeon finden, einer Ankündigung derselben Intendanz zur Folge, nicht statt. — Dem „Schwäbischen Merkur” zur Folge wollen die Aktionäre der Ludwigs=Walzmühle dieselbe dem Verkaufe unterstellen. —
Vorgestern Nachmittags drohte eine ernstliche Feuersgefahr, so viel man versichern hört, in Folge arger Nachlässigkeit und Nichtbeachtung der polizeilichen Vorschriften. Auf dem Dachboden eines Metzgerhauses in der St. Annavorstadt entzündete sich ein dort aufbewahrter Aschenhaufen. Die rechtzeitige Entdeckung ließ weiteres Unglück als das Durchbrennen einer Zimmerdecke verhüten.

Bamberg, 15. Jan. Das heutige Bülletin über das Befinden Sr. Exc. des hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs ist sehr beunruhigend und lautet: „Seit gestern Abends 7 Uhr heftiges Fieber ohne Frostanfälle, beständige Schlummersucht mit blanden Delirien und mit profusen Schweißen. Um 2 Uhr Morgens Nachlaß des Fiebers mit momentaner Rückkehr des Bewußtseyns bei fortdauernder Schlummersucht und blanden Delirien. Die Besorgnisse mehren sich um die Erhaltung des hohen Kranken. Dr. Pfeufer. Dr. Banzer.”

Augsburg, 17. Jan. Gestern veranstalteten die Mitglieder des hiesigen Stadtmagistrats und der Gemeindebevollmächtigten zu Ehren der allergnädigsten Verleihung des heil. Michael=Ordens an unsern ersten Hrn. Bürgermeister Dr. Carron du Val, ein solennes Diner im Gasthof zu den „Drei=Mohren”, zu welchen auch Se. Exc. der Hr. Präsident der k. Regierung von Schwaben und Neuburg, Frhr. v. Stengel, so wie die beiden HH. Regierungsdirektoren, die oberste Geistlichkeit beider Konfessionen &c., geladen waren. Hierbei sprach sich nicht nur der Dank für den Allerhöchsten Geber auf die freudigste Weise aus, sondern es erklangen auch Worte des Ernstes für Eintracht und stetes Streben, die Wohlfahrt der Stadt, als den einzigen Gesichtspunkt des Wirkens der Betheiligten im Auge zu haben. Die cordiale Zuvorkommenheit des höchsten Regierungs=Chefs gegen sämmtliche Anwesende brachte den freudigsten Eindruck hervor, und das Ganze war ein wahrhaft schönes Bürgerfest zu nennen. Die Bedienung in Speisen und Getränken war dabei ganz ausgezeichnet. (Abdztg.)
