Beschwerde der Freiburger Tageloͤhner.
In Freiburg leben 500 Bürger, wovon die meisten mit Familien, vom Tagelohne. Diese Zahl ist schon an und für sich zu groß, da die Zahl der nöthigen Handarbeiten nicht so übermäßig ist, um so viele Hände Tag für Tag beschaͤftigen zu können. Dazu kommt noch, daß die Zuchthausverwaltung dahier täglich etwa 50 oder noch mehr Straͤflinge abgibt, welche Handarbeiten jeder Art besorgen. Man zieht diese vor, theils weil die Taxe für ihre Arbeit billiger ist, theils und vorzuͤglich darum, weil man schnell eine groͤßere Anzahl der Arbeiter erhält. Dadurch geschieht es, daß täglich 80 bis 90 Freiburger Tageloͤhner mit ihren Familien brodlos bleiben, und daß die Zahl der brodlosen ganz verarmten Familien hier auf eine beunruhigende Weise uͤberhand nimmt.
Wiederholte Beschwerden der Tageloͤhner blieben fruchtlos mit der Ausnahme, daß die Arbeitstaxe für Zuͤchtlinge etwas erhoͤht wurde, doch ist diese immer noch niedriger, als jene, welche der Tagelöhner machen muß, um mit seiner Familie leben, und die Steuern bezahlen zu können.
Wir wollen hier die Frage nicht untersuchen, ob die Zuchthausverwaltung, d. h. die Staatsanstalten überhaupt, das Recht haben, jeden beliebigen Industriezweig zu betreiben, während der Einzelne gewissen Beschränkungen und Bedingungen unterworfen ist, indem z. B. der Handwerker, — um sein Gewerbe ausüben zu können, das Buͤrger= und Meister = Recht erwerben, und Steuern bezahlen muß; wir wollen nur darauf aufmerksam machen, daß uns wenigstens die Verwendung der Züchtlinge zu gemeinen Handarbeiten nicht angemessen, nicht billig scheint, indem die Buͤrger wohl erwarten dürfen, daß ihre kuͤmmerliche Nahrung nicht durch die Konkurrenz der Staatsverwaltung geschmaͤlert werde, am allerwenigsten durch die Konkurrenz der Sträflinge, welchen, da sie beschaͤftiget werden müssen, — wohl ein anderer, und weit nuͤzlicher Industriezweig angewiesen werden mag.
Uebrigens rathen wir den Tageloͤhnern sich in kleine Sektionen zu bilden, wovon jede einen Obmann wählt. Die Namen der Obmaͤnner und ihre Wohnungen sollen öffentlich bekannt gemacht werden. Die Mitglieder der Sektionen machen sich verbindlich, jede bei dem Obmann für mehrere Tageloͤhner bestimmte Arbeit, sogleich zu besorgen; so wird der vorzüglichste Grund verschwinden, warum man die Sträflinge, die man für jede Arbeit gleich in groͤßerer Zahl haben konnte, vorzog.