Vermischtes.
Das Geruͤcht, daß in Bamberg die Sesbruͤcke, die in den Steinweg fuͤhrt, vom Wasser uͤberschwemmt worden, war ungegruͤndet. Nicht einmahl die neue, viel niedrigere Nothbruͤcke war bis zum 19ten d. wo das Wasser schon wieder abnahm, uͤberschwemmt, nur in den Eingang zu derselben von Seite des Trinkgaͤßchens war Wasser gedrungen. — In Wuͤrzburg war der Main, nachdem er eine Hoͤhe von 11 Fuß erreicht hatte, am 16ten Nachmittag um einen halben Schuh gefallen, aber in der Nacht auf den 17ten stieg er unaufhoͤrlich, so daß er am 17ten Morgens 8 Uhr eine Hoͤhe von 20 bis 22 Schuh erreichte, und man erwartete noch ein groͤßeres Wasser als das im Jahr 1784 war, welches so viel Schrecken und Unheil verursacht hat. Die Fischergasse, Buͤttnergasse, Bankgasse standen unter Wasser. 