Bayern. Kempten, 30 Januar. Dem Vernehmen nach sind die Prozeßakten in der Untersuchung gegen meinen Freund Dannheimer und seinen Commis Fischer nach Neuburg gewandert. Inzwischen reiben unsere „Gutgesinnten” vergnügt die Hände, und schämen sich nicht, gegen die Verhafteten fortwährend Verdächtigungen auszustreuen. Ich bin jedoch im Stande, nicht nur als Mann, sondern auch als Jurist die bestimmteste Versicherung zu geben, daß die zwei Männer nichts verbrochen haben, und daß beide unschuldig im Kerker schmachten. Doch zur Zeit gebieten mir die Umstände noch zu schweigen; ist aber der Moment zum Reden gekommen, so soll man mich nicht stumm finden. Waibel.