Breslau vom 30. Dec. Das Erb = Großherzoglich Weimarsche Ehepaar traf gestern Abend nach 6 Uhr hieselbst ein, trat im Regierungshause ab, beehrte sodann das Theater mit Seiner Gegenwart, zog nach demselben mehrere angesehene Personen zur Abendtafel und setzte diesen Morgen um 1/2 8 Uhr seine Reise nach Weimar fort um daselbst am 3. Januar einzutreffen.
Wie man sagt, soll Se. Maj. der Kaiser von Rußland die Frau Erbgroßherzogin eingeladen haben, nach einiger Anwesenheit in Weimar, nach Laibach zu kommen.