Bayern.
München, 14. Jan. Wie wir vernehmen, haben Sc. Maj. der König dem Dr. Sulpice Boisserée das Ritterkreuz des St. Michael=Ordens ausdrücklich wegen seiner Verdienste um den Kölner Dom verliehen, und haben bei dieser Gelegenheit Ihre lebhafte Theilnahme für den Zortbau dieses deutschen Nationaldenkmals auf das Großmüthigste ausgesprochen. (Allg. Ztg.)

München, 18. Jan. Die in unserm Blatte vom 13. d. über die bevorstehende Errichtung von Brunnen am Eingange der hiesigen Ludwigsstraße gegebene Nachricht bedarf einer zweifachen Berichtigung. Es bildet nämlich der von dem Universitätsgebäude und den diesem gegenüber liegenden (dem Gebäude der Erziehungsanstalt für Töchter aus höheren Ständen, und des Georgianiums) begränzte Raum, über dessen Mitte die Ludwigsstraße verläuft, nur Einen Platz, den Universitätsplatz, nicht aber mehrere Plätze. Auch werden allerhöchster Bestimmung gemäß auf diesem Platze nicht vier kleine, sondern zwei große Brunnen hergestellt werden, wovon der eine in der Mitte des Raumes vor dem Universitätsgebäude, der andere aber, diesem gegenüber, vorderhalb der von dem Universitätsplatze abmündenden Veterinärstaße zu stehen kommen wird.

Oberpfalz und Regensburg. (Intellbl. Nr. 6.) In der von Seidel'schen Buchhandlung zu Sulzbach ist im diesem Jahre eine Sammlung der nöthigsten Lehren des Anstandes und der Wohlgezogenheit für die Jugend überhaupt, zunächst aber für die Studirenden, von dem k. Studienlehrer und Benefiziaten Ch. Höflinger zu Schwandorf erschienen, welche ganz besonders geeignet ist, die [XXXXXX] Bildung der Jugend zu fördern. Da dieses Werkchen auf einer ächt religiösen Grundlage beruht, und von einsichtsvollen Schulmännern geprüft und gebilligt worden ist, so empfiehlt die k. Regierung der Oberpfalz und von Regensburg, Kammer des Innern, die Einführung in allen öffentlichen Bildungs=Anstalten den betreffenden Vorständen zur Anwendung und Verbreitung mit dem Beisatze, daß der Preis auf 9 kr. festgesetzt sey, um den Ankauf soviel möglich zu erleichtern.