Deutschland. 
      Durch eine königl. baierische Verordnung vom 19. Dec. wird, die Knöpfe mit dem gekrönten Löwen ausgenommen, den Herrschaftsrichtern die nemliche Uniform, wie den königlichen Landrichtern bewilligt. 
      In den Kirchen des Großherzogthums Baden haben am 24. Dec. die öffentlichen Gebete, wegen der gesegneten Leibesumstände I.k.H. der Großherzogin, ihren Anfang genommen. 
      Durch Mannheim passirten kürzlich wieder, aus Frankreich kommend, mehrere kleine Abtheilungen russischer und baierischer Truppen; besonders viel baierisches Fuhrwesen und ein Artillerietrain. 
      Zu Frankfurt übergab am 18. Dec. Hr. v. Stralenheim dem Senate sein Kreditiv als königl. großbritannisch=hannoverscher Geschäftsträger. 
