Schweiz.
Basel. Laut einer Anzeige des Vororts Zürich hat auch Hr. Großrath Trog von Olten die Stelle eines dritten Kommissarius im Kanton Basel abgelehnt, und die Kommissariatsgeschäfte bleiben einstweilen den Herren Schnyder und Eder anvertraut. — Aus der Feder dieses letztern ist am 31. Jan. ein Bericht an den Vorort geflossen und durch diesen den Ständen mitgetheilt worden, für dessen interessante Eigenheiten wir unsere Leser auf unser nächstes Blatt vertrösten müssen. — So viel stehen wir nicht an, schon jetzt zu behaupten, daß die entschiedene Farbe dieses Berichts das Gerücht keineswegs niederschlagen wird, nach welchem Hr. Kommissar Eder sich geäußert haben soll: „es müssen mehrere der bleibenden Gemeinden noch vor Versammlung der Tagsatzung dem Liestaler Regimente unterworfen werden.” Frühere Indulgenz der Bundesbehörden über ähnliches Verfahren mag zwar solche Wünsche, selbst bei Kommissarien, laut werden lassen; ihre Verwirklichung ist indessen eine Frage anderer Art, die schon die Klugheit gebietet, in ernstlichern Bedacht zu nehmen.
In Artstorf, wo der Pfarrverweser Aebli am Neujahrstag in sein Gebet die Bitte aufgenommen hatte: „die Aristokraten möchten doch wenigstens zu Thieren umgeschaffen werden, da sie bis jetzt noch unter den Thieren stünden,” hat die Installation dieses saubern Geistlichen verschiedenen Unfug veranlaßt. Am Tag zuvor, in der Nacht vom 9ten auf den 10ten d. wurden mehrern s. g. Aristokraten die Fenster eingeschlagen; nach der Installation, bei welcher der dargereichte Trank wahrscheinlich den Entschluß veranlaßte, führte der berüchtigte Köllner eine Bande von etwa 60 Terroristen vor das Haus eines Bürgers, in welchem sich Schullehrer V. von G. befinden sollte. Dieser war seit dem Nov. v. J. seines Schuldienstes in Giebenach wegen Eidesverweigerung entsetzt, und lebte seither in Artstorf. Unter dem Vorwand, er wolle eine Privatschule für die Aristokratenkinder errichten, verlangte man nun seine Entfernung; es wurde erwiedert, er sey nicht anwesend und er halte sich mit Aufenthaltsbewilligung von Liestal hier auf. „Die Regierung habe nichts zu befehlen und der Schullehrer müsse fort,” hieß es; worauf Köllner, ohne irgend einen amtlichen Charakter, wiederholt die Betten, Kästen, Scheune, Estrige etc. durchsuchte, glücklicherweise aber den verborgenen Schullehrer nicht fand, der sich in derselben Nacht heimlich fort begab und jenseits des Rheines erst wieder sicher war.
Nach eingegangener Anzeige der eidgen. Kommissarien sind auch die HH. Pfarrer Burckhardt von Rümmlingen und Stähelin von Frenkendorf entsetzt worden, so daß jetzt nur noch wenige rechtmaßige Geistliche sich im getrennten Kantonstheil befinden.
Durch Kreisschreiben vom 5ten d. hat der s. g. Regierungsrath von Liestal noch einmal den bekannten Raubbeschluß zu rechtfertigen gesucht, wie gewöhnlich längst widerlegte Lügen als Wahrheit mitgetheilt und die Hoffnung ausgesprochen, daß er von den Ständen auf seiner Bahn nicht nur nicht gehemmt, sondern durch schnelle Vollziehnung der Tagsatzungsbeschlüsse der mühsamen Selbstbehauptung enthoben oder wenigstens im schlimmsten Falle kräftigst darin unterstützt werde.
