Vermischte Nachrichten. 
      Oeffentliche Nachrichten aus Wien vom 17. Febr. melden, daß der Baron Thugut am 13. seine Entlassung als Generalkommissair und bevollm. Minister in Italien, und die Erlaubniß, seine Retraite Pension in Krakau zu verzehren, erhalten hatte. 
	Am 13. erhielten alle zu Wien residirenden Reichstaͤndische Gesandten und Agenten aus der Staatskanzlei eine Note folgenden Innhalts: „Die franz. Republik habe als ausdruͤkliche Bedingung des neuen Waffenstillstandes von 30. Tagen festgesetzt, daß waͤhrend dieser Zeit nicht nur die letzte Hand an den Frieden mit Oestreich gelegt werde, sondern der Kaiser auch als Reichsoberhaupt fuͤr das deutsche Reich abzuschließen habe, um die von einem Reichsfriedenskongreß unzertrennliche Weitlaͤuftigkeiten auf diese Art am besten zu beseitigen. Der Kaiser habe sich der Erfuͤllung dieses Antrags nicht entziehen koͤnnen, und finde fuͤr noͤthig, saͤmtliche Reichstaͤnde davon zu benachrichtigen. Er werde bei dieser Gelegenheit fuͤr das Beste des Ganzen so viel moͤglich abermals sich zu verwenden trachten. Sollte jedoch der Erfolg seiner Absicht nicht vollkommen entsprechen, so muͤste man es als eine Folge der dermaligen unguͤnstigen Umstaͤnde ansehen, und muͤsse der Kaiser es uͤbrigens allen jenen Reichsstaͤnden, so sich dadurch fuͤr verkuͤrzt ansehen koͤnnten, anheimstellen, sich daruͤber an die franz. Republik selbst zu wenden“ – (Diese Note war bereits am 8. an alle kaiserl. Gesandte bei den Ks. Kreisen abgeschickt worden.)


