Großer Brand zu Hof Ruͤtting
Das furchtbare Element, das Feuer, das die hiesige Gegend seine verzehrende Gewalt lange nicht hatte empfinden lassen, hat desto zerstoͤrender am 5ten Maͤrz, Abends gleich nach 6 Uhr, uͤber den Hof Ruͤtting sich ergossen. Vier große Wirthschaftsgebaͤude, 300 veredelte Mutterschafe mit saͤmmtlichen Laͤmmern, 5 Fuͤllen und einige Wirthschaftskuͤhe sind den Flammen geopfert. Die Hollaͤnderei und die Zugpferde wurden gerettet. Wie groß der Vorrath und der Werth des verbrannten Getreides, Futters und sonstiger landwirthschaftlichen Utensilien gewesen, vermag derjenige leicht sich zu denken, der die komplette Einrichtung eines rationellen und thaͤtigen Landwirths kennt, unter denen der Paͤchter zu Ruͤtting gewiß mit die ehrenvollste Stelle im Lande behauptet.
So guͤnstig der Wind gegen die weiter verzehrende Flamme wirkte und so die Ursache wurde, daß nicht ganz Ruͤtting, vielleicht gar das unmittelbar anliegende Diedrichshagen, dem Flammenmeere sich zugesellte, so unguͤnstig und feindlich traten die hier uͤber alle Beschreibung schrecklichen Wege dem Rettungseifer der aus allen Richtungen Herbeieilenden entgegen. Die Stadt Grevismuͤhlen konnte z. B. erst nach vollen 3 Stunden ihre Feuerbeschwoͤrerin, obgleich mit 6 kraͤftigen Pferden bespannt, heranbringen, und die gewaltige Gegenwirkung des Wassers aus solchem Wunderinstrumente augenscheinlich machen. Da hoͤrte ich denn einen Bauer sagen: „Wir werden fast taͤglich mit Ausgaben uͤber unsre Kraͤfte angelaufen, sollte nicht laͤngst doch so viel uͤbrig gewesen seyn, daß jedes Kirchspiel ein so nothwendiges Ding haͤtte?“ – Er sah sich um, ob es auch der Amtmann gehoͤrt, der mit dem Registrator nicht weit davon stand; aber alle meinten, der Mann habe nicht Unrecht. Wie manches Gebaͤude wuͤrde bei solcher Einrichtung gerettet werden und wie schnell wuͤrde ein solches Werk sich bezahlt machen. Wunderbar ist es in der That, daß die Feuerversicherungs=Gesellschaft, deren groͤßtes Interesse es ist, nicht laͤngst hierauf Bedacht genommen. Denn so lange wir noch uͤberall des Mac=Adamschen Straßenbaues ermangeln, kann eine Spruͤtze in meilenweiter Entfernung viel weniger nuͤtzen, als ein Irrenhaus unter Menschen, die in der Irre gehen. Der Schade von mindestens 8000 Rthlr., binnen einigen Stunden, dem Staate und dem Privaten zugefuͤgt, in einer zwar durchaus nahrungslosen, geldarmen, aber durch den Hang zu kostbaren Anlagen sich auszeichnenden Zeit ist zu groß, als uͤber die Fehler zu schweigen, die den Schaden vergroͤßern. Vieles ist nuͤtzlich, aber noch mehr ist nothwendig, und das Nothwendige nur gehoͤrt fuͤr eine Zeit, wie die unsrige. Spruͤtzen sind nothwendig; und dann ist es nothwendig, auf Einfuͤhrung besserer polizeilicher Ordnung bei entstehenden Feuersbruͤnsten auf dem Lande zu denken. Alles eilt zwar zur Rettung herbei, alles aber geht ohne Plan, alles laͤuft und greift bunt durcheinander, so daß niemand recht weiß, ob er gehorchen oder befehlen soll. Die Behoͤrde ist zwar herbeigeeilt, darf aber nichts wagen, weil die Menge, aus so verschiedenen Doͤrfern und Herrschaften, hoͤchst keck und aufsaͤßig ist, und mit Mord und Todtschlag droht. Schmerzlich wurde bei diesem Brande der Mangel an Gendarmerie gefuͤhlt. Dieses so nothwendige Institut scheint nicht zahlreich genug, um mindestens alle 14 Tage dieselbe Straße nehmen zu koͤnnen, daher auch seit einiger Zeit so vieles Gesindel sich hier hat blicken lassen, was zu allem Boͤsen, auch zu Brandstiftungen besonders aufgelegt ist, um bei der Umordnung, der Bestuͤrzung und dem Tumulte zu stehlen, wie es denn auch hier probirt wurde. Vor des Referenten Thuͤr erschienen sie gestern nicht mehr als 7 Mann hoch. Sollte zur Sicherheit der Straßen und des Landes nicht vielleicht eine Kompagnie reitender Jaͤger mit angewandt werden koͤnnen?

Schwerin, den 15. März
Die Aufmerksamkeit ist hier jetzt auf zwei Unternehmungen gerichtet, die beide gewiß bedeutenden Einfluß auf die Industrie des Landes haben werden. Die erste ist die Errichtung einer Stammschaͤferei zu Ostorf, auf Kosten der Großherzogl. Kammer, von der sich gewiß etwas ganz Vorzuͤgliches erwarten laͤßt, da schon einzelne Privatschaͤferein im Lande einen so hohen Grad der Vollkommenheit erreicht haben. – Das andere Unternehmen geht von Privatleuten aus, und betrifft die Errichtung einer Gesellschaft, welche von hier aus Getraide und andere Landesprodukte zu Wasser (durch die Stoͤr und Elbe) nach Hamburg verschiffen lassen will. Das Unternehmen wird auf Aktien, à 25 Rthlr., die 4 Prozent Zinsen tragen, gegruͤndet, und steht zu erwarten, daß dasselbe rege Theilnahme finden werde, zumal es mit darauf berechnet ist, daß die Schiffer von Hamburg aus wieder Ruͤckfracht hierher mitnehmen koͤnnen. An der Spitze steht einer unserer obern Staatsbeamten, dessen regem Eifer fuͤr jeden Fortschritt zum Bessern wir schon manche treffliche Einrichtung verdanken. Die erste Sendung wird am 20sten d. M. abgehen, und dem Vernehmen nach ein sachkundiger Mann mitgeschickt werden, der die Schwierigkeiten, die sich etwa entgegenstellen moͤchten, bemerken und daruͤber berichten soll, damit zu deren Abhuͤlfe die noͤthigen Maaßregeln getroffen werden koͤnnen. Wer mit dieser Gelegenheit Frachtguͤter von Hamburg her haben will, hat sich deßhalb an den Kaufmann Hrn. Lembke oder den Gastwirth Hrn. Rodeler hieselbst zu wenden. 
Herr Rohardo ist mit seiner Gesellschaft von Guͤstrow aus hier eingetroffen und hat seine Vorstellungen auf dem Seile am Sonntage, unter großem Zulauf der Menge, auf dem alten Garten eroͤffnet.



