Sicherheits=Polizei.
Steckbrief. 
No. 111. Der Schiffsknecht Johann Gottlieb Franke, welcher am 12. Oktober v. J. aus der Strafanstalt zu Spandau entlassen und auf seinen Antrag mittels Reise=Route hierher gewiesen, bisher hier aber nicht eingetroffen ist, hat eingegangenen Nachrichten zufolge, in dem Dorfe Zuͤtzer, Kr. Deutsch=Krone, ein Felleisen mit nachstehenden Sachen, als:
1) ein alter dunkelgrauer Ueberrock,
2) ein Paar hellblaue Tuchhosen, 
3) zwei Westen, eine bunt kattune und eine wollne, schwarz und weiß gewuͤrfelt,
4) zwei Halstuͤcher, 
5) ein weißes Vorhemde, 
6) zwei Paar Struͤmpfe und zwar 1 Paar wollne und dergleichen baumwollne, 
7) ein weißes Schnupftuch, 
8) ein gruͤn wollnes Tuch
9) ein weißes Hemde
   auch waren noch ein Paar alte Stuͤcke Tuch, anscheinend alte Rockschoͤße in demselben, gestohlen. Es werden demnach saͤmmtliche Wohlloͤbliche Behoͤrden ergebenst ersucht, auf den unten signalisirten Franke gefaͤlligst strenge zu vigiliren, ihn im Betretungsfalle unter Beschlagnahme seiner Sachen zu verhaften und uns davon in Kenntniß zu setzen. 
	Graudenz, den 18. Januar 1841. Der Magistrat. 
Signalement. 
Familienname: Franke; Vorname: Johann Gottlieb; Alter 39 Jahre; Religion: evangelisch; Geburts=und Aufenthaltsort: Graudenz; Groͤße: 5 Fuß 3 Zoll; Haare: braun; Stirn: bedeckt; Augen und Augenbraunen: braun; Nase: gebogen; Mund: gewoͤhnlich; Kinn und Gesichtsbildung: rund; Bart: braun; Gesichtsfarbe: blaß; Statur: untersetzt. 
	Besondere Kennzeichen: auf dem rechten Fuße eine Narbe, das linke Auge schadhaft.

Steckbriefs=Widerruf. 
No. 112. Der des Raubmordes verdaͤchtige Knecht Carl Puhahn welcher durch unseren Steckbrief vom 18. hujus verfolgt wurde, ist bei Marienwerder ergriffen und am 24.d.M. hier eingeliefert. 
	Thorn, den 25. Januar 1841. Koͤnigl. Inquisitoriats=Deputation. 



