* † Aus der Pfalz. Die „Pfälzer Ztg.” enthält in Nro. 55 einen durch die Klagen über den herrschenden Nothstand veranlaßten Artikel, der unverkennbar namentlich gegen verschiedene Andeutungen in der Speyr. Ztg. gerichtet ist, und durch welchen u. a. dargethan werden soll: daß eine solche Noth, wie man behaupte, gar nicht vorhanden, sondern nur eine „angebliche” sei; daß, wer mehr verlange, als von der Regierung gethan worden, Unmögliches begehre und communistische Forderungen erhebe, und daß Diejenigen gerade die größten Anforderungen an die Regierung machten, welche ihr die Steuern zur Befriedigung der „nothwendigsten Staatsbedürfniße” verweigerten.
Darauf wenigstens eine kurze Erinnerung.
Wir überlassen der Pfälzer Ztg. recht gerne, zu demonstriren, daß gar keine allgemeine Noth vorhanden sei, und daß die seit Monaten herrschenden Lebensmittelpreise noch gar nicht eine besondere Höhe erreicht haben; wir überlassen ihr, die Nothleidenden als „die niedern Volksklassen” zu bezeichnen, und zu behaupten, daß blos die Böswilligkeit, die „Speculation auf den Appetit der niedern Volksklassen” — die Handlangerei zu den Tendenzen der Unzufriedenen,” — ein vorhandenes Elend behaupten könne; wir überlassen ihr das Verdienst, in solchen schamlosen Aeußerungen die Armuth mit Hohn und Verachtung, die Nothleidenden mit Verdächtigung und Verläumdung abzufertigen; wir überlassen es ihr auch, sich auf — angebliche oder wirkliche — amtliche Berichte über den ansehnlichen Ertrag der letzten Erndte zu berufen, wonach die „Besorgniß einer anhaltenden Theuerung alles Grundes entbehrt,” und würden uns nicht einmal wundern, wenn sie die Behauptung aufstellte, daß man vermittelst papierener Rescripte ganz Deutschland in einen Zustand des Reichthums und Ueberflusses versetzt habe, so daß die Leute blos darum klagten, weil es ihnen zu gut gehe.
Die Frage, was in einem solchen Falle, wie der obwaltende ist, von Regierungswegen gethan werden kann und sollte, hat die Speyr. Ztg. mit großer Zurückhaltung besprochen, weil der Hr. Ministerpräsident in der Abgeordnetenkammer auf eine deßfallsige Interpellation antwortete, der ganze Erfolg hänge oft davon ab, daß die beabsichteten Maßregeln nicht vorschnell bekannt würden. Das, was die Speyr. Ztg. positiv hierin that, war im Wesentlichen Folgendes: 1) Sie machte frühzeitig aufmerksam, daß eine Theuerung eintreten werde, weßhalb man alsbald sich darauf vorsehen, und auf Vorkehrungen gegen die daraus entstehenden Verlegenheiten bedacht sein möge; 2) sie rieth zum alsbaldigen Ankaufe amerikanischen Mehles; 3) sie wünschte, die baierische Regierung möge beim gesammten Zollverein eine Aufhebung der Eingangszölle auf Lebensmittel veranlassen, und 4) sie möge eine Ermäßigung der Tarife auf den Staatseisenbahnen für den Transport von solchen Lebensmitteln für Rechnung der Gemeinden, Wohlthätigkeitsanstalten etc. gewähren. — Wenn damit etwas Unmögliches gefordert ist oder gar — was in den Augen gewisser Leute selbst über das Unmögliche hinaus zu gehen scheint — etwas Communistisches, nun, so lassen wir es uns gerne gefallen, in dieser Beziehung einmal sogar für Communisten zu gelten!
Wir haben hierüber nur noch dieses zu erinnern: daß durch die Behauptung: „daß von einem allgemeinen Nothstand nicht die Rede sein könne,” daß „die Besorgniß einer anhaltenden Theuerung alles Grundes entbehre,” und wie die derartigen Beruhigungsmittel alle lauten mögen, — Behauptungen, mit denen sich freilich Diejenigen beruhigen können, welche im Besitze von großem Vermögen, von hohen Besoldungen und reichen Einnahmsquellen sind, wie Leute, welche von üppigem Gastmahle gesättigt nicht begreifen wollen, daß es Hungrige geben sollte — durch solche Behauptungen, sagen wir, wird kein Körnchen Getreide mehr in das Land gebracht, wol aber können Speculanten dadurch abgehalten werden, rechtzeitig Bestellungen in entfernten Gegenden zu machen. Hingegen kann durch das Eintreffen von Lebensmitteln, z. B. aus Amerika, selbstverständlich einem Steigen der Preise entgegengewirkt werden, besser als durch alle beruhigenden Versicherungen eines Blattes, das, wie alle Welt weiß, nur seinen gnädigen Protektoren zu Gefallen solche Behauptungen aufstellt.
Das von uns vorgeschlagene Mittel der Aufhebung des Zolles auf Lebensmittel muß doch nicht so ganz verwerflich, unmöglich communistisch sein, weil die Regierungen dasselbe nun doch in Anwendung gebracht haben. Wir sind aber der Meinung, daß es, vor 4 oder 5 Monaten ergriffen, noch ungleich erfolgreicher gewirkt hätte, als heute, und daß es besser gewesen wäre, wenn in Folge dieser Maßregel die Fruchtpreise gar nicht zu der in den Zollvereinsverträgen bezeichneten (jetzigen) Höhe hätten kommen müßen, ehe man sich über die angegebene Maßregel verständigte.
Auch die Ermäßigung der Transporttarife auf den Staatseisenbahnen scheint nicht so gar ungeheuerlich. Wir lesen eben in den Zeitungen, daß die Main=Dampfschifffahrtsgesellschaften, sowol die Frankfurter als die baierische, die Lebensmittel sogar unentgeltlich zu befördern beschlossen haben. Wir sind nun wirklich so communistisch gesinnt, zu glauben, daß die Regierung auf den Staatsbahnen doch wenigstens einen Theil dessen thun könnte, was sogar Private im hohen Maße gewähren.
Aber — meint die Pflzr. Ztg. — solche Anforderungen werden nur von Denen an die Regierung erhoben, welche die zur Befriedigung der „nothwendigsten Staatsbedürfniße” erforderlichen Steuern verweigern wollen! — Die Speyr. Ztg. ist weder im Falle Steuern zu bewilligen noch zu verweigern. Allein in der Abgeordnetenkammer hat die democratische Opposition gegen die Steuererhöhung gestimmt, weil nach ihrer Ansicht Ersparungen möglich sind, wodurch sich das Deficit ganz vermeiden und mit den alten Steuern auskommen läßt. Es fragt sich nun, ob dadurch den „nothwendigsten Staatsbedürfnißen” die „Befriedigung” versagt wird? An welchen Positionen wurden Ersparungen verlangt? An der Civilliste, dem Staatsrathe, den Gesandtschaften, der zu großen Beamtenzahl, den zu hohen Besoldungen und Repräsentationsgeldern, den zu hohen und übel normirten Pensionen, und am Militäretat, durch Zurückführung der Formation auf den frühern Stand. Die Pflzr. Ztg. sieht diese Ausgaben in der vorgeschlagenen Größe als die „nothwendigsten Staatsbedürfniße” an. Wir wagen es, den „communistischen” Gedanken zu hegen, daß es doch noch nothwendigere Dinge gibt, zu denen wir namentlich ein Entgegenwirken gegen die nach unserer Ansicht eben doch vorhandene Noth, und die Vermeidung einer Steuererhöhung zu rechnen uns erlauben.
Indem die „Pfälzer Ztg.” dennoch eine „lokale” Noth zugibt, behauptet sie weiter: „Die allzu große Freiheit („des Individuums in Bezug auf die Wahl der Erwerbsquellen, in Bezug auf das Uebersiedeln von einer Gemeinde in die andere, in Bezug auf Ansäßigmachung und Verehelichung”), die in solchen für den Erwerb einiger Maßen schwierigen Zeiten als offener Krebsschaden hervortritt, der Leichtsinn in der Wahl der Erwerbsmittel, in der Errichtung von Gewerben, in der Schließung von Heirathen, die Gewissenlosigkeit der Familienväter, die Weib und Kinder im Elend sitzen lassen und in die Fremde ziehen, die Demoralisation, Arbeitsscheu und Genußsucht, in die rüstige Leute versunken sind — diese Momente sind Ursachen der Armuth und Verdienstlosigkeit, nicht der Mangel einer Sorge von Seiten der Regierung.”
Hierdurch wird zweierlei ausgesprochen: Erstens die Freiheit der Ansäßigmachung, der Verehelichung und der Gewerbe, welche Freiheit die Pfalz bisher unter ihre theuersten Güter zählte, welche Freiheit als Ziel staatlicher Entwickelung, als Mittel des Fortschritts und der Veredlung der Völker, als Grundlage der Sittlichkeit und des Glücks anerkannt und erprobt ist, diese Freiheit ist für die Pfalz „in den für den Erwerb einiger Maßen schwierigen Zeiten ein offener Krebsschaden.” — Hieraus folgt mit Nothwendigkeit, daß Diejenigen, welche Solches behaupten, wünschen und dahin arbeiten müssen, daß dieser Zustand der Freiheit in der Pfalz aufgehoben, und dagegen die Zustände des altbaierischen „Krystallisationskerns” dahin verpflanzt werden. Sie müssen also die Staatsregierung zu Gesetzesvorlagen provociren, welche solche Aenderungen bezwecken, während die Pfalz, mit Händen und Füßen dagegen sich sträubend, um keinen Preis ihre so schnöde verdächtigte Freiheit aufzugeben entschlossen ist. Sie müssen ferner dem zu Folge dahin wirken, daß die Pfalz Deputirte wähle, welche mitwirken, damit die genannte Provinz jene Gesetze erhalte, welche die glücklichen Zustände Altbaierns daselbst einzuführen geeignet sind. Zweitens wird hierdurch der Glaube zu verbreiten gesucht, als herrsche in der Pfalz, unter Mißbrauch der genannten Freiheit, eine Gewissenlosigkeit der Familienväter, eine Demoralisation, Arbeitsscheu und Genußsucht, daß vorzugsweise hieraus die Armuth und Verdienstlosigkeit entspringe. Und diese Lüge streut ein Blatt in die Welt hinaus, welches ein Pfälzer herausgibt, ein Blatt, das der Wahrheit zu dienen und die wahren Interessen des Volkes zu vertheidigen behauptet, ein Blatt, das den Gemeinden und allen Abhängigen aufgezwungen ist, ein Blatt, das die Mittel zum Fristen seiner Existenz aus den öffentlichen Cassen und dem Beutel der Minderjährigen und Zwangsveräußerten schöpft! — Ein solch höhnendes, hündischwohldienerisches Auftreten trifft mit Recht die tiefste, allgemeinste Verachtung des Landes.