Edictal = Citation.
Von dem Koͤnigl. Preuß. Hofrichter = Amte zu Breslau wird hiermit oͤffentlich bekannt gemacht, daß uͤber das Vermoͤgen des vor dem Ohlauer = Thore hierselbst verstorbenen Catunfabrikanten Gottlieb Barthel, wegen dessen Unzulaͤnglichkeit zur Befriedigung saͤmmtlicher Glaͤubiger, Concurs eroͤffnet worden ist.
Es werden daher alle diejenigen, welche an gedachten Barthel aus irgend einem Grunde, er habe Namen wie er wolle, einen Anspruch zu haben vermeinen, hiermit vorgeladen, vom 2ten April c. an gerechnet, binnen 3 Monaten, spaͤtestens aber in dem peremtorischen angesetzten Termine den 12ten July Vormittags um 10 Uhr, coram Commissaris Herrn Rath Rohrscheid in hiesiger Amtsstelle auf dem Dohm, entweder in Person oder durch zulaͤßige mit Vollmacht und Information versehene Mandatarii, wozu denjenigen, denen es hier an Bekanntschaft fehlen sollte, die Justiz=Commissarien Muͤnzer und Dzinba vorgeschlagen werden, ohnfehlbar zu erscheinen, den Betrag und die Art ihrer an die Concurs=Masse habenden Forderung umstaͤndlich anzuzeigen, die Documente, Briefschaften und uͤbrigen Beweismittel, womit sie die Wahrheit und Richtigkeit ihrer Anspruͤche zu erweisen gedenken, vorzulegen und anzuzeigen, und hiernaͤchst das Weitere, bei ihrem Ausbleiben aber zu gewaͤrtigen, daß sie mit ihren Forderungen praͤcludirt, und ihnen deshalb ein ewiges Stillschweigen auserlegt werden wird.
Zugleich wird auch allen denjenigen, welche von dem verstorbenen Gemeinschuldner Gottlieb Barthel, etwas an Gelde, Sachen, Effekten oder Briefschaften hinter sich haben, angedeutet, an die Erben desselben nicht das mindeste davon zu verabfolgen, vielmehr dem Gericht davon treulich Anzeige zu machen, und die Gelder oder Sachen, jedoch mit Vorbehalt ihrer daran habenden Rechte, in das gerichtliche Depositum abzuliefern, widrigenfalls, wenn dennoch den Erben des Gemeindschuldners etwas bezahlt oder ausgeantwortet wird, dieses fuͤr nicht geschehen geachtet, und zum Besten der Masse anderweit beigetrieben, wenn aber der Innhaber solcher Gelder oder Sachen dieselben verschweigen und zuruͤckhalten sollte, er noch außerdem alles seines daran habenden Unterpfand= und andern Rechts fuͤr verlustig erklaͤrt werden wird.
Dohm Breslau, den 7ten Maͤrz 1821.
Koͤnigl. Preuß. Hofrichter = Amt.