Herzogthum Salzburg. 19. August. Gestern Abends 9 Uhr trafen Se. königl. Hoheit der Kronprinz von Bayern, unter dem Incognito eines Grafen von Werdenfels hier ein, und stiegen im Gasthofe zum goldenen Schiffe ab, wo Höchstsie von den Civil= und Militär=Autoritäten feierlich empfangen wurden. Vor dem Absteigquartier war eine Compagnie des löbl. k. k. Inf. Reg. Baron Fürstenwärther mit fliegender Fahne und klingendem Spiele en parade als Ehrenswache aufgestellt, und die Kapelle des vorgenannten Infanterie=Regiments brachte Sr. königl. Hoheit eine Nachtmusik dar.