*†* Aus der Pfalz. Vom Haardtgebirge her vernehme ich, daß jener, an Schamlosigkeit alles bis jetzt Vorgekommene weit übertreffende Artikel der auf Kosten der Gemeinden, der Verganteten und der Minderjährigen unterhaltenen Pfälzer Zeitung, worin den Wahlmännern des Bezirks Landau=Neustadt mit dürren Worten gesagt ward: Lang's Wiederwahl und die Eisenbahn, Lang's Nichtwahl und keine Bahn, — daß dieser Artikel, sage ich, auch noch besonders abgedruckt, und den Wahlmännern und sonstigen Leuten von Einfluß in ihre Wohnungen gesendet wurde. Unter diesen Verhältnißen hielten es sehr viele Wahlmänner, welche Hrn. Lang ihre Stimme nicht geben wollten, am geeignetsten, der Wahlhandlung gar nicht beizuwohnen. Trotz aller angewendeten Mittel ist die Zahl der nichterschienenen und die der verneinend antwortenden Wahlmänner zusammen größer, als die der bejahend Votirenden. Ich unterlasse es, in Einzelnheiten einzugehen. In späterer Zeit wird ohne Zweifel noch Manches sich enthüllen. — Wenn nun aber Herr Jäger in seiner Pfälzer Zeitung hintennach, nachdem die s. g. Wahl vorüber ist, sich das Ansehen geben will, als mißbillige er ganz gewaltig jenen Artikel, so muß man gestehen, daß dies eine recht bequeme und „Nutzen bringende” Verfahrungsweise ist. Man schleudert eine Drohung in die Welt, stellt materielle Nachtheile oder Vortheile in der grassesten Art in Aussicht, und dann, wenn nur erst der entscheidende Augenblick vorüber ist, auf den es ausschließlich ankommt, — dann, wenn das Resultat vollendet vorliegt, — dann hüllt man sich in den Pelz der Unschuld und erklärt: man bedauere, was geschehen sei! Dieß bleibt auch dann richtig, wenn die den Artikel mißbilligende Erklärung des Hrn. Dr. Jäger das Datum eines Tages trägt, an dem das Wahlresultat ihm zu München noch nicht bekannt sein konnte.