— Bei dem Brandunglücke, welches den 11. d. in Arlesheim (getrennte Gemeinde) mehrere Häuser und Scheunen ganz oder theilweise zerstörte, leisteten die Einwohner des benachbarten Reinach thätige und schnelle Hülfe, und demungeacht ging das kaum glaubliche Gerücht, sie seyen noch mit Mißhandlungen bedroht worden. — Da die Gemeindsbehörden der getrennten Theile der Aufforderung eines Steuer=Einzugs, nach letztem Erlaß der hies. Brandassekuranz = Commission vom 23. Nov., kein Genüge geleistet haben, so ist nun der vorbehaltene Fall eingetreten, daß über den eben erwähnten Brandschaden und die frühern in getrennten Gemeinden statt gehabten, die Regierung das Angemessene zu verfügen hat. — Am gleichen Abend, wo jenes Unglück Arlesheim betraf, war in Muttenz Versammlung des landschaftlichen patriotischen Vereins und nachher Ball. Bei der erstern soll die Unterwerfung der verfassungstreuen Gemeinden berathen, aber für jetzt nicht ausführbar erachtet worden seyn. Die Festlichkeit wurde nicht nur durch den benachbarten Feuerlärm gestört, der anfänglich den Glauben an einen Ueberfall verbreitete und mehr als einen Tänzer landaufwärts soll getrieben haben, sondern schon vorher sey eine unangenehme Unterbrechung erfolgt, indem ein Theil des Volkes unberufener Weise am Tanz der Volksmänner Theil zu nehmen begehrte und die Ablehnung dieser Intervention mit harten Worten erwiederte.