Besonderer Todesfall.
Zu Nochten in der Standesherrschaft Muskau ging am 7. August die Magd des Bauers Korla, Namens Hipko, 25 Jahr alt, gegen Abend auf das Feld, um Viehfutter zu holen. Da sie bey eintretender Nacht nicht zuruͤckkehrte, ging ihr Dienstherr sie aufzusuchen und fand selbige todt im Grase liegend. Bey der gerichtlichen Untersuchung zeigte sich, daß ein Schlagfluß, welchen sich die Verstorbene vermuthlich durch starke Erhitzung – sie hatte naͤmlich den ganzen Tag in der Erndte gearbeitet – und dann durch das Erkalten im bethauten Grase zugezogen, ihr Ende herbeygefuͤhret.
