Münsterberg, den 6. September 1848. Die hiesige Stadtverordneten=Versammlung hat von jeher schon den lebhaften Wunsch gefühlt, ihren Mitbürgern Rechenschaft über einen der wichtigsten Akte ihrer Wirksamkeit, über den Verkauf der städtischen Kämmereigüter, zu geben. Sie ergriff mit Freuden, die ihr durch die nunmehr eingeführte Oeffentlichkeit ihrer Sitzungen gebotene Gelegenheit, dies zu thun, fand sich aber zu ihrem Leidwesen durch die so geringe, ja gänzlich mangelnde Theilnahme ihrer Mitbürger an der Ausführung verhindert, und betritt nun diesen durch das Stadtblatt ihr eröffneten Weg, um ihr Wirken in dieser Angelegenheit einer unpartheiischen Würdigung ihrer Mitbürger vorzulegen. 
Über den Verkauf der städtischen Kämmereigüter. 
Der Verkauf der städtischen Kämmereigüter wurde zuerst durch eine Anfrage des Hr. Lieut. Heege in Breslau v. 23. Mai 1846 angeregt. Auf die dieserhalb durch den Magistrat von der Stadtverordneten=Versammlung geforderte Erklärung beschloß Letztere in der Sitzung v. 29. Mai 1846 den Verkauf der Kämmereigüter, stellte jedoch noch keinen Kaufpreis, sondern ersuchte den Magistrat zu dessen Festsetzung um eine gemeinschaftliche Conferenz, welche auch am 23. Juni d. J. stattfand, jedoch kein günstiges Resultat lieferte, indem eine Einigung zwischen beiden Collegien deshalb nicht stattfand, weil die Stadtverordneten=Versammlung der Meinung war, daß zunächst der Verkauf der Güter einzuleiten, und erst dann zur Verpachtung schreiten sei, wenn ein annehmlicher Kaufpreis nicht geboten werden sollte, während der Magistrat es vorzog, zuvor abzuwarten, welches Pachtgebot gemacht wird, und erst dann zum Verkauf zu schreiten, wenn dasselbe nicht für angemessen gefunden werden sollte. Es wurde deshalb beschlossen, die Entscheidung der königl. Regierung darüber einzuholen. 
In Folge dieser gemeinschaftlichen Conferenz ersuchte nun die Stadtverordneten=Versammlung am 3. Juli um eine Rechnungs=Fraction der Kämmereigüter vom Jahre 1830 an; diese wurde von Herrn Kämmerer Dr. Ziegenmeyer angefertiget, und ergab nach mehren Berichtigungen als bestimmtes Resultat, daß die jährliche Fraction des Ueberschusses, welchen diese Güter gewährt hatten, in den letzten 15 Jahren nur 1646 Thlr. 7 Sgr. 11 Pf. beträgt, welche kapitalisirt unter Zurechnung der landschaftlichen Schulden den Gütern einen reellen Werth von 80,556 Thlr. 17 Sgr 11 Pf. ertheile. 
Nachdem nun auch unter dem 6. Juli die königl. Niederländische Domainen=Direction angefragt hatte ob zu dem Verkaufe der Güter geschritten werden würde, beschloß die Stadt=Verordneten=Versammlung unter dem 25. August in Folge der angeführten Rechnungslegung den Kaufpreis der Kämmereigüter auf 160000 Thlr. ingleichen die Dominial=Rechte von Leipe und Bürgerbezirk mitzuverkaufen, den Stadtwald und die Erbpachts=Äcker dagegen vom Verkaufe auzuschließen. Mit diesen Bedingungen erklärte sich der Magistrat, für den Fall, daß es noch zum Verkaufe kommen sollte unter dem 5. September, insofern einverstanden, als er auch die Rechte der Erbpacht=Aecker mit verkaufen wolle, und fordert dieserhalb zu einer neuen Preisstellung auf; welche auch in der Stadtverordneten=Versammlung vom 16. September vorgenommen, und zwar auf 170,000 Thlr. also um 10,000 Thlr. erhöht wurde. 







