St. Gallen. Der Hochlöbl. Kl. Rath hat in seiner Sitzung vom 30. Dez. beschlossen, den Gr. Rath wegen wachsender Dringlichkeit der Umstände auf Mittwoch den 5. Jänner ausserordentlich einzuberufen, damit derselbe von sich aus diejenigen finanziellen Verfügungen treffe, welche zur Erfüllung der militärischen Bundespflichten des Kantons im gegenwärtigen Zeitpunkt erforderlich sind. — Manche werden über diese Maßregel die Nase rümpfen und den Grundsatz aufstellen, der Gr. Rath sei nicht mehr kompetent. Aber nur wenn selbe den Kanton in einen gesetzlosen Zustand versetzen, und die heiligsten Bundespflichten vernachläßigen wollen, können sie ihre Meinung geltend machen.
St. Gallen. Aus dem ganzen Kanton vernimmt man großen Unwillen über die Wahl des in Kriminal=Untersuch gelegenen, gegen Kaution einstweilen entlassenen Ammann Gallus Gmür von Amden in den Verfassungsrath. Allein der Unwille trifft nicht sowohl den Gewählten, als die Wählenden, und besonders den Hrn. Kreisammann Gmür von Schänis, der, indem er diese Wahl gelten ließ, den ganzen Kanton prostituirte. Trefflich sagt hierüber die Appenzeller Zeitung: „Aergerer Mißbrauch könnte amtlich mit amtlicher Schonung nicht getrieben werden. Wenn der die Versammlung präsidirende Kreisammann, der auch unter den Gewählten steht, nicht wissen wollte, daß ein unter Kriminalklage liegender Bürger bis nach erfolgter gänzlicher Lossprechung bürgerliche Rechte nicht ausüben kann, so wird man versucht, sein Benehmen öffentlich als schamlos zu erklären, und eben so schamlos wäre, wer ohne Einrede, namentlich vom gleichen Kreise gewählt, neben dem nicht Wahlfähigen sitzen würde. Oder mußte der werthe Namensvetter etwa gerade darum aus der Haft entlassen werden, auf daß dem Kanton dieser Schimpf angethan werde? Genug! Schuld oder Unschuld des Ammann Gmür geht zwar allerdings nur den Richter an, aber am 22. Dezember konnte er nicht in den Verfassungsrath gewählt werden!!“ — Es heißt, die Regierung soll eine andere Wahl angeordnet haben.