Korrespondenz = Nachrichten.
Neubrandenburg, den 20. Dez. 1825.
Vor einigen Tagen endigte ein hiesiger angesessener und angesehener Buͤrger sein Leben durch Selbstoͤdtung. Die allgemein herrschende Geldnoth hatte auf seinen Gesundheitszustand schon seit einiger Zeit so nachtheilig gewirkt, daß sein melancholischer Zustand ihm das Ende seiner Leiden schleunig herbeifuͤhrte. 
Vorlaͤngst traf hier einen Schuhmachergesellen ein gleiches Loos, welcher sich erschoß. Man vernahm, daß eine ungluͤckliche Liebe eine Geisteszerruͤttung bei ihm erzeugt habe, die ihm den ungluͤcklichen Streich spielte.
An neuen Ereignissen herrscht hier eine große Leere. Die gewöhnlichen Festfeierlichkeiten und Baͤlle koͤnnen das Publikum in der Regel nicht interessiren. Aber wir bruͤten an manchen großen Entwuͤrfen, welche sich bald oͤffentlich entwickeln werden. Für diesen Augenblick ist bei dem Repraͤsentanten=Korpus und der Buͤrgerschaft alles in voller Agitation, es betrifft die Besetzung einer erledigten wichtigen Stelle, die Wahl eines Mannes, von dessen Vorsorge, Leitung und Geistesgegenwart oft unser zeitliches Wohl, unser Leben, unsere Habe und unser Gut abhaͤngt, wozu die drei Kandidaten schon bestimmt sind und wir dem Augenblicke der Entscheidung mit gespannter Erwartung entgegensehen, ich meine die Wahl eines hiesigen –  –  – Schornsteinfegers.

Rostock, den 27. Dez. 1825.
Vor einigen Monaten wurde wieder mit Pflasterung der Straßen der Anfang gemacht, und zwar in einer der schoͤnsten der Stadt, in der breiten. Nicht genug ist der wahrhaft patriotische Sinn der Bewohner dieser Straße zu loben, die unter sich die Vereinigung getroffen, gemeinschaftlich zur Bequemlichkeit der Fußgaͤnger ein Trottoir auf beiden Seiten zu veranstalten. Eine Zierde der Stadt würde es seyn, wenn sich allmaͤhlich auch die andern Einwohner entschloͤssen, dem allgemeinen Wohl ein kleines Opfer zu bringen und vor ihren Häusern ebenfalls Trottoirs anlegen zu lassen. Was die Beleuchtung der Straßen betrifft, so haben wir seit vielen Jahren keine so schlechte, wie die gegenwaͤrtige ist, gehabt. Woran dieses eigentlich liegt, kann mancher nicht begreifen, da doch reichliche Abgaben dafuͤr entrichtet werden. Die Ursache kann indeß wohl keine andere seyn, als daß die Herren, denen die Oberaufsicht über diese Anstalt obliegt, entweder sich wenig oder gar nicht um dieselbe bekümmern oder wohl gar die Dunkelheit lieben.
Aͤußerst erfreulich ist es für den Patrioten, wenn er die allmaͤhliche Verbesserung der inlaͤndischen Industrie vor seinen Augen entkeimen sieht, und deßhalb wird es gewiß fuͤr die geehrten Leser dieses Blattes nicht uninteressant seyn zu erfahren, daß ein fuͤr unser Land sehr nuͤtzliches Institut seit ungefaͤhr einem Jahre Hieselbst hervorgegangen und zu blühen beginnt. Ich meine die Furnir=Fabrike des Hrn. Jaͤger. Der Besitzer verdient alle moͤgliche Aufmunterung, da er die Furnire zu einem sehr billigen Preise liefert. Dieses Unternehmen ist auch seit der Einrichtung der Schneide=Maschine durch reichlichen Absatz des Fabrikats gekroͤnt worden. Hr. Jaͤger setzt sowohl hier als auch in den andern bedeutenden Staͤdten unsers Landes viele Furnire ab, und sein Verkehr erstreckt sich sogar nach Pommern. Die Anzahl der Studirenden ist in diesem Winter=Semester sehr groß. Es halten sich gegenwärtig an 160 immatrikulirte Akademiker hier auf, unter welchen einige Preußen, Hannoveraner und Sachsen sind.

Rostock, den 2. Januar,
Bereits in der Mitte der Antoniwoche wird uns dießmal Hr. Krampe verlassen, um nach Schwerin zu gehen. Er bringt dorthin manches neu einstudirte Stuͤck mit, namentlich die Iphigenia in Tauris, von Goethe, das wir hier noch vorher zu sehen hoffen, und auch einen, zwar mit schweren Kosten — man sagt 18 Thalern woͤchentlich — engagirten, doch auch sehr ausgezeichneten Tenoristen fuͤr die Oper. Man kann annehmen, daß mit in diesem Jahre wachsender Einnahme auch die Sorgfalt des Direktors fuͤr ein gewaͤhlteres Personale steigen wird. Die Thätigkeit, die Ordnungsliebe, die Einsicht und die strenge Rechtlichkeit dieses Mannes macht sich in der allgemeinen Anerkennung endlich Bahn gegen die anfaͤnglichen Hindernisse.

Wismar, den 2. Januar.
Das nun dahin geschiedene Jahr hat uns am Schluße noch ein Großherzogl. Zoll=, Steuer= und Akzise=Kommissariats=Komptoir gebracht, worin die in der landesherrlichen Verordnung vom 28. März v. J. vorgeschriebenen Passirscheine ausgegeben werden sollen. Der Herr Steuerrath Matthies Klinger hat unsern Mitbuͤrger Hrn. I. C. Briesemann zum Betriebe dieses Geschaͤfts bereits selbst in Eid und Pflicht genommen. Unsere Obrigkeit kann und darf bei dieser Maaßregel wol nicht gleichguͤltiger Zuschauer bleiben. Die Akzise ist und bleibt eine staͤdtische Intrade; wuͤrde sie landesherrlicher Seits hier im Orte kontrolirt und wuͤrde ein Großherzogl. Komptoir zu Erhebungen irgend einer Art in diesem Betreff berechtiget, so duͤrfte der Stadt ein unbezweifeltes Recht geschmaͤlert werdin. In wie fern dieses nun wirklich zu befuͤrchten ist, wird unserer Obrigkeit gewiß nicht entgehen.
Ein Raths=Publikandum vom 21stenen v. M. enthaͤlt die Bestaͤtigung des lange gehegten Wunsches einer verbesserten Einrichtung unsrer großen Stadtschule. Hieruͤber bald ein Mehreres.
In der schon besprochenen Predigerwahl=Angelegenheil ist die allerhoͤchste Resolution eingegangen: die Supplikanten, naͤmlich die Georgianischen Gemeindeglieder, sind beschieden, daß es bei der Entscheidung durch das Loos verbleiben muͤsse.

Schreiben aus dem Mecklenburg-Strelitzschen, den 2. Jan.
Binnen kurzem haben sich in unserem Großherzogthume verschiedene merkwuͤrdige Vorfaͤlle ereignet, worunter leider auch einige Selbstmorde begriffen sind. Aus dem letztern ist jedoch im allgemeinen keine erhebliche Schlußfolge zu ziehen, da die Veranlassungen dazu einen verschiedenartigen Ursprung haben. Wer koͤnnte den Hinterbliebenen Angehörigen wohl die herzlichste Theilnahme versagen, und wer so unchristlich seyn, die ungluͤcklichen Opfer, die [xxx] sich [xxxx] selbst die groͤßte irrdische Strafe auferlegt [xxxxxxxxx] und xxxxxxxxxxx sich freiwillig dem hoͤchsten Richter xxxxxxxxxxx mit Verwünschungen und Entehrungen zu belasten!
Einen neuen Beweis, daß mann [xxxx] hienieden keinen vor dem Tode gluͤcklich preisen soll, giebt uns das nachstehende Beispiel. Ein bekannter unterer Staatsdiener, der sich seines Diensteifers und unbescholtenen Lebenswandels wegen die allgemeine Achtung und besonders das Zutrauen seiner Oberen zu verschaffen gewußt, hatte sich zugleich den Namen eines Gluͤckskindes in der Lotterie dadurch erworben, daß ihm seit mehreren Jahren einige bedeutende Gewinne zugefallen, die man auf 40,000 Rthlr. anschlug. Daß er viele Loose gespielt, wußte man wohl, indessen ließen sich von den Zinsen der gewonnenen Kapitalien, die er ins Spiel zu stecken vorgab, auch bedeutende Loose bestreiten. Jetzt, da dieses so beneidete Gluͤckskind ploͤtzlich den Schauplatz verlassen, ergiebt sich bei der Aufnahme seines Nachlasses ein so bedeutendes Defizit — das sich beilaͤufig weit uͤber 100,000 Rthlr. belaufen soll (?) — dessen Ursprung wahrscheinlich groͤßtentheils vom Lottospiel herruͤhrt. Zu bewundern ist hiebei, wie sich nach Befinden selbst die vorsichtigsten Leute beeilt haben, diesem Manne ihre Kapiltalien, sogar Kindergelder anzuvertrauen, da derselbe durchaus keine anderweitige reelle Sicherheit, als die ihm hoͤheren Ortes und vermoͤge seines Dienstes anvertrauten Fonds darzubieten im Stande war, was doch eher Verdacht haͤtte erregen muͤssen. — So lange unsere landschaftlichen und staͤdtischen Hypothekenbuͤcher noch nicht in Ordnung sind, lebt manche Witwe und Waise, (anderer nicht zu gedenken) in Gefahr, das Ihrige zu verlieren, und manches Kapital wandert ins Ausland, oder ins Blaue hinein, weil es im Lande an Gelegenheit fehlt, es sicher unterzubringen.
Auch eine andere Begebenheit erregt Interesse. Ein sich seit Jahren hier aufhaltender Oͤkonom, aus Berlin gebuͤrtig, giet in Rbr. einen Brief mit angeblich 7500 Rthlr. in preußischen Staatsschuldscheinen auf die Post. Zufaͤllig befindet sich der Absender des andern Tages in Rstr. und zwar im Hause des dortigen Postmeisters, wo solcher als Hausfreund zu verkehren pflegt und hilft dessen Sekretair sogar die Pofi ervediren, bei welcher Gelegenheit ihm sein Brief unversehrt in die Augen faͤllt. Beim Oͤffnen des Briefbeutels in Berlin wird der gedachte inhaltschwere Brief aber vermißt und der Vorfall schleunichst zuruͤckberichtet. Sowohl der Postmeister in Rstr. als der Absender befinden sich in der groͤßten Bestuͤrzung. Den letzteren hat man scharf ins Gebet genommen und konnte derselbe weder die Nummer der Staatsschuldscheine namhaft machen, noch Rechnungen der Verkaͤufer derselben aufweisen; demohngeachtet hat er sich auf alle sonst erdenkliche Art von dem Verdachte irgend einer ihm hiebei zur Last fallenden Unredlichkeil zu entledigen bemuͤht. Um fernerweitige Beweismittel seiner reinen Sache aufzutreiben, hat man ihn abreisen lassen, und steht nun das Weitere zu erwarten.
Eben erfaͤhrt man, daß dieser Mann sich freiwillig in Arrest begeben und selbst auf die strengste Untersuchung um Aufhellung der Sache &c. dringt.
Schwerin, den 3. Januar.
Mit dem neuen Jahre scheint sich der Winter etwas ernsthafter einstellen zu wollen; wir haben Frostwetter und heute faͤllt Schnee; hoffentlich wird der schaͤdliche Einfluß jetzt etwas nachlassen, den die bisherige Witterung auf den Gesundheitszustand hatte, uͤberall hoͤrte man bisher von Krankheiten, die leider nur zu haͤufig einen toͤdtlichen Ausgang nahm.
Der fruͤher so gewoͤhnliche Uͤberlauf von Gratulanten aller Art am Neujahrstage, hat durch die Aufmerksamkeit unserer Polizei seit einigen Jahren ziemlich aufgehoͤrt; auffallend mag es daher allerdings erscheinen, daß man die Stadt- und Gerichtsdiener, also grade diejenigen, denen die Aussicht uͤber die Befolgung des polizeilichen Verbots mit uͤbertragen ist, fast von Haus zu Haus gehen und gratuliren sieht, wobei es natuͤrlich auch nur auf eine klingende Anerkennung der gehabten Aufmerksamkeit abgesehen ist, wie dieß eine blecherne Buͤchse, die einer der Gluͤckwuͤnschenden traͤgt, deutlich anzeigt. Referent ist zwar weit entfernt, diesen Leuten die kleine Einnahme zu mißgoͤnnen, nur scheint es ihm, daß eine Behoͤrde alles dasjenige sorgfaͤltig vermeiden muͤsse, was ihr von Seiten anderer Betheiligten den Vorwurf der Inkonsequenz zuziehen kann. — (Da auch die Hornisten, Nachtwaͤchter, Postillone &c. noch gratuliren, so waͤre es wohl, rathsam, eine Liste derjenigen oͤffentlich bekannt zu machen, welchen das Gratuliren ferner zustaͤndig bleibt.)

Die Aussicht zu einer Vereinigung unserer beiden Staͤdte scheint, wenn auch nicht ganz verschwunden, doch sehr in den Hintergrund getreten zu seyn. In vielen Hinsichten waͤre diese Vereinigung gewiß sehr wuͤnschenswerth, namentlich auch fuͤr die Verwaltung der Polizei. Es ist wirklich zu bewundern, daß bei der jetzigen Einrichtung, wo die Polizei uͤberall in ihrer Wirksamkeit gehemmt ist, und in vielen Faͤllen erst bei der obern Justizbehoͤrde anfragen und Kommissorien erwirken muß, dieselbe noch so gut verwaltet werden kann, wie es wirklich der Fall ist. Zu welchen Inkonvenienzen indessen die jetzige Einrichtung Veranlassung geben muß, mag folgendes Beispiel zeigen. Der Kutscher eines hiesigen kanzleisaͤssigen Einwohners ward vor einiger Zeit bei der Polizeibehoͤrde denunzirt, auf der Straße geraucht zu haben. Die Polizeibehoͤrde durfte nun die Untersuchung nicht eher beginnen, bis sie der Justizkanzlei die Anzeige gemacht und ein Kommissorium erwirkt haue; demnaͤchst mußte sie berichten, Informatorien einholen, wieder berichten u. s. w. Am Ende ward der Denunziat zwar von der Strafe freigesprochen, weil er nicht uͤberfuͤhrt werden konnte, wirklich geraucht zu haben. Da er jedoch eine Pfeife in der Hand gehabt und hierdurch die Denunziation veranlaßt hatte, so ward er in die Kosten der Untersuchung verurtheilt, und diese betrugen mit Einschluß der freilich durch ihn veranten Kontumazialkosten, nach der ihm von Gerichtswegen zugestellten Rechnung, uͤber zwanzig Thaler. — Ref. hat diese Rechnung selbst gesehen, und sich uͤberzeugt, daß keinsweges ein widerrechtliches Sportuliren der Behoͤrde die Kosten so bedeutend gemacht habe, vielmehr waren alle Ansaͤtze richtig, und einzig der Umstand, daß der Denunziat der Polizeibehoͤrde nicht unmittelbar unterworfen war, hatte diese bedeutenden Kosten veranlaßt, die im entgegengesetzten Falle, selbst wenn das denunzirte Vergehen wirklich waͤre begangen worden, außer der Strafe von zwei Rthlr., hoͤchstens einige Schillinge fuͤr den Untersuchungs=Termin betragen haben wuͤrde. — Sollte nun die Vereinigung der Städte wirklich zu Stande kommen, so wird gewiß auch eine, mit uͤberall durchgreifender Macht versehene Polizeibehoͤrde errichtet werden, und nur von einer solchen ist eine wirksame Verwaltung zu erwarten und zu verlangen.
Herr Jerwitz hat uns mit seinen Europanoramen verlassen und sich nach Ludwigslust begeben. Seine Ausstellungen haben sich eines ziemlich zahlreichen Besuchs und meistens auch des Beifalls der Zuschauer zu erfreuen gehabt. Am meisten
Werth scheint der Kuͤnstler auf die Ansicht der Leipziger Schlacht zu legen, doch ist man hier eben nicht dieser Meinung gewessen, sondern man schien neben der Peterskirche vorzuͤglich die Diaphanoramen und demnaͤchst die Schweizer Gegenden vorzuziehen, wenn gleich die letztern wohl nicht uͤberall der Natur voͤllig getreu abgenommen seyn mochten, vielmehr scheint es, daß der Kuͤnstler andere Zeichnungen aus fruͤherer Zeit nachgebildet habe. Das truͤbe Welter ist wohl Ursache gewesen, daß diese Ausstellungen nur wenig bei Tage besucht wurden,obgleich sie sich beim Sonnenschein bei weitem schoͤner ausnehmen.
