Linz.
Das Convent der barmherzigen Brüder erfüllet mit Freude eine unerläßliche Pflicht, indem es, tief gerührten Herzens in seinem und der armen Kranken Namen, den hochgesinnten Bewohnern dieser Provinzial=Hauptstadt, namentlich einem hohen Adel, den innigsten Dank abstattet, für die werkthätig bezeigte Theilnahme an der Vorstellung, welche am 31. März 1841 zum Besten des Hospitals durch die anspruchlose Güte des Herrn Directors Joseph Pellet mit allem Fleiße und gelungenen Streben von Seite der sehr talentirten Mitglieder dieser Schaubühne gegeben wurde. Eben so bittet das Convent des genannten Ordens, ein löbliches Regiments-Commando wolle die Versicherung genehmigen, daß es nie der Wohlthat vergessen werde, welche ihm durch die unentgeldliche Ueberlassung der kunstausgebildeten Capelle vom Baron Hrabrowsky Infanterie=Reg. großmüthig erwiesen wurde. Den vereinten liebevollen Kräften verdankt das Hospital nach Abschlag aller Unkosten den reinen Ertrag von 335 fl. 38 kr. WW.
Das Auge, das mit Barmherzigkeit die leidende Menschheit sieht, blickt auch auf ihre Wohlthaten, edle Menschenfreunde! – und mit reichen Zinsen wird der Allvater Ihnen vergelten, die Sie ihrer Brüder nicht vergassen.