Straf=Urtheil.
–  Durch Urtheil des Tribunals von Bonn ward Peter Piel, Tagloͤhner, zu Lengsdorf im Landkanton Bonn, wohnhaft, bezuͤchtiget, Bohnenstangen mit den Bohnen auf einem Felde gestohlen zu haben, welches dem Herrmann Weingaͤrtner und Joachim Limbach zugehoͤrt, zu einer Geldbuße von 5 Franken, einer aͤhnlichen Summe Schadenersatz, und zu den auf 8 Fr. 80 Ct. liquidirten Kosten verdammt. 


