Vermischte Nachrichten.
* Köln, 2. Jan. In verwichener Nacht sind in der hiesigen Andreas=Kirche vermittels Einsteigens durch ein Fenster die sechs kupfernen und versilberten Hauptleuchter, welche der Dieb wahrscheinlich von Silber glaubte, vom Hochaltare gestohlen worden.


— Die „Karlsruher Ztg.” erzählt von einer in den Aemtern Blumenfeld, Donaueschingen, Engen, Hüfingen, Radolphzell und Stockach herumziehenden Gauner=Bande, deren Anführer, Anselm Zimmermann von Büßlingen und Anton Honold von Bargen, vor kurzer Zeit mit noch 12 oder 13 Genossen (Männern und Frauenspersonen) gefänglich eingezogen worden sind, so daß zur Verwahrung dieser Verbrecher die drei Amtsgefängnisse in Blumenfeld, Engen und Hüfingen kaum ausreichen. Die meisten der Theilnehmer, als Schmuggler berüchtigt, mit gerichtlichen und peinlichen Strafen schon früher belegt, sind der untersten Classe angehörig und sprüchwörtlich schlecht. Möge es der Thätigkeit der Behörden gelingen, die Schuldigen in dieser weit verzweigten Untersuchung zu ermitteln und zur Strafe zu bringen, damit die persönliche Sicherheit und die des Eigenthumes fernerhin von diesen nicht mehr gefährdet werde.


— Eine ganz eigenthümliche Art von Gericht besteht nach der „Trier. Ztg.” unter dem Landvolke in Altbaiern, welche aus alten Zeiten zu stammen scheint und dem Ideale des Gerichtswesens (Volksrichter ohne geschriebenes Gesetz) schon ziemlich nahe kommt. Es ist dies das so genannte Haberfeldtreiben. Wenn nämlich irgend jemand durch seinen Lebenswandel sich dem allgemeinen Unwillen aussetzt, so wird ihm von Unbekannten angezeigt, daß, wenn er sein Benehmen binnen einer gewissen Zeit nicht ändere, man ihn mit einem Haberfeldtreiben heimsuchen werde. Zur bestimmten Zeit finden sich die Bauern vor dem Hause des Angeklagten ein, welch letzterer gezwungen wird, an das offene Fenster zu treten; worauf einer aus dem Volke ihm sein Vergehen laut vorliest und seinen Namen der allgemeinen Verachtung preisgibt. Da hierbei immer die größte Ordnung herrscht und zudem die meisten Anwesenden bewaffnet sind, so schreitet die Policei bei solchen Zusammenkünften nicht ein. Vor kurzer Zeit wurde einem Pfarrer, einige Stunden von München, mit einem Haberfeldtreiben gedroht, wovon der Betheiligte die Policei in Kenntniß setzte, die jedoch angab, dasselbe nicht verhindern zu können.