Stadt=Theater zu Rostock.
Sonntag, den 13. Februar 1842.
Lorenz, Vaudeville=Burleske. Der Vater der Debutantin, Lustspiel.
Herr Hassel, als Darsteller der Titelrolle im erstbezeichnetem Stücke, war so glücklich, durch allerlei imbroglio und concetti den tosenden Beifall der Menge einzuernten. Aber der Verständige schüttelte das Haupt, als er einen bühnenbefähigten Künstler auf solche Abwege gerathen sah. Die benannte Burleske ist uns schon durch ihre Fadheit zuwider, mit welcher sie unwahrscheinliche Contraste behandelt und Papageien= und Katzen=Dialoge aufbietet, um ergötzlich zu scheinen – noch mehr mußte sie uns aber zuwider werden, weil Herr Hassel sich mehrere populäre Redensarten und Witze erlaubte. – Ich frage aber jeden Unpartheiischen, sind solche „schönen Wortspiele“ erlaubt, geschweige denn zu billigen? Desavouirt sie nicht der Balcon des gebildeten Publicums? Es ist wahrhaftig keine Kunst, auf solche Weise die faex populi zum Brüllen und Jauchzen hinzureißen, und das um so mehr, je kühnere Indecenzen man sich erdreistet. Und nun hört man Urtheile sich laut machen: „ja, das ist Genialität, Originalität, das reißt zur Bewunderung hin!“ Ich möchte fast dahinter Ironie wittern; es kann jedoch sein, daß die solcher Art Urtheilenden den obengenannten Künstler, der wirklich komisches Talent hat, das sich aber leider zur Localkomik hinzuneigen anhebt, für einen Bühnentitanen halten. Hr. Hassel ist bescheiden genug, solche spanische Lobeshyperbeln, die ihm sicher kein Engagement an einem Hoftheater verschaffen können, für baare Münze hinzunehmen. Hr. Hassel hat das Talent der Vielseitigkeit, das ihn zu einem höchst verwendbaren Schauspieler macht. Hierin steckt aber etwas, das dem ausübenden Künstler schaden kann. Nur Universalgenie’s, wie Garrick, Eckhoff, Ludwig Devrient, vermochten es, auch in den diametralsten Sphären sich die Lorbeerkrone auf das Haupt zu drücken.
Mit dem letztgenannten Stücke ging es gut, und kein Acteur gab uns zu erheblichen Ausstellungen Anlaß. Das Spiel der Mad. Hassel zeichnete sich besonders aus und machte es wünschenswerth, diese Dame noch einmal in demselben Lustspiele als „Debutantin“ auftreten zu sehen.

