Ein Bauer von Niederweiler pfluͤgt in der vorigem Woche auf dem Felde zwischen Muͤhlheim und Niederweiler mit einem Paar starker Ochsen seinen Acker. Ploͤtzlich versinken seine Ochsen sammt dem Pfluge vor seinen Augen etwa 12 Fuß tief in die Erde. Vor Angst und Schrecken lauft der arme Bauer nach Hauße, holt einige Maͤnner zu Hilfe, die ihm seine im Abgrunde steckenden Ochsen mit Wurfseilen heraufziehen helfen. Zu ihrer groͤßten Verwunderung hören sie in der Tiefe das Rauschen eines Baches mitten auf dem Saatfelde, wo seit Jahrhunderten weder eine Quelle noch ein Bach zu finden war. Der Einsender dieser Nachricht will vor 5 Wochen in jener Gegend die Bemerkung selbst gemacht haben, daß ein betraͤchtlicher Huͤgel in einem Zeitraum von so Jahren wenigstens um 12 — 15 Fuß sich gesenkt hat, ein Beweis, daß unsere Erde unzaͤhlige Hoͤhlungen in ihrem Innern haben muͤsse; auch spuͤrte eben derselbe am Fuße des Blauen vom 29. auf den 30. October, Nachts um ¾ auf 1 Uhr, drei Erdstoͤße, in der Richtung von Suͤden nach Norden, die in Zeit von 10 — 15 Secunden auf einander folgten. Jn der naͤhmlichen Nacht hat man in der Gegend von Homberg und Schramberq ähnliche Erd- Erschuͤtterungen nur ½ Stunde spaͤter verspuͤrt; sie moͤgen Vorbothen von den darauf folgenden schrecklichen Ergießungen der unterirdischen Quellen und Gewaͤssern gewesen seyn, die viele Gegenden so schrecklich verheert haben.