Kempten, 31. Juli. Heute Morgens füllte ein ungewöhnlich zahlreiches Publikum den Gerichtssaal, weil angezeigt war, daß der Prozeß der Betrügerin Crescenz Maier von Rimpach (bei Ißni) zur öffentlichen Verhandlung komme. Die Angeklagte ist 42 Jahre alt, ledig und Mutter von zwei Kindern; ihr Leumund schlecht. Aus der Anklage geht hervor, daß sie mehrern Personen bedeutende Geldsummen abgelockt hatte, indem sie sich für eine geschickte Doctorin ausgab, welche Krankheiten, an denen die ärztliche Kunst scheitere, durch besonders kräftige, und daher auch sehr theure, Arzneien in kurzer Zeit zu heilen vermöge. Sie trat überall mit größter Zuversicht auf, versprach baldige Heilung und führte an, es seien ihr von 900 Kuren nur zwei mißlungen. Da sie sympathetische Künste nicht verschmähte, geheimnißvolle Zeichen an die Bettlade schrieb, geweihte Kerzen anzündete, mit den Kranken betete; so wurde der Glaube an die Heilkraft ihrer meistens eckelhaften, übrigens ziemlich unschädlichen Arzneien ungemein gesteigert. Zugleich war sie, was den Eindruck auf die Betrogenen vollendete, von einer seltenen Rednergabe unterstützt, von der sie auch heute glänzende Proben ablegte. Nichts glich der Volubilität ihrer Zunge und ihrer Geistesgegenwart; sie war auf jede Frage gefaßt und keinen Augenblick um die Antwort verlegen. Die Zeugen wurden von ihr mit unverhülltem Spott behandelt, was ihr eine scharfe Rüge des Gerichtsvorstands zuzog. Alle Zeugenaussagen lauteten jedoch so übereinstimmend zum Nachtheil der schlauen Gaunerin, daß das meisterhaft durchgeführte Lügensystem seine Wirkung total verfehlte und ihr mehr schadete als nützte. Unter diesen Verhältnissen war die Aufgabe des Vertheidigers, Hrn. Rechtspraktikanten Behringer, eine sehr schwierige und undankbare. Um die Handlungsweise seiner Clientin in einem mildern Lichte erscheinen zu lassen, verglich er sie mit der Lottoanstalt, welche ebenfalls die Leidenschaften der Menschen und ihre Leichtgläubigkeit benützt, ihnen das Geld aus der Tasche zu locken. Der Vorsitzende scheint zwar in diesem, keineswegs unpassenden, Vergleich nichts Anstössiges gefunden zu haben; Herr Staatsanwalt Seel aber nahm diese Anspielung dem Vertheidiger sehr übel. Es ist bekannt, daß Hr. Seel schon in München gegen einen Vertheidiger, der einen starken Ausfall auf die viel angefochtene Staatsanstalt sich erlaubte, eine Rüge des Gerichts, jedoch ohne Erfolg, verlangt hatte. Um nun in Kempten kein ähnliches Fiasko zu riskiren, ertheilte er in seiner Replik dem Vertheidiger die Rüge gleich selbst, dessen Aeusserung bezüglich der Lotterie als eine „wohlfeile Bravade” bezeichnend. Herr Behringer nahm es stillschweigend hin; bei Dr. Völk aber wäre dem Herrn Staatsanwalt „die wohlfeile Bravade” ziemlich theuer zu stehen gekommen. — Die Angeklagte wurde vom Gericht zu 7 Jahren Arbeitshaus verurtheilt; der Staatsanwalt hatte 8 Jahre verlangt, und bedauert, daß das Gesetz ihm nicht gestatte, eine noch höhere Strafe zu beantragen.
