Köln, 7. Febr. In der gestrigen Zeitung findet sich ein Artikel, worin der Sinn für Ordnung, womit die Kölner in den letzten geräuschvollen Tagen sich der Freude hingaben, gerühmt und als Beleg dafür angeführt wird, daß der Sitzungssaal der hiesigen vier Friedensgerichte während der Freudentage als Schenkstube benutzt worden sei. Wir sind mit der ironischen Verwunderung des Einsenders einverstanden. Die Sache hat aber eine ernste Seite. Die Regeln des Anstandes sind in dem Gefühle begründet, und nach unserm Gefühle können wir es diesen Regeln nicht entsprechend halten: „daß da, wo Tags zuvor der Richter in seiner Amtstracht mit ernster Miene noch Recht sprach, jetzt Bacchanalien gefeiert wurden, die größte Ungebundenheit sich loslassen durfte, und daß nach dem Verschwinden des Helden Carneval der Richter seinen Stuhl wieder einnimmt, um als Diener der Themis ihren Tempel zu schmücken.“ Die Stätte, wo dem Volke das ernste Recht zugewogen wird, muß besonders da, wo dieses öffentlich geschieht, eine ernste und würdige sein, und diese Würde wird durch die Bacchanalien entweiht. Als in früherer Zeit der erste Präsident des Appellationsgerichtshofes zu Trier ersucht wurde, den dortigen schönen Audienzsaal zu einem Festballe zu leihen, erwiderte er kurz: er sei dazu bereit, sobald der Bischof den Dom zu diesem Zwecke leihen wolle. Wir fragen aber noch: Entspricht es den Regeln des Anstandes, daß in einer so bedeutenden Stadt wie Köln vier Friedensgerichte in ihren mannigfachen öffentlichen Verhandlungen auf ein einziges Audienzlocal beschränkt, dieses nebst den dürftigen Localien für ihre sonstigen zahlreichen Geschäfte in einer Schenke suchen müssen,   – daß die harrenden Parteien sich zur Ausführung ihrer Rechte durch die nahe Weinflasche vorzubereiten verleiten werden – daß hier das ernste Wort des Richters ertönt, während dort gerade gegenüber in der Entfernung von wenigen Schritten die Gläser klingen? Derartige Uebelstände sprechen zu laut, um zu ihrer Ausführung noch ein Wort verlieren zu dürfen. In den kleinsten Orten, wo Friedensgerichte ihren Sitz haben, hat man sie abgestellt, und daß sie in dem großen Köln noch bestehen, ist sehr zu beklagen. In der Pflicht des Staates, welcher für die Justizkosten besondere Abgaben bezieht, liegt es unzweifelhaft, auch für eine anständige Gerichtsstätte zu sorgen. Dem Vernehmen nach soll noch vor Kurzem ein von der hiesigen Behörde gestellter Antrag: mit verhältnismäßig geringen Kosten ein sehr geeignetes Grundstück zu erwerben, um darauf ein einfaches Gebäude für die vier Friedensgerichte zu errichten, höheren Ortes gescheitert sein. Die Opfer werden bei dem steigenden Grundwerthe immer größer, und es ist auch aus diesem Gesichtspunkte im eigenen Interesse des Staates dringend zu wünschen, daß die Staatsbehörde sich bald zu einer solchen Erwerbung entschließe. Der Stadt, welche mit großen Kosten ein freilich in Beziehung auf Geschmack, Eintheilung und Ausführung sehr übel gerathenes Gebäude für die höheren Gerichte hingestellt hat, ist es wohl nicht zuzumuthen auch für die Localien der Friedensgerichte zu sorgen und den Staat seiner diesjährigen Verpflichtung zu entlasten, auf welchen dieselbe gerade aus diesem Grunde um so mehr zurückfällt. Wenn nun die übrigen Staatsgebäude in unserer Stadt mit der allgemeinen Verschönerung gleichen Schritt gehalten haben,  – wenn die Regierung, die Provinzial=Steuer=Direction, das Zollamt sich geräumiger und zum Theil kostspieliger Gebäude erfreuen, so ist der Wunsch doch wohl bescheiden zu nennen, daß auch den Friedensgerichten, welche in der unmittelbarsten und häufigsten Beziehung zu dem Volksleben stehen, recht bald eine einfache und würdige Stätte bereitet werde.
