Innland.
Laibach.
Bey Gelegenheit des am allerhoͤchsten Geburtsfeste Sr. Majestaͤt des Kaisers im hiesigen Redoutengebaͤude abgehaltenen Maskenballs, war die von dem Hochloͤbl. k. k. Gubernium zur Unterstuͤtzung des Betheilungsfonds fuͤr die institutmaͤßigen Armen uͤberlassene Einnahme so ergiebig, daß der reine Ertrag von 427 fl. 44 kr. M. M. der Armenanstalt zugeflossen ist.
Durch diesen, und einen weitern an diesem erhabenen Tage von einem Wohlthaͤter eingesendeten Beytrag von 50 Speziesthalern, wurde das Institut in die angenehme Lage gesetzt, nicht nur mit der gewoͤhnlichen Betheilung der bereits vorgemerkten Armen fortfahren, sondern auch neuerlich mehrere vorzuͤglich Duͤrftige in die institutmaͤssige Versorgung aufnehmen zu koͤnnen.
Dies ist die erfreuliche Frucht der von den wohlthaͤtigen Bewohnern Laibachs an jenem Tage bezeigten ruͤhrenden Großmuth, fuͤr welche die Armenanstalt den innigsten Dank mit dem Beysatze darbringt, daß sobald die eingegangenen Beytraͤge in dem gedachten Sinne nach und nach verwendet seyn werden, die diesfaͤllige Rechnung oͤffentlich gelegt werden wird.

Triest
Ein trauriges Ereigniß hat im Monathe Jaͤner dem Podesta von Muggia, Herr Seccadanarie, seinen hoffnungsvollen Sohn in der Bluͤthe seiner Jahre geraubt. Als ein leidenschaftlicher Jagdliebhaber, wie alle Istrianer, benutzte er die schoͤnen Taͤge, und ging auf die Jagd. Bey der Ruͤckkehr, als er aus der Barke stieg, stuͤtzte er sich im Heraussteigen auf das geladene Gewehr, welches durch den Stoß los ging und das Schrot ihm in die Brust fuhr, wodurch er bald darauf starb. (Wdr.)

Innsbruck.
Im Oberinthale, unweit Landeck, und im Landgerichte Landeck ist am 1 Februar ein Felsenbruch an der nach dem Vinschgau fuͤhrenden Strasse, unter dem Vorgebaͤude des Schlosses von Landeck, Abends um 4 Uhr, in 3 Abtheilungen innerhalb 7 Min. erfolgt, welcher beylaͤufig 280 Kubick-Klafter an Masserey betraͤgt. Dieser Absturz wurde in Folge des eingetretenen Thauwetters veranlaßt, und 22 Klafter Strassenlaͤnge wurden davon 6 Klafter hoch mit kolossalen Schuttmassen durch die ganze 2 213 Klafter mittere Strassen-Breite bedeckt. Gluͤcklicherweise erfolgte kein anderer Schaden. Die Wegraͤumung des Schuttes, und Herstellung der Strassen nebst Allem duͤrfte hoͤchstens 3313 fl. 20 kr. betragen

Ungarn
Preßburg Am 2. Febr. Abends gegen 8 Uhr war zu Kittsee, eine halbe Stunde von hier, jenseits der Donau, ein Feuer ausgebrochen wodurch 17 Scheunen und 2 Wohnhaͤuser ein Raub der Flammen geworden. (Pr. Z)

Unter den vorzuͤglichsten Wohlthaetern Fuͤnfkirchen's verdient auch der hochw. Herr Bischof allda Jos. v. Kiraly, dankbar gewuͤrdigt zu werden. Er laͤßt immerfort tagtaͤglich in seiner Residenz 70, 80 bis 100 Arme speisen, unterstuͤtzt im Stillen Hausarme mit Lebensmitteln und Gelb, und uͤbt alles dieß bereits seit vielen Jahren. In diesem Jahre hat er unter andern auch dem Kloster der ehrw. Barmherzigen Bruͤder zu Fuͤnfkirchen 6 Klafter Holz, ein Mastschwein, 12 Metzen Weitzen, 12 Eimer rothen alten Wein und 12 Metzen Kartoffeln, aus Achtung fuͤr die Verdienste dieses menschenfreundlichen Ordens, und aus unermuͤdlichem Eifer wohlzuthun, uͤberschickt. Ein großer Wohlthaeter der Armen zu Fuͤnfkirchen ist feiner auch der hochw. Domherr Valentin v. Vizer, allda. Er vertheilt den groͤßten Theil seines Einkommens an Nothleidende, und unterhaͤlt alljaͤhrlich 12 Studierende, die er mit allem Nothwendigen unterstuͤtzt.
(Pr. Z.)

In dem priviligirten Markte Pinkafeld in der Eisenburger Gespannschaft, brach am 25. und 28. Jaͤnner und den 2. Februar Feuer aus. Bei den ersten 2 brannten nur 3 Haͤuser und 5 Scheunen ab. Bei dem Letzteren aber, welches um 1 Uhr Nachmittags in der Werkstaͤtte des Faͤrbers, Andr. Stierling, anfing, wurden in einer Viertelstunde bei einem heftigen Winde 98 Haͤuser und uͤber 100 Scheunen und Stallungen ein Raub der Flammen. Er selbst war unter den Todten, mehreren brannten die Kleidungsstuͤcke vom Leibe, und viele am Koͤrper. Noch andere 8 Personen liegen gefaͤhrlich krank. (Pr. Z.)

Unser Stadtmagistrat hat theils aus seiner Mitte, theils durch Kollekte bei vermoͤgenden Bewohnern eine Geldsumme gegen Ruͤckzahlung ohne Interesse zusammen gebracht, um damit Brodfruͤchte anzukaufen und den Duͤrftigern der Stadt wohlfeiles Mehl zu verschaffen Bemeldte Summa betrug 39,308 fl. W.W, davon wurden 1561 Preßb. Metzen Korn und 100 Metzen Gersten angekauft, und dieses Quantum wurde dann unter beguͤnstigter Erleichterung mancher Art von Seite der buͤrgerl. Landkutscher, Mueller &c., dergestalt zu Mehl vermahlen, daß dieses, nach gehoͤrig getroffenen Voranstalten, wohlfeiler an die Stadtarmen hindanngegeben werden kann. (Pr. Z.)
