Vaterlaͤndische Nachrichten. 
	Carlsruhe, den 30. Juli. 
Vorgestern kamen I.K.H. die verwittwete Frau Großherzoginn aus Baden hier an, um I.K.H. der Frau Markgraͤfinn Amalie einen Besuch abzustatten; Hoͤchstdieselben kehrten nach der Tafel wieder dahin zuruͤck. 
	Gestern Abend um halb 8 Uhr trafen, auf der Ruͤckreise nach Muͤnchen, I. Maj. die Koͤniginn von Bayern, mit den Princessinnen Marie und Louise KK.HH., bey der durchlauchtigsten Frau Mutter, I.K.H. der Frau Markgaͤfinn Amalie, ein. Allerhoͤchstdieselben werden einige Tage hier verweilen. Im Gefolge I.M. sind die Hofdamen Graͤfinn Montmorency, zwey Graͤfinnen Rothenhan und der Herr General Baron von Zweybruͤcken. 


