Kanton Bern. – Der Herzog von Montebello ist am 2. Januar nach Paris abgereist, um Theil an den Arbeiten der Pairskammer zu nehmen, die sich neuerdings als hoher Gerichtshof konstituirt. Ueber seine Rückkehr sind die Meinungen verschieden. Der Herzog hat hinterlassen, er werde Ende Januars wieder in Bern sein; aber Männer, die besser unterrichtet zu sein glauben, sind der Meinung: das Ministerium werde ihm eine andere Gesandtschaftsstelle übertragen. Unterdessen besorgt, während der Abwesenheit des Herzogs, die Geschäfte Hr. von Belleval.
- Die schweizerische Gesellschaft für Volksbildung, welche vor zwei Jahren in Zofingen gestiftet wurde, zählt 677 Mitglieder aus zwölf verschiedenen Kantonen. Die Einnahme der Gesellschaft vom Mai 1834 bis zum Mai 1836 beläuft sich auf 13,968 Franken.

Kanton Solothurn. – In den meisten Schweizerstädten werden die meisten Handerker vom alten Schrot und Korn, von Jahr zu Jahr unbrauchbarer. Sie haben nichts gelernt in den Schulen, und nur bei ihren Meistern in der Lehre, trieben sie, ohne Verstandesbildung, mit den Händen bloßes Hand=Werk. Die guten unwissenden Leute bilden sich dabei noch darauf etwas ein, und müssen doch täglich sehen und hören, daß sogar Maschinen von Metall und Holz, die übrigens ohne Kopf und Gedanken sind, viele bessere Waaren liefern können, als sie.

Handwerker, wenn sie heutiges Tages zu Wohlstand und Ehren kommen wollen, müssen mehr, als maschinenartige Handfertigkeit erwerben, sie müssen auch die nöthigen Kenntnisse für ihren Beruf haben. Wie in andern Städten ist dies auch in Solothurn nöthig. Darum hat sich hier die naturforschende Gesellschaft vereinigt, eine Art Gewerbsschule zu gründen, worin Meister, Gesellen und Lehrlinge unentgeldlich, vorerst an Sonn= und Feiertagen, in der Physik, Chemie und Mechanik, wie in der technischen Zeichnungskunst, Alles auf die Gewerbe und nützlichen Künste, Unterricht erhalten sollen. Man darf hoffen, daß die gottseligen Beförderer der Volksunwissenheit und Armuth in diesem Unternehmen keine Religionsgefahr erblicken werden, weil doch selbst ein Geistlicher, wie Hr. Domherr Vivis, in der Reihe der Beförderer des Unternehmens steht. Man darf hoffen, daß es dem im Ganzen noch ziemlich industriearmen Kanton sehr ersprießlich sein werde, da Männer von ausgezeichneten Kenntnissen den gründlichsten und zweckmäßigsten Unterricht zu ertheilen im Stande sind.