Der kleine Rath des Kantons Aargau hat noch unterm 24 Dez. über die Ertheilung der durch das Gesetz vom 27 Juni bestimmten Kantonal = Stipendien eine Verordnung erlassen, derzufolge in der Regel jährlich zwei Stipendien ertheilt werden. Für die, so sich einem wissenschaftlichen Beruf widmen, beträgt das ordentliche Stipendium 1200 Fr., die auf zwei oder dre. Jahre vertheilt werden. Die sich dafür Meldenden müssen Zeugnisse des Fleißes und guter Sitten haben, und werden vom Schulrath über ihre wissenschaftlichen Kenntnisse geprüft; auf den Bericht des Schulraths und seinen Vorschlag ertheilt der kleine Rath die Stipendien, welche inne behalten werden, wenn sich kein Bewerber von ausgezeichneten Fähigkeiten und erprobtem Fleiße finden. Den Stipendiaten, welche sich einem wissenschaftlichen Berufe widmen, wird die Universität, wo sie ihren Studien obliegen sollen, so wie denjenigen, so sich einem Künstlerberuf widmen, der Ort oder die Orte, wo sie zu denselben sich bilden und das Stipendium geniessen sollen, durch den Schulrath bezeichnet. 