Knabenschule in Jever.
Zu den Bedürfnissen, welche allgemein gefühlt werden, gehört die Verbesserung unserer Knabenschule, welche den Anforderungen in unserer Zeit nicht entspricht. Man betrachte nur die Baulichkeiten der jeverischen Trivialschule, um sich davon zu überzeugen, wie wenig man für das körperliche Wohl der männlichen Jugend besorgt ist. Die Schulstuben sind zu niedrig, und dabei viel zu klein für die große Menge von Schülern, welche darin Platz finden müssen. Man kann sich kaum eine Vorstellung machen von der schlechten Luft, in welcher die Knaben einen großen Theil des Tages zubringen müssen, und den üblen Folgen, welche daraus für ihre körperliche Entwickelung hervorgehen. Dann sind auch drei Klassen für eine so große Anzahl von Schülern nicht ausreichend, und die Anstellung eines vierten Lehrers ist wünschenswerth.
Aus der mangelhaften Einrichtung der Trivialschule ist erklärlich, warum die Vorbereitung der Schüler für Quarta noch großentheils durch die sogenannte kleine Schule beschafft werden muß, welche als ein Gewinn für die Stadt anzusehen ist, indem sie die Nachtheile der mangelhaften Einrichtung des Elementarschulwesens verringert, ohne dabei der Gemeinde etwas zu kosten. Die kleine Schule bringt vielmehr der Gemeindeschulkasse etwas ein, indem ihr das für die untere Klasse der Trivialschule zu zahlende Schulgeld auch von diesen Knaben, für welche die Gemeinde nichts zu leisten braucht, zufließt.
Wir möchten die Aufmerksamkeit der Leser auch auf die Realklasse richten, welche Ostern errichtet worden, und dazu bestimmt ist, die frühere sogenannte höhere Bürgerschule zu ersetzen. Man hat bei der jetzigen Einrichtung mehr die Vorbildung künftiger Landleute und Handwerker im Auge, und es nicht ausschließlich auf Kaufleute abgesehen. Das Schulgeld ist von 12 Thalern Gold auf 6 Thaler Courant jährlich heruntergesetzt worden, um auch Kindern unbemittelter Ältern den Besuch dieser Klasse möglich zu machen. Die Erlernung fremder Sprachen ist abgeschafft worden, um Kraft und Zeit zu gewinnen, den Unterricht in der Muttersprache, im Rechnen und in den Naturwissenschaften zu erweitern. Es ist unerlässlich, daß der Zeichenunterricht hinzukommt, um die Realklasse ihrer wahren Bestimmung entgegen zuführen; auch daß der Gesangunterricht wiederhergestellt wird, um dadurch auf das Gemüth= und Gefühlsleben der Schüler wohlthätig einzuwirken, ihren Kunstsinn zu beleben und Geschmack auszubilden, und ihre sittliche Richtung zu veredeln.
Zusatz des Herausgebers [C. L. Mettcker]
Wir sehen mit Verlangen der Einsendung eines Aufsatzes entgegen über die Bestimmung und Einrichtung der Realschule, mit welcher die Ältern unbekannt sind, sich also nicht veranlaßt sehen können, ihre Söhne dieser Anstalt anzuvertrauen. Diese Klasse zählt daher gegenwärtig nur 10 Schüler, während man einen bedeutenden Zulauf dafür hätte erwarten sollen.
