Fränkische Chronik.
Nürnberg, 15. Okt. Man erzählt: Die des Raubmordes an der Kassierswittwe Berringer bezüchtigte Hilpert aus Erlenstegen wurde vor einigen Tagen nach Ansbach abgeliefert, um vor die bevorstehenden Assissen gestellt zu werden. Dort angekommen, gab sie vor, neue umfassende Geständnisse machen zu wollen und wurde daher wieder zurück nach Nürnberg gebracht, wo es sich jedoch herausstellte, daß sie diese Angaben nur deßhalb gemacht hatte, um der öffentlichen Aburtheilung zu entgehen. Hilpert ist darauf wieder nach Ansbach abgeführt worden. – Auch soll in dieser Angelegenheit eine zweite Person verhaftet worden seyn.

Bamberg, 12. Oktober. Daß eine Eskadron Cheveauxlegers wirklich nach Forchheim gezogen ist, werden Sie wissen Das Kriegsministerium ist also doch nicht so gespensterseherisch, als einer oder der andere der untergeordneten Beamten. Es ist auch ganz unnöthig, sich zu fürchten vor einer Gefahr, die nirgends existirt, als höchstens etwa in einem vertrockneten Gehirn, oder fadenscheinigem Gewissen. Als unser Mitbürger Heinkelmann zur Haft gebracht wurde, lag nicht ein Mann Militär in Bamberg; bewaffnete Bürger hatten die Hauptwache besetzt. Dennoch blieben wir ruhig auf dem Boden des Gesetzes stehen; und keine Sorge! Wir verlassen ihn nicht ; wir machen unsern Gegnern diese Freude nicht. – Gestern wurde auf dem großen Exerzierplatze eine dem Vernehmen nach in München geweihte Fahne der hiesigen Garnison feierlich übergeben. Vor welchem Feinde wird sich diese Fahne einst entfalten ? – – gegen den übermüthigen Dänen ? – gegen russisch=asiatische Horden ? – gegen Preussens oder Oesterreichs Kaisergelüste ? – oder für Hassenpflug gegen das edle Hessenvolk ? – Nein, letzteres glaub‘ ich nicht. Die Mehrzahl in unserer Armee denkt viel zu wacker, als daß sie einem Fälscher zu Liebe das Sprüchlein geltend machen sollte:
Gleich die Börse her!
Oder lebst nicht mehr.
Weil doch von Hassenpflug die Rede ist, kann ich nicht umhin, Ihnen ein Geschichtchen wieder zu geben, das neulich ein aus Kurhessen kommender Reisender brachte und als wahr verbürgte : Vor Gericht wurde ein Fälscher zu mehrjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt. Leichtsinnig hörte er das Urtheil an, und äusserte gemüthlich : „verdient hab‘ ich’s, aber sperrt nur den Hassenpflug zu mir; denn von uns beiden ist einer der Spitzbube so groß, wie der and’re.“

Erlangen. Veit Christoph Schellborn, ein in Nürnberg nicht unbekannter Portraitmaler, ist in der hiesigen Irrenanstalt gestorben.