Der kleine Rath des Kantons Aargau hatte unterm 14 Herbstm. 1815 eine allgemeine Impfung der Schutzblattern angeordnet, die von den Bezirksärzten, gegen eine Entschädigung aus der Staatskasse, sollte vorgenommen werden. Diese hat theils im Herbst von 1815, theils im Frühjahr von 1816 statt gehabt, und bietet als Resultat dar, daß im gesammten Kanton 40,647 Individuen geimpft worden sind, wobei höchstens ein Sechstheil der vorhandenen Impflinge zurückblieb. Nur in wenigen Gemeinden ist Abneigung gegen dieses so wohlthätige Vorbauungsmittel einer der fürchterlichsten Krankheiten bemerkt worden. In mehrern Gegenden des Kantons sind theils schon vor der Impfung und theils noch während derselben Kindsblattern erschienen, und wenn nicht eine allgemeine Seuche daraus erwachsen ist, so muß dies dem angewendeten Vorbauungsmittel zugeschrieben werden. 