Bayern. 
(München.) Hier gibt’s jetzt achtzig Real=Rechte des Handelsstandes und 69, schreibe Sechzig neun Handels=Conzessionen. Lange schon!
– Die diesjährigen Preise für Maulbeerbaum= und Seidenzucht bey dem Central Landwirthschaft=Feste in München erhielten: 1) Die Hrn. Galimberti, Iegel und Comp. in Nürnberg; 2) I. Seimel, gräfl. v. Montgelas’scher Obergärtner in Bogenhausen. Die kleine goldene Medaille erhielten: 1) Hr. H. Pacher, bgl. Kuopfmacher in Deggendorf; 2) Hr. I. B. Niedergesees bgl. Scheidermeister in Augsburg. 
– Ein hiesiger Hausknecht äußerte dieser Tage voller Verdruß: „Arbeitet man den ganzen Tag, wie ein Roß, so heißt man einem am Ende doch noch ein Vieh! Na, i geh, da bleib‘ i nimma!“

Bauerdießen, am 8. Okt. Gestern früh um 2 Uhr war wieder ein Tag des Schreckens für uns, indem der Ruf Feuer! ertönte und wirklich fast mitten im Markte 2 Häuser abbrannten. Es ist erst 2 ½ Jahr, daß die von Haberl’schen Gebäude, und am 31. Juli ein Jahr, daß unser schöner Kirchthurm durch Blitz abbrannten, die 2 großen Glocken verschmolzen und nur eine kleine Glocke gerettet werden konnte.  – Da heuer der Thurm noch nicht gebaut wurde und diese kleine Glocke, welche allein noch da ist, uns bey Feuers=Gefahren nicht wecken, auch unsere Nachbarn nicht beyrufen kann, so müssen wir den langen Winter täglich mit Angst zu Bette gehen, um so mehr, wenn erst einmal hier am See die starken Neben einfallen, wegen welchen man uns nicht zu Hülfe kommen kann, da wir keine größern Glocken zum Sturmanschlagen haben. – Warum man hier den Thurmbau den ganzen Sommer liegen ließ? Warum man hier die Post=Straße eingezogen und zum Vieinal=Weg erklärte? – Warum man dem, einen einst so wohlhabenden, durch Verlust des Kloster, Forst, See= und Kloster=Gerichts gänzlich erarmten, Markte Dießen, nach so langem Bitten, nicht durch ein eigenes Gericht aushelfe, ist mir unbegreiflich, um so mehr, da es einst der Sitz der Luitpolde, Berchtolde und Wittelsbacher war, welche an dem schönen Ambersee wohnten. 
Lieber Landbot! kannst Du keine hochherzige Seele finden, die sich unserer bedrängten Lage (wir sind 6 Stunden vom Sitz des Landgerichts entfernt) annimmt?
