Am 27. Dez., Abends um halb acht Uhr wurde im Wirthshause zu Kling, Landgerichts Wasserburg, der schon längst zur Spähe ausgeschriebene Anton Gabler, Schleiferssohn von Torteneck, Landger. Trostberg, von 2 Gendarmen arretirt. Derselbe trug bei sich: eine geladene lange Pistole mit aufgestecktem Kapsel, ein Schachterl mit Schrott, 5 verschiedene Dietriche, verschiedene Brandstoffe, mehrere mit Schwefel getränkte Stücke Schwamm. Als Gabler die Gendarmen bemerkte, warf er die Zündstoffe von sich, und wollte nach der Pistole greifen, wozu ihm jedoch dieselben keine Zeit mehr ließen.