Basel. Es ist bekannt, wie in vielen Landgemeinden bald Betrug bald Zwang angewendet wird, um die Einrichtungen u. Zwecke des Kreditvereins den Leuten angenehm zu machen, aber eben durch die angewandten Mittel wird man auch an manchen Orten je länger je mehr aufmerksam gemacht, daß die jetzigen und die spätern Interessen der Gemeinden dabei nur gefährdet werden. Auf dem Boden der Ungesetzlichkeit und des Mißtrauens kann überhaupt eine solche Anstalt nicht gedeihen, wären auch ihre Formen weniger beispiellos als sie es sind, weil das Haupterforderniß zu trauen mangelt. Wenn man an einzelnen Orten, z. B. Langenbruck, einen Versatz von Hochwald und Almentland nun gleichgültiger ansehen mag, nachdem wenige Revolutionsjahre hingereicht haben, um die Frucht langer und gewissenhafter Pflege vergeuden zu lassen, und diesen Gemeindegütern auf lange fast allen Werth zu nehmen, so sind hinwieder andere Dorfschaften (so Wallenburg, Auschwyl u. a.), wo noch jetzt wirkliche Mehrheiten der Gemeinden kaum zur Hingebung ihres Eigenthums gebracht werden dürften. — Je größer die Abneigung, desto ärger aber dann auch die Umtriebe, um dennoch zum Zweck zu gelangen. So wurde z. B. in Rothenflue am 18. Febr., in größter Eile und in Abwesenheit vieler angesehener Männer, Gemeinde gehalten, von bereits erhaltenen vielen Unterschriften gesprochen, ohne sie aber vorzuzeigen, und darauf bestanden, sogleich zur Beitrittserklärung zwei Männer nach Liestal zu senden; durch 36 von ungefähr 160 Bürgern wurde dann diese Wahl vorgenommen und kurze Zeit darauf fand noch eine neue geheime Unterschriftensammlung zu gleichem Behufe statt. In Oberwyl war am 3. d. M. Versammlung der Gemeinde für den gleichen Gegenstand. Aber alsobald zeigte sich große Unzufriedenheit und Widerstand, sogar mit der Aeusserung: „man wisse ja nicht, ob die Regierung in Liestal noch 3 bis 4 Tage regiere.” Der Präsident entgegnete auf diese Zweifel, daß man ja anerkannt sey, und soll zur Bekräftigung eine Schrift hervorgezogen haben, worin es hieß, die fremden Gesandten, die nach Zürich kommen, um den König von Belgien anzuerkennen, müßten auch Liestal gutheissen. Nach allgemeinem Gelächter hierüber wurde zur Abstimmung geschritten, und von den anfänglich ungefähr 100 Beisammengewesenen stimmten noch 13 für und 61 gegen den Vorschlag. — Auch in Pfeffigen erklärte sich die Gemeindeversammlung vorige Woche für Verwerfung mit ungef. 30 Stimmen gegen 6.