Ungluͤcksfaͤlle, Verbrechen &c.
      Es brannten ab: die zur Stadt Sohrau gehoͤrige Mittelmuͤhle; zu Ried.=Gottschalkowitz, Pleßer Kr., das Wohngebaͤude eines Gaͤrtners mit 3 Schweinen, der Erndte und saͤmmtl. Effecten. 
      Zu Rokitnitz, Beuth. Kr., ertrank eine Woͤchnerinn, welche im Wahnsinn ihren Waͤchtern entsprungen war, ein einem tiefen Brunnen. 
      Aus der Kirche zu Deutsch=Piekar, Beuth. Kr., ward ein silbernes stark vergoldetes, mit boͤhmischen Granaten besetztes und mit einem Deckel versehenes Ciborium, eine messingene Haͤngelampe, 6 weiße Wachskerzen und 2 kleine messingene Leuchter entwendet; aus der Kirche zu Olschowa, Gr.=Strehlitzer Kr., ein silb. Kelch u. Ciborium, 5 Alben, 4 Altartuͤcher, 4 kleine dergl. nebst 2 schwarzen Altar=Vorhaͤngen, 4 Wachskerzen und 2 Rthlr. 18 Sgr. baares Geld. In demselben Kreise wurden auch die Kirchen zu Stubendorf und Gr.=Pluschnitz beraubt, die Kirchenraͤuber am letzteren Orte jedoch entdeckt und mit den ebenfalls ermittelten Raschauer Kirchendieben verhaftet; zu Nicolai wurden einem Juden 26 Stuͤck versch. Kleidungsstuͤcke, 2 Bettdecken, Betttuͤcher und 1 Stockuhr entwendet. 
	
