Beschreibung der in der Nacht vom 8. auf den 9. Mai 1843, mittelst Einbruch aus der heinzendorfer k. k. Religionsfonds=Lokalkirche und deren Sakristei durch unbekannte Thaͤter entwendeten Gegenstaͤnde: Ein silberner Meßkelch sammt silbernen vergoldeten Patene, welcher Kelch inwendig vergoldet, von kleiner Form, am untern Absatze mit einer schlaͤnglichfoͤrmigen Biegung versehen, sonst aber glatt war; ein Kelchtuͤchel vom Ornat, von weißen Seidenstoff, mit gruͤnen, gelben und rothen mit Seide eingewirkten Blumen, wovon der groͤßere Theil Rosen darstellte, dann mit Gold eingestickten durchbrochenen toskanischen Saͤulen sammt Wappen versehen war; ein kleines Kreuz sammt Mittelstuͤck vom Speisekelch, von Kupfer und vergoldet, dann von demselben Speisekelch, eine kupferne nicht vergoldere Schraube; ein Ciborium=Mantel vom Speisekelch, von weißem halbseidenen Stoff, in der Mitte mit einer goldenen Rose, auf den Seiten mit zwei rothen Rosen sammt Knospen, verbunden durch einen goldenen Stern, dann ferner mit drei Aurikelblumen von roth und gelber Seide, dann mit einer naͤmlichen Blume von lila und gelber Seide eingewirkt, versehen, inwendig mit rother Seide gefuͤttert, und am Rand mit rosenrothem Bande garnirt war; zwei 7/8 Wiener Ellen Silberborten vom Ornat. 


