Das Gymnasium zu Heidelberg. 
	Die erste Stiftung und Gründung des ursprünglich privatio referm. Gymnasiums, oder Pädagogiums, wie es damals hieß, in Heidelberg, fällt in die früheren Zeiten der Regierung des Kurfürsten Friedrich II. von der Pfalz, welcher seinem am 10. März 1544 verstorbenen Bruder Ludwig V. in der Regierung folgte. Kaum hatte er die Regierung angetreten, als er von den vier Facultäten der hießigen Universität einen Bericht über den Zustand derselben, über die Ursachen ihres Verfalles, und über die Mittel, ihr wieder aufzuhelfen, verlangte. Die Glieder der Universität gehorchten, und unter mehreren Mitteln, die ihm die Facultät der Artisten vorschlug, der herabgesunkenen Universität wieder aufzuhelfen, war auch der Vorschlag zur Errichtung eines Pädagogiums. Mit dem ersten Berichte nicht ganz zufrieden, forderte der Kurfürst einen zweiten und in diesem finden sich auch ein ausführlicher, ins Einzelne gehender Plan zur Errichtung eines Pädagogiums, nach welchem es aus drei Klassen mit drei Lehrern bestehen sollte. Als erste Lehrer werden der Magister Anton Scherus aus Antwerpen, bekannt durch sein Buch de ratione docendae discendaeque linguae graecae et latinae, durch seine Phrases linguae latinae und andere ähnliche Schriften, und der Magister Konrad Lätus (Fröhlich) aus Laningen in der obern Pfalz, am Pädagogium angestellt. Eines dritten, zugleich mit diesen beiden angestellten Lehrern erwähnen die Aeten nicht. Sie standen unter der Aufsicht der philosophischen (artist.) Facultät, und zogen auch ihre Versoldungen aus dem Universitäts=Biscut. Indessen stand das Institut nicht lange unter ihrer Aufsicht. Scherus mußte im J. 1530 aus dem Lande flüchten, weil er sich durch eine ganz unschuldige und gut gemeinte Handlung den Haß und die Verfolgung des Kaisers Karl V. zugezogen, und Lätus kehrte 1533 in sein Vaterland zurück, wo er eine andere Stelle übernahm. An die Wiederaufrichtung des Pädagogiums war nach der Entfernung dieser Lehrer nicht mehr zu denken. 
