Kaisers, womit er seinen Völkern Preßfreiheit, eine Nationalgarde und Constitution verheißt. Diese wurde in Wien am 15. unterschrieben und verkündigt; nun lesen Sie das Proclama, das wir hier mittels des Telegraphen am 17. Abends erhielten, welches das am 18. Morgens an den Straßenecken angeschlagen war. Kein Wort von Errichtung einer Bürgergarde, kein Wort von Constitution, sondern bloß das Versprechen, die [xxx] Central=Congregationen für den 3. Juli zusammen zu berufen. Die [xxx] Proclama ist ebenfalls vom 15. d.; wie erklären Sie Sich nun diese Verschiedenheit? Die Errichtung einer Bürgergarde war der heißeste Wunsch der Mailänder, und die Verheißung derselben hätte wahrscheinlich den Ausbruch des Aufstandes verhindert. Es ist sehr nothwendig, diesen Umstand auf das schnellste bekannt zu machen, damit das Urtheil der braven Wiener nicht irre geleitet werde! Die deutschen Beamten, die hier als Geißel für die von Radetzky aus dem Castell Abgeführten zurück behalten worden, haben Haus=Arrest bei dem hohen Adel Mailands und werden mit Zuvorkommenheit behandelt und auf das beste bewirthet.
(A. A. Z.)

— * In dem Amtsblatte der „Wiener Zeitung” vom 5. April werden die Stellen eines Post=Expediteurs mit 600 und eines Kammer=Procurators mit 3000 Gulden Gehalt für — Mailand ausgeschrieben! Freilich sind die Daten die Ausschreibung der 15. Februar und der 13. März. — Wir ersuchen die „Wiener Zeitung”, uns seiner Zeit mitzutheilen, wie viele Candidaten sich für jene Stellen gemeldet haben.
(Siehe den Verfolg 11 der ersten Beilage.)

Neueste Nachrichten.
* Köln, 11. April. Unsere Stadt war gestern der Schauplatz unruhiger Scenen, so, daß zwei Mal Generalmarsch geschlagen werden mußte, um die Bürgergarde zusammen zu berufen, die denn auch jedes Mal ohne Mühe die Ordnung wieder herstellte. So verlangten die Schiffszieher vom Ober=Bürgermeister=Amte Entschädigung für den durch die Schlepp=Dampfschiffe ihnen geschmälerten oder gänzlich entzogenen Unterhalt, die Arbeiter an der Rheinau eine Erhöhung ihres täglichen Lohnes von eilf auf fünfzehn Sgr. u dergl. Das umsichtige Benehmen unseres künftigen Regierungs=Präsidenten, Herrn von Wittgenstein, der die Beschwerden der Arbeiter zu untersuchen und nach Möglichkeit alsbald zu beseitigen versprach, trug viel zur Beschwichtigung der aufgeregten Menge bei. Dessen ungeachtet wogten noch bis in die Nacht hinein Menschenmassen aus den unteren Classen durch die Straßen, ohne daß indeß die Ruhe ernstlich gestört worden wäre. — Am Vormittage fand im Gürzenicher=Saale nach sehr stürmischen Debatten die Wahl der beiden provisorischen Commandanten der Bürgergarde Statt, bei welcher das Serutinium die meisten Stimmen für Hrn. Advocat=Anwalt Justizrath Stupp als ersten, und für Hrn. Kaufmann Philipp Hoffmann als zweiten Commandanten ergab.

** Köln, 11. April. Gestern sind wir Zuschauer eines Aufzuges der Schiffszieher gewesen, die sich auf dem Rathhause darüber beschwert haben, daß ihnen nicht gestattet werde, von den hier vorbeigeschleppten Schiffen einen Zieherlohn zu erheben. Da es sich bei dieser Frage um das Wohlergehen einer Anzahl von etwa fünfzig Familien unserer Mitbürger handelt, so ist es gewiß angemessen, dieselbe öffentlich zur Sprache zu bringen. Die Arbeit und der Lohn der Schiffszieher würden unstreitig größer sein, wenn alle geschleppten Schiffe von ihnen gezogen würden; die Schiffszieher sind aber selbst so verständig, daß sie gewiß zuerst fragen, ob sie auch ein Recht dazu haben, dies |zu verlangen [xxxlangen]. Seit längerer Zeit ist hier eine Anzahl von Männern, die bei eintretenden Erledigungen durch ordentliche Schiffsknechte ober Rheinarbeiter ergänzt wird, angestellt, die das ausschließliche Recht haben, sich zum Voranziehen von Schiffen anzubieten, wenn ein Schiff von Menschen voran gezogen werden soll; sie haben aber bis jetzt weder das Recht gehabt, noch in Anspruch genommen, alle Schiffe mit Ausschluß aller anderen Kräfte voranzuziehen. Sie befinden sich in der nämlichen Lage, wie die Fiaker. Diese haben allein das Recht, sich, um Fahrgäste zu suchen, auf den öffentlichen Plätzen aufzustellen, aber sie haben sicherlich nicht das Recht, zu verlangen, daß jeder Vorübergebende sich ihrer bedienen solle; es steht einem Jeden frei, seinen eigenen Wagen zu nehmen, wenn er einen hat oder einen andern Lohnkutscher aufzusuchen oder zu Fuße zu gehen, wenn er gehen kann und will. Eben so haben auch die Schiffe das Recht, sich durch ein Dampfboot schleppen zu lassen, wohin sie wollen. Mehrere Schlepp=Schifffahrten haben jedoch in Rücksicht auf den langen Winter und die erwerblose Zeit bewilligt, daß sie keine Schiffe, die von Pferden gezogen hier angekommen sind, oder weiter fahren sollen, an der Stadt vorbeischleppen wollen, und eben so haben sie den Schiffsziehern alle Schiffe zu ziehen überlassen, welche für den städtischen Verkehr bestimmt sind; nur die das hiesige Ufer gar nicht berührende Rheinschifffahrt solle frei, wie sie gesetzlich und vertragsmäßig ist, verbleiben. Die Schiffszieher aber fordern, daß alle geschleppten Schiffe abgeworfen und von ihnen vorangezogen werden, oder daß sie, wenn sie am Schlepptau bleiben, ihnen doch einen Ziehlohn bezahlen. Ist es, von den bestehenden Gesetzen ganz abgesehen, wohl billig, zu verlangen, daß eine ganz unnöthige und unnütze Arbeit geschehe, bloß damit für dieselbe bezahlt werde, oder einen Lohn zu begehren, für den gar keine Arbeit geleistet wird? Eine Belästigung, die den Gesetzen zuwider ist, den freien Verkehr und die vertragsmäßige Rheinschifffahrt drückt und der ganzen Provinz nachtheilig wird, kann offenbar weder mit der bürgerlichen Freiheit in Einklang gebracht werden, noch auf die Dauer fortbestehen. Die Arbeit ist jetzt, bei der Stockung der Geschäfte [Geschafte], überall schwach; wir wollen bessere Tage erwarten, sie durch Ruhe, Ordnung und gemeinsame Bestrebungen wieder herbeiführen, nicht aber, was jetzt schon übel ist, freiwillig noch schlimmer machen.

Karlsruhe, 9. April. In Folge verschiedener Abordnungen, welche gestern und vorgestern aus mehreren Landestheilen hier angekommen waren, um in drohender Sprache die sofortige Entfernung der „fremden” Truppen (des 8. deutschen Armee=Corps) zu verlangen, war auf heut eine außerordentliche Sitzung der Abgeordneten=Kammer anberaumt worden. Zugleich hatte sich in der Stadt das Gerücht verbreitet, daß das gesammte Ministerium seine Entlassung gegeben habe oder, wie es später hieß, zu geben entschlossen sei, falls die Kammer seinem Verfahren nicht beitrete. Auch die Vorgänge in Mannheim waren bekannt, und die öffentliche Stimmung sprach sich entschieden im Sinne der mannheimer Bürgerschaft für Aufrechthaltung der Gesetze und Abwehr antinationaler Einflüsse aus. Eine dichtgedrängte Masse von Zuhörern füllte die Galerien und einen Theil des Saales. Gegen 1 Uhr erschienen die Abgeordneten und bald darauf die Mitglieder des Ministeriums. Als Mathy eintrat, wurde er von dem versammelten Volke mit einem donnernden sechsfachen Hoch empfangen; eben so wurden die Abgeordneten Welcker, Bassermann, Soiron und Mittermaier und das Ministerium, den Staatsrath Bekk an der Spitze, beim Eintritte in den Saal mit stürmischem Zuruf begrüßt. Staatsrath Bekk ergriff zuerst das Wort und setzte aus einander, wie eine Partei existire, welche, nicht zufrieden mit der errungenen Freiheit |und all den Gesetzen, welche theils schon erlassen, theils zur Vorlage in den nächsten Tagen reif seien, offen den Umsturz der erst vor so kurzer Zeit wieder feierlich beschworenen Verfassung betreibe und auf Volksversammlungen wie in der Presse gewaltsamen Widerstand gegen den Vollzug der ordnungsmäßig erlassenen Gesetze predige. Eine Versammlung in Donaueschingen habe sogar gedroht, daß, wenn nicht innerhalb dreimal vierundzwanzig Stunden das eingerückte Militär wieder zurück gezogen sei, Gewalt gebraucht werden solle. Ein ähnlicher Beschluß sei durch Toben und Schreien von einer bekannten Partei in Mannheim erzwungen und für die Gesammtmeinung der Bürgerschaft ausgegeben worden. In Adressen, welche dem Großherzog selbst überreicht wurden, sei der Familie des Fürsten von Fürstenberg großes Unglück angedroht worden, wenn mann sich nicht sofort dem Willen der Petenten füge; zugleich hätten dieselben die Entlassung des gesammten Ministeriums gefordert. Bei jeder Bezugnahme auf einen etwaigen Rücktritt des Ministeriums erhob sich von allen Seiten der stürmische Ruf: „Nein! Nein! Bleiben! Bleiben!” Unter gleichen stets wiederholten Beifallsbezeigungen schloß der Redner mit der Erklärung, daß die Regierung fest entschlossen sei, treu an der Verfassung zu halten und mit Energie allen Bestrebungen des Umsturzes entgegen zu treten. In kräftiger Rede erhoben sich sodann Bassermann, Soiron, und Welcker; sie sprachen sich sämmtlich mit großer Entschiedenheit gegen den Geist der Ungesetzlichkeit aus, der die Freiheit gefährde, und erklärten es für eine Gespensterfurcht, von der Möglichkeit einer Reaction zu träumen, — jetzt, wo der Bundestag sämmtliche Beschlüsse der vorberathenden frankfurter Versammlung zu Bundes=Beschlüssen erhoben habe und der permanente Ausschuß jeden Augenblick die ganze Versammlung wieder berufen könne, um, wie Soiron sagte, über die Reactions=Versuche, falls solche sich irgendwo zeigen sollten, Gericht zu halten. Welcker setzte insbesondere aus einander, wie die Freiheit eben so gut in einer Monarchie mit volksthümlichen Institutionen gedeihen könne, als in einer Republik, so wie umgekehrt in beiden der Despotismus möglich sei. Er erinnerte namentlich an die Tollheiten der französischen Republicaner zu Anfang dieses Jahrhunderts, welche den napoleonischen Despotismus zur Folge hatten. Man müsse sich jetzt der Freiheit zu Liebe trennen von den Männern des Umsturzes, — von denen, welche das Vaterland in einen Bürgerkrieg stürzen, von denen, welche es an das Ausland verrathen wollen. Diese Worte Welcker's bezeichnen den Grund=Charakter der Sitzung: — die Kammer hat das ganze Gewicht ihres Ansehens und ihrer Willensfestigkeit in die Wagschale des Rechtes und Gesetzes gelegt. (Karlsr. Z.)
Donaueschingen, 8. April. So eben kommen die Regierungs=Commissare v. Stengel und Fromherz hier an, denen das Gefährliche ihrer Mission vorgestellt wurde, worauf sie alsbald zu dem Generalstab nach Schweningen reisten. (Oberrh. Ztg.)
Kassel, 8. April. Bereits wird das Publicum wieder durch dunkle Gerüchte von Schwierigkeiten, welche das Ministerium in den höchsten Regionen finden soll, beunruhigt; so hieß es vorgestern, Hr. Eberhard habe seine Demission verlangt und würde noch denselben Abend Kassel verlassen; eine Anzahl Bürger begab sich sofort nach dem Posthofe, wo man erfuhr, daß für Hrn. Eberhard allerdings Extrapostpferde bestellt seien; voller Unruhe eilte eine Deputation zu Hrn. Eberhard, welcher jedoch versicherte, daß seine Abreise lediglich den Zweck habe, die im Zustande der Insurrection befindliche Stadt Frankenberg persönlich zu beruhigen. Andere beunruhigende Gerüchte wiederholen sich fast täglich.
(Frankf. J.)