Traurige Folgen des Muthwillen. 
	In Jena arbeiteten vor kurzem drey Maurer in einem Hause, wo ein Schuhflicker wohnt, der etwas einfaͤltig ist und gern ein Schnaͤpschen macht, welche denselben auf den Boden locken und ihn mit Brandwein betrunken machen. Es ist Mittag; sie gehen nach Hause und als sie um 1 Uhr wiederkommen, liegt der Schuhflicker noch da voͤllig betrunken. Jetzt ziehen sie ihn nackend aus, uͤberziehen ihm das ganze Gesicht mit schwarzer Firnisfarbe, den Kopf mit Kalk und bemalen ihn sonst noch auf eine abscheuliche Weise. So tragen sie ihn in seine Stube, setzen ihn auf den Stuhl, und decken die Beinkleider uͤber seine Lenden. Eine Stunde nachher kommt die Frau nach Hause. So wie sie die Stubenthuͤr oͤffnet, stroͤmen auch sogleich aus ihrem Munde arge Scheltworte. Sie ruͤttelt, sie schuͤttelt, umsonst, kein Fuͤnkchen Leben zu spuͤren, – mausetodt! – Nun durchschreyt sie das Haus; die Gerichten erscheinen; eine in dem Hause wohnende Familie hatte bemerkt, daß die Maurer den Armen vom Boden getragen hatten und die Spaßvoͤgel mußten nach Weimar in das Criminalgericht wandern, von wo aus sie einige Jahre, wie man sagt, ins Zuchthaus in die Lehre kommen. Den Schuhflicker hatte der Schlag geruͤhrt, eine nothwendige Folge der Erkaͤltung, des Kalkes auf dem Kopfe und des Ueberfirnissen des Gesichts, wo auch die Nasenloͤcher verschmiert und verstopft waren. 
	Aus diesem traurigen Falle sieht man, wie leichtsinniger Frevel und unbedachtsamer Muthwille zu diesen Streichen verleiteten. Drum diene diese Erzaͤhlung zur Warnung fuͤr Juͤnglinge, die so oft den Einfaͤltigen zum Gegenstande ihres Scherzes machen, und nicht selten, wo nicht morden, doch das Gluͤck seines Lebens vernichten. 


