Vermischtes. 
Das Criminalgericht zu Granada hatte unlängst über einen Fall abzuurtheilen, der schwerlich in den Annalen der Justiz seines Gleichen haben dürfte. Seit mehreren Jahren hatte in dem Dorfe Ugijar ein Mann, Namens Don Vincente de Saxar, gewohnt, der sein ganzes Vermögen dazu verwendete die Lage der Dorfbewohner zu verbessern und den Armen beizuspringen. Er trieb diese Mildthätigkeit so weit, daß er sich fast die nothwendigsten Erfordernisse des Lebens versagte, um den Bedürftigen zu helfen, und man hatte ihn gesehen, wie er seinen Mantel abnahm, um ihn einer armen Frau zu schenken. Plötzlich wurden die Einwohner dieses Dorfes durch Berichte über in ihrer Nähe vorgefallene Mordthaten erschreckt, deren Urheber man vergebens auszumitteln suchte. Man ersah bloß aus den begleitenden Umständen, daß eine und dieselbe Hand diese Mordthaten begangen haben mußte. Auf ein Mal löste sich das Räthsel. Zwei Bauern, die im Schatten eines Gebüsches ihr Mittagsmahl verzehrten, wurden durch das abfeuern einer Flinte in ihrer Nähe aufgeschreckt; sie sprangen hervor, und sahen die Leiche eines ermordeten Mannes, dem der Mörder die Taschen ausleerte. Sogleich packten sie den Bosewicht: wer malt aber ihr Erstaunen, als sie in ihm den mildthätigen Don Vincente erkannten! Da Letzterer das Verbrechen nicht läugnen konnte, so gestand er auch zugleich, daß er der Vollbringer aller übrigen Morde, und daß sein einziger Beweggrund dazu die Begierde gewesen sei, Geld für seine Armen zu erhalten, deren gewohnte Unterstützung die Erschöpfung seines eigenen Vermögens nicht mehr gestatten wollte. Im Verhör sagte er aus, daß er seinen ersten Mord an einem wohlbefreundeten reichen Priester begangen habe, der ihm die für ein bedürftiges Brautpaar gegehrte Summe von 30 Unzen Goldes verweigerte. Er schoß ihn vom Maulthier herab, nahm 100 Unzen Gold, welche im Mantelsack waren, stattete davon das Brautpaar aus, und verwendete den Rest zu wohlthätigen Spenden. Nachdem er diesen Mord begangen hatte, beschloß er, die Reichen zu berauben, um den Armen geben zu können, und so beging er Mord auf Mord, bis er entdeckt wurde. Als die Richter das Todesurtheil über ihn fällten, rief er aus: O mein Gott! Wer wird jetzt für meine Armen Sorge tragen?
