Speyer. Die Vorzüglichsten der 40 Pyrenäischen Bergsänger haben am letzten Samstage, im Lyceumssaale, das angekündigte Concert gegeben, in Gegenwart einer glänzenden und zahlreichen Versammlung, aus den auserwähltesten Bewohnern der Stadt und Umgegend bestehend. Nach allen Stücken erfolgte stürmischer Applaus, besonders auf „la bagnèrre des ménéstrels,” „das Pyrenäen= und das Toulouserlied.”
Den folgenden Tag fand die Aufführung eines großen Oratoriums in demselben Saale, zum Besten der Speyerer Armen statt, wobei sich die berühmten Sänger, wie Tags zuvor beständig im Gleichgewichte ihres hoben Ruhmes erhielten, und ihnen nochmals von den zahlreich Anwesenden der gerechteste Beifall gezollt wurde, welche, sich einem guten Werke anschließend, den Pyrenäischen Sängern ein neues Zeichen ihrer lebhaften Sympathie kund geben wollten.