Lokales.
Ein unwissender aber nach Belehrung strebender Fußgänger macht die sehr bescheidene Anfrage bei den hochweisen Herren der — einschlägigen — resp. Behörde, welche einen gnädigen Blick auf einen menschlichen Fußgänger herabsenken wollen, ob es reglementarische Nothwendigkeit und somit Rechtens sei? — Erstens, daß die Straßenräumer die Kothpyramiden gerade auf die Fußsteige setzen, wodurch der Wanderer genöthigt wird, wie das Thier in kothiger Straße zu gehen und bei dunkler Nacht bedroht ist, über diese zu stürzen, wie es dem Gefertigten jüngst passirte. Zwar sind diese Pyramiden nicht so unvergänglich wie jene zu Gize, aber sie stehen doch viel zu lange für denjenigen, welcher einen trockenen und sichern Fußweg wünscht, und zu fordern berechtigt ist, obschon er kein Chausseegeld zahlt. — Zweitens, warum liegen nicht auf allen Chausseen des Landes die Schotterhaufen auf einer Seite, um die andere für die Fußgänger frei zu lassen, die sich in fortdauernder Schlangenlinie um diese bewegen müssen? Zwar mögen schon viele gründliche Untersuchungen über diesen hochwichtigen Fraggegenstand stattgefunden haben, aber noch ist man zu keiner Entscheidung gekommen, ohngeachtet schon manches Unglück deshalb geschah. Doch, was kein Verstand der Verständigen sieht, das erfasset in Einfalt ein kindlich Gemüth. —
Hanns spricht: „Es wächst der Zopf.”
Er irrt, der gute Tropf;
Versteckt blieb er nur hinten,
Mit seinen alten Sünden.”
Vom nördlichen Erzgebirge.
— t.
ein menschlicher Fußgänger


Das Stadtverordneten=Kollegium hat die Verfügung getroffen, daß an jedem Mittwoch und Samstag um 5 Uhr Abends eine entsprechende Anzahl Laibe Brodes zu je 2 Pfund den k. k. Polizei=Bez.=Kommissariaten zur Vertheilung an die in ihren Bezirken wohnenden Armen zugeführt werde.


Fürst Windischgrätz soll auf eine der letzten Verurtheilungen in Wien — als besonderes Gravamen hingeschrieben haben: „und betheiligte sich an den Bewegungen des 26. Mai's.” — k.


Der Umstand, daß man so selten hier ein gutes, genietzbares Brod erhält, hat eine Hausfrau auf den Gedanken gebracht, in ihrer Haushaltung den Versuch zu machen, selbst Brod zu backen, jedoch nicht in dem Backofen, sondern in der gewöhnlichen Bratröhre. Der Versuch ist so gut ausgefallen, und das Brot hat einen so guten Geschmack, daß sie nicht umhin kann, im Interesse des allgemeinen Besten, da bei jeder Haushaltung sich eine Bratröhre befindet und das Brod nach gemachter Berechnung nicht höher zu stehen kommt als ein gekauftes im Verhältniß der Größe, die Manipulation öffentlich zur Kenntniß zu bringen: Es wird aus Kornmehl Brot wie es üblich eingemacht, die Form des Brodes muß der Größe der Bratröhre anpassend gemacht werden, daher das Brod meistens eine längliche Form erhalten wird, hiernach wird es in die Röhre gegeben und wie jedes andere Gebäck ausgebacken.
Eine böhmische Hausfrau.


Es wurde schon so oft unter dem Publikum der Wunsch ausgesprochen, wenn die dem Kloster der Ursulinerinen gegenüberstehende Ziegelhütte beseitigt würde, da nicht nur der Rauch auf die Vorübergehenden unangenehm einwirkt, sondern auch bis in die Wohnungen der in der Nähe befindlichen Häuser eindringt, wodurch die Gesundheit eines jeden Inwohners gefährdet wird.
Könnte daher der Besitzer derselben dem Wunsche des Publikums nicht nachkommen und statt diesem sanitätswidrigen Gebäude ein Wohnhaus erbauen, da man Ziegeln auch vor den Stadtthoren brennen kann. Gewiß würde er sich ein großes Verdienst für Prag erwerben, indem die Stadt nicht nur an Verschönerung gewinnen, sondern auch die Arbeiter Beschäftigung finden würden. A. R—g.


Der prov. Oberkommandant der Nationalgarde Hr Haase hat das Kommands derselben ersucht, der akademischen Legion auch seinen Dank und seine volle Anerkennung für die Dienste auszusprechen, die sie leistete, als Hr. Haase noch die Nationalgarde und Legion als Obrist kommandirte. — Er stellte ihr das ehrenvolle Zeugniß eines strengen Eifers für Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung während seiner ganzen Dienstzeit.


Gestern fand neuerlich ein Zusammenlauf beschäftigungsloser Arbeiter statt. Wir hoffen, daß es unser thätigen Kommunalbehörde gelingen werde, die Uebelstände der Arbeiterklasse baldigst zu beheben.


Bei F. M. auf der Kleinseite sind die sogenannten Journal=Kerzen zu haben.
Den Abnehmern größerer Quantitäten dieser Kerzen, welche durch ihre besondere Helle, die sie verbreiten, und besonders der außerordentlichen Billigkeit wegen den Vorzug vor allen andern Kerzen verdienen, wird auf Verlangen, doch nur mündlich, die bisher unbekannt gewesene Bezugsart dieser Journal=Kerzen mitgetheilt [mitgetheit] werden.
Insbesondere anempfehlend dürften diese Kerzen allen Herren Beamten sein; die Art und Weise des Bezugs dieser Kerzen wird jedem dieser Herren ohne Ausnahme bekannt gemacht. 