Emilia Galotti, über deren am 18ten Jaͤnner des vorigen Jahres erneute Auffuͤhrung ich bald nachher in dieser Zeitung ausfuͤhrlich gesprochen habe, wurde vorgestern (am 15ten) bei leerem Hause gegeben. Vier Rollen waren neu besetzt, Pirro, Conti, Odoardo und Emilia, in welcher  letztgenannten Parthie Fraͤulein Bohs gastirte und sehr verstaͤndig, aber mit geringer Wirkung spielte. Jn der sehr fleißigen Darstellung des Prinzen war manches verbessert; aber die Hauptbezeichnung, leichter und vornehmer Anstand, ist nun einmal nicht die Sache des Darstellers. Marinelli war sicherer als sonst; doch hoͤrte man noch an mehreren Stellen statt Lessingscher Worte Stawinskysche. Uebrigens war besonders der verbesserte Hof=Pli zu loben. Appiani blieb mit seiner Rolle im alten Irrthum und accentuirte und beklamirte auf unbegreiflich unpassende Weise; (z.B. die Reflektion: „Ja, wenn die Zeit nur außer uns waͤre u. w.“, die nur halb traͤumend und ganz unbetont hingesprochen werden muß.) Claudia war im 2ten Akt ganz ohne Bedeutung und Leben; und der Lebendigkeit, zu welcher sie sich im 3ten, in der Scene mit Marinelli ermannte, fehlte alle Eindringlichkeit. Der neue Darsteller des Odoardo leistete mit und vielleicht eben wegen der sicht= und hoͤrbarsten Anstrengung etwas besonderes im 5ten Akt unbegreiflich Verfehltes. Statt der zusammengefaßten, festen, edlen militairischen Haltung des alten Kriegers, sahen wir eine Menge breiter, gespreitzter, unnoͤthig ausgreifender, wankender Bewegungen, und wie so ganz unpassend waren diese unaufhoͤrlichen, unabgestuften grellen Betonungen, diese bestaͤndigen Uebergaͤnge in ein weinerliches Falsett! Wo war in diesem Wesen eines fast kindischen, halbwahnwitzigen Alten eine Spur vom Charakter des modernen Virginius, wie Lessing ihn gezeichnet hat. Haͤtte Odoardo so gegen den Prinzen getobt und lamentirt, er haͤtte ihm Emilien warlich nicht geschickt, und sie waͤre vermuthlich am Leben geblieben. Nein, wenn dieser Schauspieler sich nicht mehr Maͤßigung und jene besonnene Selbstbeherrschung erwirbt, die ihm so ganz fehlen, wenn er seiner vielen uͤbeln Angewoͤhnungen sich nicht auf das sorgfaͤltigste entaͤußert, wenn er seiner schweren Sprache nicht mehr Leichtigkeit und Rundung zu geben sucht; so wird sein loͤbliches Bemuͤhen immer tadelnswerthere Erfolge haben und er sich immer mehr von jenem Ziel der Kunst entfernen, das er durch seine vielem zusagende, und durch Geist und Gemuͤth belebte Persoͤnlichkeit, auf einem rechten, seinem Irrpfad gerade entgegen laufenden Wege, wohl noch erreichen koͤnnte. – Noch ist schluͤßlich zu bemerken daß Frau Unzelmann als Orsina den ihr schon fruͤher in der Vorstellung des Lessingschen Trauerspiels zuerkannten Preis noch mehr als sonst verdiente, indem sie alle die kleinen von der Kritik ihr gemachten Ausstellungen – bis auf ein noch zu haͤufiges, zu sehr angewoͤhntes Ziehen der Toͤne – sehr wohl berherzigt hatte. Die Kuͤnstlerin – (sie verdient diesen oft so ungebuͤhrlich verschwendeten Namen) – hatte auch fuͤr ihr meisterliches Spiel die verdiente Genugthuung, daß sie allein das uͤbrigens sehr kalte Publikum zu lebhaften, wiederholten Beifallsbezeugungen aufzuregen verstand; (denn die wenigen Bravos, welche dem Odoardo bei seinem letzten Abgang ertoͤnten, waren eben so unbegreiflich als seine Darstellung).

K. S. [Karl Schaller]
