Deutschland
Landau, 28. Sept. Gestern Vormittag gerieth ein junger Mensch, Lehrling in der nahegelegenen Kunstmühle des Herrn Joseph Bähr, zwischen Rad und Getrieb des Aufzugs im obern Stockwerke des Gebäudes. Durch die rechte Hand, mit welcher er wahrscheinlich unvorsichtigerweise das wagerecht laufende Rad berührte, in die Verzahnung gezogen, wurde ihm dieselbe so wie der ganze Arm buchstäblich zermalmt und der Körper blieb zwischen Schulter und Rippen gedrückt liegen ; der Tod muß augenblicklich erfolgt sein, und auch die schnellste Hülfe wäre vergebens gewesen. Der Stoß war so heftig, daß, nachdem die hölzernen Zähne des Rades abgestreift waren, die Wellen der Transmission sich krumm bogen und die 1 ½ Zoll dicke Sohle eines gußeisernen Hänglagers entzwei brach. Der Verunglückte heißt Philipp Graf, ist siebenzehn Jahre alt, war das einzige Kind einer sehr wohlhabenden Witwe in Godramstein, und eben aus der Handels= und Gewerbschule des Herrn Baumblatt dahier getreten. Er wollte das Müllergewerbe und die Werkmacherkunst erlernen, zu welchem Geschäfte er viele Neigung hatte.


Kaiserslautern, 27. Sept. Gestern ist die kleine elfjährige Hellseherin von Potzbach, welche im verflossenen Frühjahre ein so unverdientes Aufsehen gemacht hat, unter der Anklage der medizinischen Pfuscherei und Prellerei vor dem hiesigen Polizeigerichte gestanden. Aus der interessanten Verhandlung, welche von 3 Uhr bis abends 6 Uhr dauerte, ergab sich zur Evidenz, daß die ganze Geschichte nichts weiter als ein Gemisch von Täuschung und Betrug gewesen ist, welches einerseits aus Eigennutz und Aberglauben und andererseits durch schwärmerische Befangenheit die mysteriöse Form des Somnambulismus erhalten hat. Obwohl gestern kein richterlicher Spruch gefällt wurde, weil die königl. Staatsbehörde wegen neuer, durch die Verhandlung erst zu Tag gekommenen, relevanter Beschuldigungsmomente die Sache noch einmal dem Untersuchungsrichter zur näheren Instruktion zu überweisen beantragt hatte, so sprach sich doch bei der ganzen sehr zahlreichen Zuhörerschaft auf das entschiedenste die vollste Befriedigung darüber aus, daß jetzt schon die Vernunft und die Wahrheit über die Dummheit und Lüge gesiegt haben.