Korrespondenz = Nachrichten.
Hamburg, den 1. Januar.
Doktor Andreas Romberg, der unter uns so manche Schuͤler und Freunde zaͤhlt, gab waͤhrend seiner Anwesenheit hier im schoͤnen Saale der Erholung am Sonnabend, den 28. Dezember, ein großes Konzert. Er bewies, mit welcher Liebe er noch an uns haͤngt, da er ein ganz neues Musikstuͤck von eigner Erfindung vorzugsweise uns zum ersten Male hoͤren ließ. Des Textes Verfasser ist unbekannt : Gelehrte vermuthen, daß es von dem aͤltern Schlegel, dem dramatischen Dichter, sei. Kleinerer Uͤbelstaͤnde ungeachtet ist nicht zu laͤugnen, daß das Gedicht, welches den Titel führt: Die Großmuth des Scipio, dem Komponisten schoͤnen Anlaß giebt zur Erfindung und Ausfuͤhrung musikalischer Ideen. Was unser verehrter Freund geleistet hat, laͤßt sich aus seinen bekannten fruͤhern mit so allgemeinem Beifall aufgenommenen Werken abnehmen. Ref. versichert, kuͤrzlich keine neuere Komposition gehört zu haben, die sich so sehr durch eine fliessende Schreibart, eine meisterliche Deklamation und Fuͤlle schoͤner Melodien auszeichnet! Auch sieht er es fuͤr einen Vorzug dieses Werks an, den dasselbe mit wenigen musikalischen Erzeugnissen unserer Zeit theilt, daß es aus gewoͤhnlichen Mitteln entstanden ist. Ohne in paradoxen, grellen, oft absurden Uͤbergaͤngen und Harmonien eine armselige Zuflucht zu suchen, geht die Musik einen einfachen, aber raschen Gang; es draͤngt sich Gefuͤhl an Gefuͤhl, Melodie an Melodie, und wie durch eine heitere, blumenreiche Ebene fuͤhrt uns der Kuͤnstler zu dem Schlußchor, der die Tugenden des Helden feiert. Eigentlich Tadelnswuͤrdiges ist Ref. nirgends aufgefallen. Wenn ihm kleine Erinnerungen nicht verdacht werden, so wuͤnscht er bei einer Revision einzelne Wiederholungen des Textes geaͤndert. Z. B. missfiel ihm in der Arie des Fabius: Umstralet vom Glanze, die Repetition der Worte: Des Gluͤckes, welche fuͤr sich ohne Sinn sind. Es duͤrften wohl dafuͤr die Worte: Die Sonne genommen werden müssen. Auch bemerkte Ref. hin und wieder Aͤhnlichkeiten und selbst Tautologien in den musikalischen Figuren. So war, wenn er sich nicht irrt, das Ritornell am Schluß der achten Scene vor den Worten : Ja, mein Entschluß &c. schon früher vorgekommen &c. Endlich verdiente der Text hin und wieder wohl eine poͤtischere Umarbeitung, zumal da gegen die gelungenen Stellen die mattern zu grell abstechen.
Die Ausfuͤhrung verdient vorzuͤglich genannt zu werden; denn wer konnte dem verehrten Konzertgeber die Verlegenheit, in die Herrn Bertholds Wegbleiben ihn setzte, aufbuͤrden? Herr Gerstaecker sang die Parthie des Scipio wahrhaft schoͤn; nur haͤtte etwas mehr Kraft und Feuer manche Stellen dieser Parthie ungemein gehoben. Ref. muß überhaupt gestehen, daß er Heldengefuͤhle, Bravour, Energie nicht für den Tenor geeignet haͤlt, und es scheint ihm daher immer ein Misgriff oder wenigstens doch sehr gewagt, wenn ein Dichter bei Anlage einer Oper (wie z. B. auch in Sophonisbe) dem Tenor die heroische Parthie uͤberlaͤßt. Es vertraͤgt sich die Hoͤhe so wenig mit Kraft, als die Tiefe zu den sanfteren Empfindungen der Sehnsucht und Liebe stimmt.
Im ersten Theile des Konzerts zeigte unter andern der Konzertgeber, daß er seine schoͤne Kunst auch auf seinen heranwachsenden Sohn fortzuerben wisse, und Mad. Doelle erfreute uns durch einen reinen und edlen Vortrag der Arie der Vitellia aus Titus. Letztere hat mit ihrer gefuͤhlvollen Weise bewiesen, daß in die Worte: Menschen, saͤht ihr &c. sich allerdings trotz der lebendigen Musik der Ausdruck des Schmerzes und der Hingebung, wie ihn die Situation erfodert, hineinlegen laͤßt.
Das schoͤne Lokale war durch eine unzweckmaͤßige Vertheilung der Stuͤhle sehr beengt, so wie der Billigere dem ersten Male noch andere kleinere Stoͤrungen zu Gute halten wird. Aber schoͤn ist es und dankenswerth, daß ein so ausgezeichneter Kuͤnstler zuerst den Damm zu brechen wagte, den das Vorurtheil der Neuheit selbst gegen das Gefuͤhl der Sittlichkeit und Anstaͤndigkeit aufgeworfen zu haben scheint. Der Verehrer guter Sitten ertrug gern dies Mal die zufaͤllige Beschraͤnktheit des Raums, fuͤr die ihn die wahrhaft glaͤnzende Versammlung in dem eben neuen und reinlichen als praͤchtig erleuchteten Saale reichlich entschaͤdigte.
