— Freiburg den 25. Mai 1832. Heute verließ uns das 2te Linien=Infanterie=Regiment, welches 13 Jahre ununterbrochen hier als Garnison lag, und gleichsam eingebürgert war. Mit wenigen seltenen Ausnahmen bestund fortwährend das freundlichste Verhältniß zwischen dem Regiment, der Bürger= und Einwohnerschaft. So gerne hätten wir noch dem Offizierkorps öffentliche Beweise unserer Hochachtung, unseres Wohlwollens gegeben, allein der deßhalb gemachte Antrag wurde von dem Kommandeur, wahrscheinlich gegen seinen Willen und in Folge erhaltener Instruktionen abgelehnt. Schroff und abgeschlossen soll das stehende Heer denjenigen feindlich gegenüberstehen, von denen es bezahlt wird, von der steuerpflichtigen Bürgerschaft. Jede freundliche innige Berührung muß vermieden werden. Ein hochmüthiger Kasten=Geist soll die Brust des Soldaten allen Gefühlen verschließen, die ihn sonst an den heimathlichen Boden, an Freunde und Verwandte bände, damit er ein um so willfährigeres Werkzeug wird. Wir gestehen, daß jene Ablehnung uns gleich sehr kränkte, als befremdete.