Vermischtes. 
Das Reformationsfest. Bisher wurde hier in Treffurt alljährlich das Reformationsfest an dem Tage, wo es fällt, also am 31. Octbr. gefeiert, während in den benachbarten Orten, aus uns unbekannten Gründen, es an einem Sonntage mit begangen wurde. 
	Heuer wurde von dieser Ordnung hier abgegangen, angeblich, weil noch viel Feldarbeiten zurück seien. Mein Nachbar meinte, es ist sonderbar, wenn wirklich noch höchst nothwendige Arbeiten da sind, bekömmt sein Schulkind Erlaubniß zur Unterstützung seiner Eltern, und wenn fast keine Feldarbeiten mehr vorhanden sind, wird ein so wichtiges Fest mir nichts dir nichts, verlegt; ich weiß, es hat eine andere Ursache, und pfiff dazu das Liedchen: Wenn’s Kirmse wird, wenn’s Kirmse wird, da &c. 
_________
	Um 23. P. Trint. hatten wir hier Gelegenheit vom Herrn Pfarrer Leffler aus Schnellmannshausen eine recht orthodox=patriotische Predigt zu hören; Lied und Predigt stimmten sehr schön, und viele Zuhörer möchten letztere dem Drucke übergeben sehen. Daß einige verstockte Weltkinder den Kopf schüttelten und zu lächeln versuchten, hindert den ächten Christen und Vaterlandsfreund nicht seine Ueberzeugung auszusprechen, welche ist: Ehrt auch die Obrigkeit, als Götter auf der Erden. Das was des Kaisers ist, muß ihm gegeben werden: Gebet, Gehorsam, Schoss, Zoll, Steuern und so fort. Wer dieses thut, der thut hierunter Gottes Wort. –
_________
	Den 8ten und 9ten d. Mts. sangen hier die bekannten 40 französischen Bergsänger in dem Kassino und der hiesigen Kirche. Einsender dieses meint, daß man sie einmal hören könne; mehrmals werden sie nicht befriedigen. 
_________
Wenn es an andern Orten auch so geht, wie hier in Treffurt, so wird man bald noch mehr wegen Uebervölkerung zu klagen haben; es ist hier nämlich netto in einem Vierteljahre Niemand gestorben. Bekanntlich zählt Treffurt über 2000 Einwohner, und obige Erscheinung ist vielleicht noch nicht da gewesen. 
