Königliches Theater
Unsere Opernbühne hat jetzt keinen hervorragenden Gast, sondern ist ganz den heimischen Kräften anvertraut; auch das Repertoir ist lange nicht durch etwas Nenes bereichert worden. Dafür entschädigt uns eine Auswahl guter Opern, deren Ensemble mit aller Sorgfalt hergestellt wird; und dieses Verfahren findet Beifall, denn in Erwägung der Zeit= und Jahreszeitverhältnisse, ist das Haus stets zahlreich besucht. Cosi fan tutte gab in allen diesen Beziehungen am Dienstag ein erfreuliches Beispiel. Die Frische und Klarheit des reizenden Werks wurden gehoben durch eine nicht nur fleißige Darstellung, sondern durch eine die von dem Geist des Kunstwerks belebt und durchdrungen ist. Besonders ist dies in den Ensembles der Fall. In den anspruchlosen Sologesangstücken zeigt es sich öfters, daß unsere Künstler und Künstlerinnen, durch die heftigen Reizmittel die der Vortrag neuer Kunstwerke bedingt, etwas entwöhnt sind von dem natürlichen aber feinen Ausdruck, den Mozarts leicht hingeworfene Melodien fordern. — Doch bot die letzte Nummer dieser Gattung, der wir beiwohnten, die große Arie der Dlle. Tuczek, viel Ausgezeichnetes, besonders im Bravour=Theil dar. Dlle. Marx wird eine sehr lebendige Schauspielerin, und erwirbt sich damit häufigen Beifall. Da Alles in bekannter Hand war, wollen wir nicht auf Einzelnes eingehn. Die nächste Zukunft wird uns wiederum Gutes und Schönes bringen. Hr. Behr, einst ein so geschätztes Mitglied unserer Bühne, beginnt Donnerstag mit der heitern Oper Martha eine Reihe von Gastdarstellungen; Sonntag wird uns Don Juan mit Dlle. Tuczek als Donna Anna, und Hrn. Behr als Leporello dargeboten werden. — Die Vorherbstblüthe der Kunst ist also eine recht reiche, vielfarbige. Mögen bald auch die übrigen Elemente des Gesellschaftszustandes wieder eben so grünen und blühen. L Rellstab.
