— Freiburg, den 25. April 1832. Vor einigen Tagen hat sich der Pfarrer in einer benachbarten Gemeinde eine Anmaßung erlaubt, welche der öffentlichen Ruͤge nicht entgehen darf. — Er sollte ein Brautpaar trauen, welches bereits nach eingeholter polizeilicher Erlaubniß Tanzmusik und Hochzeitsschmaus bestellt hatte. Vor dem Trauungs=Akte laͤßt aber der Pfarrer den Hochzeiter in die Sakristei rufen, und verlangt von ihm, er solle sich verbindlich machen, Tanz und Schmaus abzubestellen. Auf die Weigerung des Hochzeiters droht der Pfarrer, die Trauung nicht zu vollziehen, eine Drohung, die er auch wirklich vollzogen. Das Brautpaar mußte die Kirche wieder verlassen.
Dem Hrn. Pfarrer aber, wenn er, was freilich zu bezweifeln ist, Verstand besitzt, wollen wir bemerken, daß er sich hier einen strafbaren, das geistliche Ansehen herabwuͤrdigenden Mißbrauch seiner Befugnisse habe zu Schulden kommen lassen, indem er das Recht der Trauung an Bedingungen knuͤpfte, welche festzusetzen ihm nicht zustehen.
Möge er bedenken, daß die Geistlichkeit keine Gewalt, am allerwenigsten in polizeilichen Dingen, sondern bloß das Recht der Belehrung und der religiösen Uebung besitze, an welcher Theil zu nehmen jedermann das Recht, niemand die Pflicht hat.
Möge er bedenken, daß so unverstaͤndiger und abentheuerlicher Mißbrauch seiner Stellung zum beklagenswerthen Haß und zur Verachtung der Geistlichkeit, und endlich der Religion selbst führt.


— Aus dem Unterlande erhalten wir von mehreren ältern Theilungs=Commissären Klagen uͤber ihre traurige Lage, da sie wohl zur Geschäftsführung befaͤhiget seyen, allein nirgends Anstellung finden, indem die Amts=Revisoren solche Leute vorziehen, die früher als Incipienten denselben durch Abschreiben fabrikmäßig Geld verdient hätten.


Bemerkung. Da die Amts=Revisoren für ihre Commissärs haften muͤssen, so ist nichts natürlicher, als daß sie ihre Leute nach freier Wahl einstellen. Aeltere, erfahrne Männer werden ihre Prinzipale weniger der Gefahr aussetzen, als Anfaͤnger; allein darum darf man doch die Alten nicht aufdringen, so lange die gegenwaͤrtige in vieler Rücksicht verwerfliche Einrichtung des Amts=Revisorswesens besteht, welches wir in einer der nächsten Nummern schildern werden. Wohl aber wäre es billig, den ältern, unbescholtenen und augenblicklich verdienstlosen Commissärs eine einstweilige Unterstützung aus der Staatskasse zufließen zu lassen, welche die Staͤnde gewiß genehmigen werden.