Durch die immer mehr sich verbreitende religiose Schwärmerei veranlaßt, hat die Regierung des Kantons Aargau unteren 12 d. ein Proklama folgenden wesentlichen Inhalts erlassen: „In zahlreichen Versammlungen, die theils in Privatwohnungen, theils offentlich gehalten werden, treten unberufene Lehrer auf, welche die Begriffe des Volkes über die wichtigste Angelegenheit des Lebens verwirren, die Gemüther ängstigen, und nicht selten verzweifelte Entschlüsse veranlassen. Durch die Besuchung dieser Versammlungen wird der Landmann und der Städter, der Hausvater und die Hausmutter, von der Arbeit, die ihrer Familie den Unterhalt verschaffen soll, abgezogen, der häusliche Friede gestört, das Ansehen der kirchlichen Einrichtungen geschwächt und heruntergesetzt. Man benutzt dieselben, um Schriften zu verbreiten, in welchen die Grundfeste der bürgerlichen Ordnung angegriffen und der Eigenthumslose gegen den Eigenthümer aufgereitzt wird, und man wählt hiezu einen Zeitpunkt, wo die öffentliche und die Privat = Wohlthätigkeit sich überall vereinigen, um das Loos der dürftigen Klasse durch ausserordentliche Opfer zu erleichtern. Es ist nicht der reine Geist des Christenthums, das dem Ungemach der Zeiten Vertrauen auf die Wege der Vorsehung und verdoppelte Anstrengung der eigenen Kräfte entgegenzusetzen lehrt: es ist der unreine Geist der Schwärmerei und der Verführung, der aus dem Munde dieser Irrlehrer spricht. Unsere Gotteshäuser sind da, um den Herrn im Geist und in der Wahrheit anzubeten. Oeffentliche Religionslehrer sind da, um das Wort des Herrn im Geist und in der Wahrheit zu verkünden. Auch durch die häusliche Andacht sollen religiöse Gefühle geweckt und belebt werden; aber wenn sie Früchte bringen soll, muß dieselbe im Stillen und im Kreise der Familie geübt, und nicht öffentlich zur Schau getragen werden. Aus diesen Betrachtungen, und in der Absicht, die Angehörigen unsers Kantons vor so gefährlichen Verirrungen zu bewahren, haben wir beschlossen: 1) Alle Volksversammlungen, welche zum Zwecke haben, andere Religionsübungen einzuführen, als die unsere kirchlichen Einrichtungen mit sich bringen, sind untersagt. 2) Wer eine solche Versammlung veranstaltet, oder in seiner Wohnung halten läßt, oder darin als Lehrer auftritt, wird, je nach dem Grade der Widerhandlung, mit einer Buße von wenigstens fünfzig, höchstens zweihundert Franken, im Wiederholungsfalle aber mit einer Gefangenschaft von wenigstens vierzehn Tagen, höchstens zwei Monaten, bestraft. Wenn die Versammlung bei Nacht statt gehabt hat, so wird die Strafe verdoppelt. 3) Von den im vorhergehenden Artikel bestimmten Bußen fällt ein Drittheil dem Verleiher zu. 4) Fremde, die sich in einem der Fälle des zweiten Artikels befinden, werden überdies nach ausgestandener Strafe über die Grenze gebracht." 