Köln, 14. April. Mehrere geschäftskundige Bürger haben das Project entworfen, für die Bedürfnisse der Handwerker und kleineren Gewerbtreibenden eine „Disconto= und Leih=Anstalt” zu errichten, und die Ausführung so weit vorbereitet, daß schon im Laufe der nächsten Woche die Zustimmung der betreffenden Behörden eingeholt werden kann. Dem Vernehmen nach beabsichtigt man die Emission von stadtkölnischen Billets von 1 und 5 Thalern, denen in Depositen von Gold und Silber zum vollen Werthe der circulirenden Summe, so wie in der von der Stadt Köln und hoffentlich auch vom Staate zu übernehmenden Verbürgung für mögliche Verluste ein so solider Credit verschafft werden soll, daß an der Wirksamkeit dieses Mittels zur Unterstützung unseres Handwerkerstandes nicht gezweifelt werden dürfte. Die Sachkunde und Thatkraft des gegenwärtigen Ministeriums läßt hoffen, daß der Betrieb der Anstalt in der kürzesten Frist wird beginnen können.