Linz.
Im Laufe des ersten Semesters 1841 sind den Armeninstituten des Hausruckkreises folgende Legate und Geschenke zugeflossen: Dem Armen-Institute Aschach von Anna Lang 100 fl. CM.; dem Armen-Institute Ampflwang von Maria Furberger 10 fl. CM.; dem Armen-Fonde Traun von Anna Karl 50. fl. CM.; dem Armen-Institute Wels von Andreas Heiserer 6 fl. 48 kr. CM.; als freiwillige Sammlung 7 fl. 6 kr. CM. und für Neujahrswünsche-Ablösungskarten 111 fl. 21 kr. CM.
Diese wohlthätigen Handlungen werden hiermit zur öffentlichen Kenntmiß gebracht.