Vermischtes
Jn der Nacht vom 22. auf den 23. December v. J. Morgens zwischen 3 und 4 Uhr, da eben einer der heftigsten Stuͤrme wuͤthete, zeigte sich hier in Baireuth ein seltenes Phaͤnomen. Waͤhrend der undruchdringlichsten Finsterniß erblickte man ploͤtzlich im Suͤdwesten beilaͤufig 9 Grade ober dem Horizont eine durchaus erhellte Wolke, aus welcher sich links und rechts Raketen aͤhnliche Feuermassen sehr schnell auf einander in Menge losrissen. Ein Theil dieser scheinbaren Raketen schien einige Secunden lang stille zu stehen und verschwand; die uͤbrigen aber neigten sich in Boͤgen erdwaͤrts, ohne daß man bei dem Rasen des Sturms einen Knall oder Donner vernehmen konnte. Gleich darauf entwoͤlkte sich der Himmel fuͤr kurze Zeit, und der Wind tobte weniger.