Justiz = und Polizey = Sachen.
Proceßsache. *)
Ein Wink und Anerbieten.
*) Diese Proceßsache verdient vollstaͤndig und actenmaͤßig in einer unserer juristischen Zeitschriften abgedruckt und dann von dem Dr. Koͤnig in Osterode, zu Belehrung und Warnung fuͤr Laien, eroͤrtert zu werden. d. K.

Im Jahr 1819 sahe sich Einsender genoͤthigt, beym koͤniglich hohen Oberlandesgerichte zu — gegen einen Glaͤubiger uͤber die Forderung von 86 Thlr. 22 Sgl. 6. pf. Klage zu erheben. Dem koͤnigl. Gerichtsamte zu — wurde der Proceß zur Instruction von ersterem uͤbergeben; als schlichter Buͤrger uͤbertrug ich meine Sache einem dort immatriculirten Justizcommissaͤr, und es wurde ein Erkenntniß erlangt, wornach mein Gegner erwaͤhnte Summe nebst Verzugszinsen und saͤmmtliche Kosten bezahlen sollte. Da aber auf geradem Wege nichts zu erlangen war, suchte mein Sachwalt bey ersterer Behoͤrde um Execution nach, welche den 2. Septbr. 1822 verfuͤgt wurde; da auch dieß fruchtlos blieb, so trug er beym Gerichtsamte auf Verkauf [Berkauf] der Grundstuͤcke an, welche in dieser Zeit ganz schuldenfrey, nur mit 27 Thlr. Gerichtskosten belastet waren. Nach noch zweymahliger Erinnerung ward aber noch immer nichts darin gethan; endlich, nachdem das Gerichtsamt 20 Monate lang die Sache verschoben hatte, erschien unter dem 5. Octbr. 1824 ein Decret vom koͤnigl. Landgerichte zu — wo angefragt wird, ob ich ferner noch auf Subhastation der Grundstuͤcke bestehe, da durch die Eintragungsformulare hervorgehe, daß die Schulden den Acquisitionswerth um das Vierfache uͤberstiegen, oder ob ich das Object meiner Befriedigung an jemand Anderem suchen wolle. Ich erkundige mich und erfahre, daß dieselben den 24. August 1824 fuͤr 385 Thlr. an einen Andern verkauft sind. — Unter solchen Umstaͤnden sahe ich mich nun genoͤthigt, um nicht leeres Stroh zu dreschen, die Subhastation wieder aufzuheben und Beschwerde bey dem koͤnigl. hohen Oberlandesgerichte uͤber das Verfahren des Gerichtsamtes zu fuͤhren, und erhalte nach nochmahliger Anfrage von demselben die Weisung: „wenn ich glaubte, mit meinen Anspruͤchen durch zu kommen, eine Regreßklage gegen das Gerichtsamt einzureichen." Ich schickte demnach die Manualacten an einen beym koͤnigl. Oberlandesgerichte immatriculirten Justizcommissaer nach — mit der Bemerkung: wenn Bedenklichkeiten fuͤr mich vorhanden waͤren, mir die Acten wieder zu remittiren, erhalte darauf von einem andern, dasigen Orts, ein Schreiben, daß ihm die Sachen von ersterem uͤbergeben und er halte meine Entschaͤdigungsanspruͤche allerdings fuͤr begruͤndet, jedoch nicht gegen das Gerichtsamt — wer sollte alsdann zahlen? sondern gegen den Gerichtsamtmann. Nach erhaltener Vollmacht beginnt er nun den Proceß aufs Neue, und nach allen gehaltenen Terminen bin ich durch zwey daruͤber eingeholte Erkenntnisse des ersten und zweyten Senates, nachdem kein Rechtsmittel weiter Statt fand, mit Bezahlung aller Kosten und 1 Thlr. Succumbenzgelder zuruͤck gewiesen, welches letzte den 20. Decbr. 1828 publicirt wurde.
Die ohngefaͤhren Gruͤnde waren: daß, obgleich der Gerichtsamtmann sich der auffallendsten Verschleppung und Saumseligkeit schuldig gemacht, die den strengsten Tadel verdiene, so koͤnne ihn doch dieß nicht 
regreßpflichtig machen, oder nicht in culpa gegen ihn erkannt werden, indem die Verfuͤgung des koͤnigl. Landgerichts mit auf einem Irrthum beruhe, und daß mein erster Sachwalt darin gefehlt habe, daß er das Subhastationsgesuch nicht am rechten Orte angebracht habe. Mein zweyter Sachwalt schrieb dabey besonders: daß der Umstand, naͤmlich das Versehen [Bersehen], welches sich das koͤnigl. Landgericht durch die spaͤte und noch dazu actenwidrige Verfuͤgung vom 5. Octbr. 1824 hat zu Schulden kommen lassen, der hauptsaͤchlichste Grund zur Bestaͤtigung der Erkenntnisse sey.
Abgesehen von dem allen dringen sich mir nun die Fragen auf: wo habe ich eigentlich gefehlt? konnte ich mehr thun, als die Sache den Haͤnden verpflichteter Staatsbeamten anvertrauen? oder kann ich was dafuͤr, daß ein koͤnigl. Landgericht, ein Justizamtmann und ein Sachwalt gefehlt haben? Gestuͤtzt hierauf, meine persoͤnliche Unschuld glaubend, suchte ich bloß noch um Niederschlagung der Gerichtskosten nach, doch auch dieses Gesuch wurde vom koͤnigl. hohen Oberlandesgerichte zuruͤckgewiesen. Ich habe die groͤßte Hochachtung gegen dasselbe, und werde sie nie aus den Augen setzen; allein dieses ist mir in der That etwas hart vorgekommen; jedoch ich will nicht in das große Rad der Gesetzgebung und Rechtswissenschaft eingreisen, auch liegt keine boͤse Absicht zum Grunde, daß ich dieses auf dem Wege der Oeffentlichkeit bekannt mache, ein Wink bloß soll es seyn fuͤr Bruͤder meines gleichen, sich so viel als moͤglich ist fuͤr Processe zu huͤten, und moͤchte derselbe doch recht beherziget werden! Leider aber gibt es nur zu oft Vorfaͤlle, daß Hausvaͤter, durch Fuͤhrung ungluͤcklicher Processe, ihre Familie in Duͤrftigkeit und Elend versetzten. Untersuchen mag ich nicht, woher es kommt, daß Streitsucht sich jetzt in so vieler Menschen Wohnung eingeschlichen hat, daß aber viele glauben, das Recht steht fest, (ist gegruͤndet) und Blicke, die sie hin und wieder in Gesetzbuͤcher gethan haben, machen sie irre. Moͤchten sie doch das alte Sprichwort, welches ewig feststehen wird, „das Recht hat eine Nase von Wachs,” immer vor Augen haben! und lebhaft rufe ich bey dieser Abhandlung noch einmahl die Worte des Dr. Koenig, im allg. Anz. d. D. Nr. 210 Jahrg. 1828 zuruͤck: „Ein Nichtjurist, meint er es auch noch so ehrlich, erblickt so lange den goldenen Kelch der Justiz, bis er auf unerhoͤrte Art Processe verliert, und vielleicht durch die liebe Justiz an den Bettelstab gebracht wird. Es ist ein wahres Gluͤck, daß die Nichtjuristen die gefaͤhrlichen Klippen nicht kennen, an welchen sie taͤglich mit ihren Familien, ohne daß sie es waͤhnen, scheitern, auf ewig zerschlagen werden koͤnnen. Wenn ich das Chaos des Proceßlebens im Innern betrachte, so ist's, als saͤhe ich in einen Krater eines Vulcans (Schlund eines feuerspeienden Berges). Die Welt glaubt es nicht, und es ist gut, daß sie es nicht glaubt.”
Schließlich mache ich noch das Anerbieten, einem Rechtsgelehrten, der Lust hat, auf seine Kosten den Proceß durchzusetzen, ihm alle Rechte darauf frey abzutreten; es bleibt ihm doch immer im gluͤcklichen Falle einer Regreßklage gegen das koͤnigl. Langericht oder meines ersten gewesenen Sachwalts, der Gewinn von wenigstens 160 Thlr. Ich habe nicht Lust, nach schon zehnjaͤhrigen Verdrießlichkeiten mich noch ferner darauf einzulassen. Frey hieruͤber eingehende Briefe werde ich auf das genaueste beantworten, und auf Verlangen [Berlangen]die vollstaͤndigen Manualacten einsenden.
Stolberg am Harz, im Monat Maͤrz 1829.
Carl Richter.

