Der Eintheilungsspuk in Urnäsch.
Wie in früheren Zeiten religiöse Schwärmer in den mittlern und äußern Gemeinden unsers Landes die Köpfe verwirrten, den Lehrsäzen Dippels, Böhms und Swedenborgs huldigten, das nahe Ende der Welt predigten, zur Buße und Besserung mahnten, und den Geheimnissen der christlichen Offenbarung ihre eigenmächtigen Deutungen gaben: so ist jetzt dort das politische Reformationssystem an der Tagesordnung. Freiheit und Vaterland, Oeffentlichkeit und Aufklärung, Volksrechte und Verfassungsrevision sind Gegenstand der Tagesgespräche, und weit in der Schweiz herum leuchtet der Stern künftigen Glükes in liberalen Grundsäzen nach demokratischem Schnitte.
Auf keiner so hohen Stufe geistiger Bildung und frohen Erwartungen von der nahen Zukunft, stehen die meisten Landleute hinter der Sitter. Die Sennen, Molkengrempler und Weber in Urnäsch, Hundwyl und Stein, auf sich und ihren kleinen Erwerb beschränkt, ohne Industrie und Handelsverkehr, leben für sich in ihren alten Sitten und Begriffen, bleiben ihren einfachen Ideen über Freiheit und Vaterland, Landbuch und Verfassung getreu, ziehen das geliebte, wenn auch lükenhafte Alte dem unsichern Neuen vor, und halten fest auf dem, was die Vorfahren übten und glaubten. So ist ihnen auch das Schmiegen in die enge Uniform, die öfteren Züge an Inspektionen und Musterungen, das Spiel mit den Waffen und die Verbrüderung mit den übrigen Eidgenossen nicht recht, weil sie, ihrer Ansicht nach, zu vielen Verpflichtungen und großen Ausgaben führen.
Schon verschiedene Male bewiesen die muthwilligen Sennen jener Gemeinden ihren Wiz und Uebermuth an den zur Inspektion dahin gesandten Offizieren von Herisau und wurden meist dafür bestraft. Besondere Edikte mußten sie zur Ordnung mahnen, damit allen Dienstpflichtigen gleiches Recht geschehe. Aber zu arg war der Spuk am 24. Jänner in Urnäsch, wo, gleichwie in allen übrigen Gemeinden des Landes, die Mannschaftseintheilung für das 2te und 3te Contingent statt haben sollte. Wahrscheinlich unter früherer Abrede kamen Widerspenstige auch von andern Gemeinden dahin, um sich gemeinschaftlich gegen die Eintheilung aufzulehnen und dem Volk in andern Kantonen im Trotz gegen die Behörden nachzuahmen, wie denn auch Stimmen laut wurden, daß man der Obrigkeit nicht alles glauben und trauen, und die Bauern auch einmal ihre Kraft und Rechte zeigen sollen &c. Die beiden Herren Oberstlieutenants konnten zu keiner Geschäftsbesorgung gelangen wurden mit unsanften Stößen und beleidigenden Ausdrüken in die Enge getrieben, Vorwürfe und Beschuldigungen angebracht, die keinen Grund hatten, und die gegen das eigene Interesse von Urnäsch stritten, indem gerade die Eintheilung der Mannschaft nach dem Alter, dieser in Volkszahl abnehmenden Gemeinde vortheilhafter als der im Militär=Reglement festgesezte Maaßstab der Bevölkerung ist, und nun andere mit Ueberzähligen versehene Pfarreien die Lüken ausfüllen müssen, und fanden erklärten Ungehorsam gegen die obrigkeitlichen Befehle.
Nachdem die beiden Bataillonschefs unverrichteter Dinge nach Hause zurükgekehrt waren, wurde der Bericht darüber an hohe Behörde erstattet, die sämmtlichen hochg. Herren Landesbeamten im Teufen versammelt und Vorkehrungen getroffen, daß diesem in seinem Ursprung so faden, aber wegen den möglichen Folgen wichtigen Unfug die behörige Wendung gegeben werde. Am 27. Jänner war eine Untersuchung desselben von 5 Beamten vor der Sitter und eine neue Mannschaftseintheilung im Beisein der ersten Vorstände und der Standesfarbe in Urnäsch auf den 7. Hornung angeordnet, und ein obrigkeitliches Mandat für diese Gemeinde verfaßt, dessen Verlesung so gute Wirkung machte, daß am Montag den 31. Jänner ein Abgeordneter von da, den Unwillen des besseren Theils von Urnäsch über diesen Vorgang an Behörde erklärte, die Geneigtheit sich den Anordnungen der Landobrigkeit zu unterziehen bezeugte, und um die Bewilligung bat, daß die Eintheilung schon am 3., und ohne auffallendes Begleit statt haben dürfe, welches gestattet, und dann dieses Geschäft mit bester Ordnung und erfreulicher Uebereinstimmung besorgt wurde.
An der Commission in Teufen am 3. dieses erschienen die berufenen Beklagten, und wollten theils gar. keine Verantwortung, theils diese nur in Gegenwart der Kläger machen, theils auch vor die erste Instanz in Urnäsch gewiesen werden. Die Commission erklärte nun bei einem gemeinsamen Vorstand der Partheien, diesen die Unstatthaftigkeit ihres Begehrens, den landesüblichen Rechtsgang, die zur Untersuchung unangemessene Stellung der Ortsbehörde in Urnäsch, unter deren Augen die Unordnungen vorgefallen sind, Form und Zwek der vorzunehmenden Verhöre, und vor allem aus die Folgen einer fortdauernden. Widersezlichkeit, mit Hinweisung auf ihre Pflichten als Bürger unsers freien Vaterlandes, nachdruksamst, worauf einer nach dem andern sich anständig und ruhig verantwortete, um nachsichtige Beurtheilung hat, und nun das Resultat dieser Untersuchung dem nächsten Großen Rath vorgelegt werden wird.
Aus diesen Verhandlungen gieng hervor, daß die vorgefallenen Unordnungen hauptsächlich in einer kläglichen Unwissenheit und Unkenntniß mit dem jezigen Stand der Dinge, in einem sehr bemerkbaren Mangel von Berichtigung der Begriffe von Seite dortiger Vorsteher, im Unwillen über die alle Sonntage statt habenden Inspektionen, und der Entbehrung eines Oberoffiziers im ersten Contingente ihren Grund fanden. Einen anderen Stoff zur Unruhe gab die absichtlich verdrehte Aussage, daß man den Landmann entwaffnen wolle, ein Vorwand, den nur Bosheit und Unverstand erdenken konnte. Sobald der Große Rath am 7. Dezember den Beschluß gefaßt hatte, die beiden Contingente in marschfertigen Stand sezen zu lassen, theilte man — etwas voreilig — der Mannschaft des Ersten die neuen Gewehre, Habersäke und Kaputröke aus den Zeughäusern aus, um sie an die Waffen zu gewöhnen und ihre Behandlung zu lernen. Für diese Flinten sollte nun die gleiche Mannschaft ihre eigenthümlichen abgeben, die auf obrigkeitliche Kosten hergestellt, schußfähig gemacht, und im Nothfall zur Bewaffnung eines 3ten Contingents dienen sollten. Nach vollendetem Feldzug würden dann gegen Rükgabe des aus dem Zeughaus empfangenen Gewehrs, das Eigenthümliche wieder zurükgestellt, oder der anfangs bestimmte Schazungspreis dafür vergütet werden. Dieß war also nur ein Tausch, der dem Landsekel Kosten verursachte, und der auf die vollständige Bewaffnung aller Dienstpflichtigen abgesehen war. Daß der Fleken Herisan die meisten Offiziere in die Contingente liefern muß, ist ihm selbst kein Gefallen, und rührt aus der natürlichen Ursache her, daß in den übrigen Gemeinden hinter der Sitter überhaupt die Neigung und Bildung zum Militärwesen, und insbesondere auch die ökonomischen Kräfte dazu mangeln. So bald taugliche Subjekte aus irgend einer der betreffenden Bezirke vorgeschlagen werden, wird der Große Rath und die Militär-Commission darauf gerne Rüksicht nehmen, wie sie es kürzlich mit Offizierstellen für's 3te Contingent bei Urnäsch, Waldstatt, Schwelbrunn und Stein gethan haben. Die richterlichen Strafurtheile über obige Vergeben wird unser nächstes Blatt geben.

Anekdoten.
Als die, zum ersten Kontingente gehörenden Soldaten hinter der Sitter in H. die Waffen abholten, gab ihnen ein Offizier die nöthige Mahnung: Sie sollen zu den Flinten wohl Sorge tragen, und dieselben nicht grad so in den ersten besten Winkel lehnen. Ein witziger Urnäscher erwiederte naiv:
„Mer chöneds doch nüd metten i d' Stobe stelle, si woret omghye.
***
Ein Schriftsteller versicherte seinen Freund: „Sie werden mein Buch gewiß nicht ohne Erbauung aus den Händen legen.
Der Freund bemerkte: „Wie aber, wenn ich es nicht einmal in die Hände nehme?