Aufforderung an die Herrn Pfarrer und Schullehrer. 
	Sie, denen der Volks=Unterricht anvertraut ist, anerkennen mit allen Verstaͤndigen, daß dieser Unterricht die Bedingung der Gesittung und des Wohlstandes eines Volkes sey. Je gruͤndlicher, je zweckmaͤßiger und umfassender dieser Unterricht, desto sicherer und allgemeiner wird seine Wirkung eintreten. Damit aber solcher Unterricht gespendet werde, thut vor allem noth, daß Sie Sich selbst uͤber die zweckmaͤßigste Methode, uͤber die besten Hilfsmittel verstaͤndigen, und daß diese Verstaͤndigung eine allgemeine sey. Beides kann nur durch Vereine geschehen; wir empfehlen zu diesem Zwecke als Muster den Verein, welcher sich im Departement Jura unter den Schullehrern gebildet hat. 
	Der Verein wird gebildet aus den Schullehrern eines jeden Bezirkes (Canton) und foͤrdert seinen Zweck durch
1. Die Bestellung der besten Zeitschriften in Beziehung auf den Elementar=Unterricht: durch
2. Die Errichtung einer gemeinschaftlichen Bibliothek, wozu die besten Werke uͤber Erziehung und Unterricht angeschafft werden, und durch 
3. Woͤchentliche Versammlungen saͤmmtlicher Mitglieder an dem Hauptorte – wobei Vortraͤge uͤber die verschiedenen Zweige des Unterrichtes und gemeinschaftliche Besprechungen gehalten und gemeinsame Angelegenheiten, wie z. B. Besoldung der Schullehrer, Errichtung einer Pensions=Anstalt und Wittwen=Kasse, Unterstuͤzung armer oder kranker Schullehrer, Verfassung und Unterzeichnung von Vorstellungen an Behoͤrden und an die Staͤnde u. s. w. eroͤrtert und beschlossen werden. Jeder Bezirksverein erwaͤhlt einen oder mehrere Abgeordnete, welche sich einigemal des Jahres in der Hauptstadt der Provinz versammeln, und jene Interessen in Berathung ziehen, welche jene des gesammten Standes sind. 
      Wir wuͤnschen, daß dieser Vorschlag Beobachtung finde, und ausgefuͤhrt werde. Die Volks=Schullehrer und der Volks=Unterricht koͤnnen nur wohlthaͤtigen Folge dadurch erlangen. 
	Warnung fuͤr Landleute. Es ist ein allgemeiner Gebrauch, daß die Landleute bei vorgeruͤcktem Alter, oder auch fruͤher schon ihre Guͤter an eines oder mehrere ihrer Kinder mit Vorbehalt eines Leibgedinges uͤbergeben, dessen richtige und getreue Ablieferung meist von dem guten Willen der Kinder abhaͤngt, so daß der vormals wohlhabende Bauer oft als Bettler – von der Gnade seiner Kinder abhaͤngig – umherwandert. So haͤufig das traurige Loos solcher Eltern, so zahlreich die hieraus entstehenden Prozesse sind; so sehen wird doch mit gleicher Unbesonnenheit neue Vertraͤge abschließen, welche dieselben Folgen herbei fuͤhren koͤnnten, obwohl dadurch leicht vorgebeugt werden koͤnnte, daß man die uͤbergebenden Eltern aufmerksam machte, sich  so viele Guͤter zur Nuznießung vorzubehalten, als der Kapitalwerth des Leibgedings betraͤgt. Die Nuznießung waͤre dann dem Uebernehmenden in jaͤhrliche Pacht gegen Erstattung der Leibgedings zu geben. So wuͤrden die Eltern stets vor willkuͤrlicher Plakerei gesichtert; denn, wenn sie Ursachen haben, mit ihren Kindern unzufrieden zu seyn, so duͤrfen sie nur den Pachtvertrag aufheben. Wir wuͤnschen, daß die Staatsschreiber es beherzigen. 







