Augsburg, den 30. Aug.
Der diesjaͤhrige Lehrkurs in den hiesigen hoͤhern Lehranstalten schloß sich, nach den geendigten Pruͤfungen, heute mit der allerhoͤchst verordneten Deklamation und der feyerlichen Preisevertheilung, welche Feyerlichkeiten mehrere der hier anwesenden koͤnigl. Stellen und ein zahlreiches Auditorium durch ihre fuͤr Lehrer und Schuͤler ermunternde Gegenwart beehrten. Sowohl die Pruͤfungen als die heutige Schlußfeyer schien zu beweisen, daß es den Lehranstalten gelungen ist, den Absichten unsrer fuͤr die Erziehung so vaͤterlich besorgten Regierung zu entsprechen. Neben andern gute Fruͤchte versprechenden Bluͤhten hatte auch der vor Kurzem errichtete musikalische Verein, dessen rasches Aufbluͤhen von der thaͤtigen Mitwirkung des Herrn Dr. der Rechte von Ahorner und seines Freundes Herrn Dr. Holzmann zeugt, unter Direktion unsers so ruͤhmlich bekannten Herrn Musikdirektors Haͤusler, neben mehreren gelungenen Stuͤcken auch eine vom Oberprogymnasiallehrer Herrn Schuͤlein verfertigte und von dem jungen hoffnungsvollen Oberprimaͤrschueler Heis komponirte Kantate aufgefuͤhrt, welche den Beifall der Zuhoͤrer fand.