Justiz = und Polizey = Sachen
Besonderer Gesetzesfall
Ein Taschenspieler, der sich de Linsky nennt, zeigte vor Kurzem in Arnstadt seine Kuͤnste. Eines seiner Hauptstuͤcke bestand darin, daß er einige Soldaten auf seine Frau schießen ließ, nachdem er mit den Schuͤtzen heimlich Abrede genommen hatte, daß sie vor dem Laden die Kugeln von den Patronen abbeißen sollten. Einer der Soldaten that dieß nicht, wahrscheinlich aus Ungeschick oder Uebereilung, und Lisnky’s Frau wurde erschossen. Es fragt sich nun, welche Strafe bestimmt das Gesetz für Jemand, der das Leben seiner Frau auf diese Weise wiederholt auf’s Spiel gesetzt hat, und dessen Erhaltung von dem unsichern Umstande abhaͤngen ließ, daß einige ihm unbekannte Menschen Geschick und guten Willen genug haben wuͤrden, ihn in der groben Betruͤgerey, die er dem Publicum spielte, zu unterstuͤtzen? Oder haben unsere Gesetze fuͤr diesen Fall keine Strafe und uͤberlassen solche dem Gewissen des Schuldigen?
Auf’s Neue zeigte uͤbrigens dieser Vorfall, wie nothwendig es ist, daß die Menschenquaͤlerey, welche sich Gaukler dieser und aͤhnlicher Art so oft mit ihren Angehoͤrigen erlauben, nicht mehr geduldet, und daß ihre Vorstellungen durch eine polizeyliche Censur eben so wohl von allen tollkuͤhnen Wagestuͤcken, als von nichtswuͤrdigen und kunstlosen Taͤuschungen des Publicums gereinigt werden sollten.
* * *
Nachschrift.
Es ist unglaublich und doch durch allbekannte Thatsachen bestaͤtigt, wie sorglos zuweilen Polizeybehoͤrden in Ansehung der Gaukler, Taschenspieler, Seiltaͤnzer und aͤhnlicher Menschen, die gehaltlose Gesundheit und Leben auf’s Spiel setzende Kuͤnste treiben, verfahren und daß alle ernstliche Ruͤgen dieser straͤflichen Sorglosigkeit und Pflichtvergessenheit bis auf den heutigen Tag ohne allen Erfolg geblieben sind. Welche Ursachen wirken hier denn hauptsaͤchlich? Muͤssen solche Gaukler etwa einen Erlaubnißschein zum Spielen fuͤr eine gewisse Geldsumme loͤsen und wird diese vielleicht zu einem menschenfreundlichen Zwecke verwendet? Wer wird hier nicht unwillkuͤhrlich an den Menschenfreund Crispinus, seligen Andenkens, erinnert? – Menschen, wie oben bezeichnet sind, sollten in keinem gut geordneten, gesitteten Staate geduldet werden.
d.R.
