Inland.
* Breslau, vom 30. Jan. 1821. am 30. Januar 1771 wurde der jetzige Chef der Gerechtigkeitspflege in saͤmmtlichen Preußischen Staaten, wirkliche Geheime Staats= und Justiz = Minister &c., Herr von Kirchessen Excellenz, bei dem Koͤniglichen Kammer = Gerichte zu Berlin als Referendarius introducirt.
Heute hat also dieser hohe Staatsbeamte sein 50stes Amts=Jahr erlebt.
Wie wir ganz zuverlaͤssig erfahren, soll sich der Jubel=Greis alle Umstaͤnde verbeten, und mit Genehmigung Sr. Koͤniglichen Majestaͤt, am heutigen wichtigen Tage seines ruhmvollen Lebens auf dem Lande, entfernt von dem geraͤuschvollen Berlin, sich aufhalten, indem er hier sein 50jaͤhriges Amts=Jubel=Fest im Kreise seiner Familie, nach seinem frommen Sinn, still feiern wird.
Alle Verehrer des Jubel=Greises, und besonders die ihm untergebenen Justiz=Beamten, werden aber gewiß dieß seltene und im Preußischen Staate bei ihren fruͤher gewesenen Chefs noch nie eingetretene Ereigniß hoch feiern.
Schon kurz vor Eintritt dieses feierlichen Tages, am 28sten d. M., haͤtten sich eine große Anzahl von Justiz=Beamten in der hiesigen St. Bernhardin=Kirche eingefunden, und da der hier eben predigende Herr Subsenior Gerhard erfuhr, daß deren Vereinigung einen wohlthaͤtigen Zweck fuͤr huͤlfsbeduͤrftige Oberlandesgerichts=Beamten = Wittwen und Waisen, zur Feier des 50jaͤhrigen Amts = Jubileums ihres allgemein Hochverehrten und sich fuͤr Koͤnig und Vaterland hoch verdient gemachten Chefs beabsichtige, so nahm dieser hier sehr beliebte Kanzelredner Veranlassung, eine passende Beziehung hierauf zu nehmen.
Unsere alte, fromme und wohlthaͤtige Stadt Breslau hat also durch eine seltene Gelegenheit wieder eine wohlthaͤtige Anstalt.
Der Umfang derselben ist uns noch nicht ganz bekannt. Aber ein Werk still, im Sinne des ehrwuͤrdigen Jubel=Greises, der selbst ein Mitglied eines Wohlthaͤtigkeits=Vereins in Berlin ist, mit Gott, mit redlichem Herzen und mit festem Willen angefangen, wird gewiß segenreiche Folgen haben. Es sollen schon sehr bedeutende Beitraͤge eingegangen, und selbst heute von einem Edelgesinnten ein schoͤnes Opfer gebracht worden seyn.
Der Name des Jubel=Greises wirth durch diese neue Stiftung verewigt, und sein mildthaͤtiges, vaͤterliches Herz erhaͤlt einen unvergaͤnglichen Dank = Altar.