Einleitung.

1) Die in der analytischen Optik gebräuchlichen Näherungsformeln werden nach der Einrichtung, welche ihnen Euler gegeben hat, unter der Voraussetzung entwickelt, dass der Halbmesser der wegen der Helligkeit erforderlichen Oeffnung, die Tangente des halben Gesichtsfeldes und die Unterschiede zwischen den Brechungsverhältnissen der verschiedenen farbigen Strahlen kleine Grössen sind, deren höhere Potenzen vernachlässigt werden können. Hierbei berücksichtigt man ausser den von den Abweichungen unabhängigen Gliedern gewöhnlich nur diejenigen, die sich auf die Abweichung wegen der Gestalt in der Axe beziehen, und mit dem Quadrate oder der dritten Potenz des Oeffnungshalbmessers multiplicirt sind, je nachdem von der Längen- oder Seitenabweichung die Rede ist; sodann diejenigen Glieder, welche die erste Potenz von dem Unterschiede des Brechungsverhältnisses enthalten, und die Farbenzerstreuung in und ausserhalb der Axe näherungsweise ausdrücken. Dagegen werden nicht nur die dazu gehörigen Glieder höherer Ordnungen, sondern auch diejenigen vernachlässigt, in denen Potenzen von der Tangente des halben Gesichtsfeldes oder Producte derselben mit Potenzen des Oeffnungshalbmessers vorkommen, und welche die Abweichung wegen der Gestalt ausserhalb der Axe angeben. Die Vernachlässigung der letzteren Glieder gründet sich auf eine Betrachtung, welche vorzüglich bei achromatischen Objectiven Anwendung findet. Drückt man nämlich den Oeffnungshalbmesser in Theilen der Brennweite des zusammengesetzten Objectivs aus, so ist er, obgleich selbst eine kleine Grösse, doch viel bedeutender, als die Tangente des halben Gesichtsfeldes, wodurch man veranlasst wird, die Potenzen dieser Tangente zu vernachlässigen, wenn man blos die bedeutendsten Glieder berücksichtigen will. Erscheinen nun gleich hiernach die bei der Entwickelung der Näherungsformeln angenommenen Grundsätze in Bezug auf die Objective gerechtfertigt, so sind doch jene Formeln selbst zur Berechnung der letzteren nicht vollkommen hinreichend, eines Theils, weil die Glieder höherer Ordnungen einen zu bedeutenden Einfluss haben, um bei der erforderlichen Genauigkeit der Rechnung vernachlässigt werden zu können, andern Theils, weil durch die approximativen Formeln nicht alle, bei dem Objective vorkommende, willkührliche Grössen bestimmt werden, zu welchem Zwecke es nothwendig ist, die höheren Glieder zu benutzen. 
Noch weit weniger kann man aber die erwähnten Grundsätze als richtig anerkennen, sobald die danach entwickelten Formeln auf die Berechnung der Oculare angewendet werden sollen. Bei jedem derselben ist nämlich das von den vorhergehenden Gläsern oder Spiegeln hervorgebrachte Bild als der Gegenstand zu betrachten, dessen Grösse und Entfernung vom Oculare das Gesichtsfeld bestimmt. Da nun die Bilder meistens sehr nahe bei den Ocularen liegen, so wird das hiernach bestimmte Gesichtsfeld bei diesen sehr gross, und bringt in den Formeln Glieder hervor, die weit bedeutender sind, als diejenigen, welche von dem Oeffnungshalbmesser abhängen. Nach der oben angeführten Verfahrungsart werden daher bei den Abweichungen der Oculare wegen der Gestalt gerade die bedeutendsten Glieder, welche die Tangente des halben Gesichtsfeldes enthalten, vernachlässigt, die minder bedeutenden, von dem Oeffnungshalbmesser abhängenden, dagegen beibehalten. Dasselbe findet auch mehr oder weniger bei den meisten übrigen Instrumenten statt; kein Wunder also, wenn die hiernach berechnete Gestalt der Gläser mit der durch die Erfahrung gefundenen nicht übereinstimmt, und Klagen der Künstler über die Unrichtigkeit der angeblichen Theorie entstehen. 
2) Um diese Nachtheile zu beseitigen, hat zuerst Klügel bei den achromatischen Objectiven eine strenge trigonometrische Rechnung an die Stelle der Näherungsformeln gesetzt, welche Methode seitdem bei allen genauen Untersuchungen über diesen Gegenstand beibehalten und weiter ausgebildet wurde, wobei Klügel, Bohnenberger, Gauss, Herschel und Littrow verschiedene Bestimmungen der bei einem zweifachen Objective übrig bleibenden willkührlichen Grössen in Vorschlag brachten. Sodann haben Malus und Hamilton allgemeine analytische Formeln zur Berechnung der Lage der gebrochenen und reflectirten Strahlen gegeben, und sehr merkwürdige Eigenschaften derselben entdeckt, wodurch man in den Stand gesetzt wird, genaue Rechnungen hierüber ohne Anwendung von Näherungen anzustellen, oder die letzteren, wenn man sie vorzieht, so weit zu treiben, als es die Umstände erfordern. Es unterliegt hiernach keinem Anstande, sich zur Auflösung der in der Optik vorkommenden Probleme im Allgemeinen entweder der genauen trigonometrischen Formeln zu bedienen, welche aber alsdann auch auf die nicht in einer Ebene liegenden Strahlen ausgedehnt werden müssen, oder die erwähnten analytischen Formeln anzuwenden. Beide Methoden führen indessen zu mühsamen Rechnungen und bestimmen nur die Lage einzelner Strahlen, oder die auf ihre Durchschnitte sich beziehenden Curven und Flächen, woraus es in vielen Fällen schwierig ist, die vortheilhafteste Einrichtung eines Instrumentes abzuleiten.
Diese Gründe machen es daher wünschenswerth, für den beständigen Gebrauch in der Optik Näherungsformeln zu erhalten, welche bei einer einfachen Form eine für die Ausübung hinlängliche Genauigkeit gewähren. Solche Formeln sind um so nützlicher, da in allen Fällen, in denen die Abweichungen nicht so vollkommen als möglich aufgehoben, sondern nur vermindert werden können, eine approximative Berechnung derselben hinreicht, in denjenigen Fällen dagegen, wo eine grössere Schärfe nothwendig ist, die Anwendung der genauen Formeln sehr durch eine vorläufige genäherte Rechnung erleichtert wird. Ausserdem ist es auch von Interesse, die verschiedenen Abweichungen abgesondert auszudrücken, weil hierdurch am leichtesten die Mittel zu ihrer Aufhebung oder Verminderung gefunden werden können, welches bei den genauen Formeln nicht durch gängig, wohl aber bei den Näherungsformeln statt findet. 
3) Die vorhergehenden Betrachtungen haben mich schon vor geraumer Zeit veranlasst, die Formeln der analytischen Optik von Neuem und unter der Voraussetzung zu entwickeln, dass die Tangente des halben Gesichtsfeldes eben so, wie der Oeffnungshalbmesser behandelt, und diejenigen Glieder der höheren Ordnungen beibehalten werden, welche nicht als unbedeutend zu betrachten sind. Ich habe mich ferner bemüht, eine allgemeine Methode aufzusuchen, wodurch die Anwendung jener Formeln auf einzelne Fälle so viel als möglich erleichtert und das verlangte Resultat auf unzweideutige Weise erhalten wird. Da jedoch hierbei viele Nebenumstände in Betracht kommen, welche nothwendig berücksichtigt werden müssen, wenn die Untersuchungen nicht einseitig ausfallen sollen, so wird dadurch die Entwickelung etwas weitläuftig, und oft können Gegenstände, die hierauf Bezug haben, nicht an derjenigen Stelle vorgetragen werden, welche sonst für den systematischen Vortrag die passendste seyn würde, weil dazu Vorkenntnisse erforderlich sind, die erst später vorkommen. Es wird daher nicht am unrechten Orte seyn, hier eine Uebersicht über den Gang der Untersuchungen vorauszuschicken, um danach den Zusammenhang derselben desto leichter übersehen zu können. 
4) Zuerst beschäftige ich mich mit der Brechung des Lichtes in Flächen von beliebiger Gestalt, und bestimme nach der von Malus bereits angewandten Methode die Gleichungen der einfallenden und gebrochenen Strahlen, ohne dabei Näherungen zu gebrauchen. Zur leichteren Entwickelung der dadurch erhaltenen Formeln ist es jedoch nothwendig, ihnen eine etwas veränderte Gestalt zu geben, wodurch sie zugleich auf die Reflexion anwendbar werden, da sich bekanntlich die Brechung in jene verwandelt, wenn das Brechungsverhältniss =– 1 gesetzt wird. Uebrigens sind diese Formeln von den Theorieen über die Entstehung des Lichtes völlig unabhängig, indem ihnen nur die durch die Beobachtung bestätigten Gesetze der Refraction zur Grundlage dienen.
Von dem soeben betrachteten allgemeinen Falle ist es leicht zu dem specielleren über zu gehen, in welchem sämmtliche brechende Flächen als Kugelflächen angenommen werden, deren Mittelpunkte sich in einer und derselben geraden Linie, der Axe des Instrumentes, befinden. Dieser Fall begreift die gewöhnlichen dioptrischen und katoptrischen Werkzeuge in sich, indem sich das System von Kugelflächen in ein System von Linsengläsern oder von sphärischen Spiegeln verwandelt, je nachdem man die Zwischenräume jener Flächen abwechselnd mit Glas und Luft ausgefüllt denkt, oder dem Brechungsverhältnisse den oben erwähnten Werth beilegt. 
Nach einer schon von Biot gemachten Bemerkung werden die optischen Formeln symmetrischer, wenn man annimmt, dass die concave Seite sämmtlicher brechenden Flächen dem Gegenstande zugekehrt sey; da diese Voraussetzung keinerlei Nachtheile in der Anwendung herbeiführt, so habe ich sie hier ebenfalls zu Grund gelegt. Sodann ist es bequem, den Formeln bei der ferneren Entwickelung die in der Optik bisher gebräuchliche Gestalt zu geben, wonach sie Functionen von den Vereinigungsweiten der Centralstrahlen sind. Ein einfaches Mittel hierzu bietet die schickliche Wahl des bei den Gleichungen der gebrochenen Strahlen angenommenen Coordinatensystems dar. Zu dem Ende lasse ich eine der Coordinatenaxen mit der Axe des Instrumentes zusammenfallen und lege eine der coordinirten Ebenen durch den leuchtenden Punkt, von welchem die Lichtstrahlen ausgehen, den Ursprung der Coordinaten aber nach jeder Brechung in den Scheitel der correspondirenden brechenden Fläche. 
Bestimmt man nun die Durchschnittspunkte der gebrochenen Strahlen mit jener coordinirten Ebene, so sind ihre Abscissen von den erwähnten Vereinigungsweiten nur um kleine Grössen von der Ordnung der Abweichungen verschieden, daher es leicht wird, die letzteren statt der ersteren in den Formeln einzuführen. Obgleich das gewählte Coordinatensystem nur speciell ist, so bietet doch die Auflösung eine hinreichende Allgemeinheit dar, indem die Coordinaten sehr leicht durch die bekannten Formeln in andere beliebige verwandelt werden können; bei den Anwendungen zeigt sich jedoch jenes System als das bequemste, daher es unnütz ist, die Verwandlung im Allgemeinen vorzunehmen. 
5) Bis hierher sind die Formeln vollkommen genau; zur Erhaltung bequemer Näherungsformeln ist es jedoch nöthig, sie in Reihen zu entwickeln. 
Als kleine Grössen, nach denen die Reihen geordnet werden, nehme ich hierbei die Coordinaten des Einfallspunktes des Strahles auf der ersten brechenden Fläche an, sodann die Tangente des Winkels, welchen eine von dem leuchtenden Punkte nach dem Scheitel jener Fläche gezogene Linie mit der Axe des Instrumentes macht. Aus den ersteren lässt sich der Oeffnungshalbmesser leicht ableiten, und der letztere Winkel verwandelt sich in das halbe Gesichtsfeld, wenn der leuchtende Punkt an der Grenze desselben angenommen wird, daher die Formeln hierdurch die verlangte Einrichtung erhalten. Theilt man nun die Glieder der Reihen so in Ordnungen ab, dass die Ordnungszahl jedesmal die Stelle angiebt, welche das Glied in der Reihe einnimmt, so enthalten die Glieder der ersten Ordnung genäherte Ausdrücke, ohne Rücksicht auf die Abweichungen; die Glieder der höheren Ordnungen dagegen bestimmen die Abweichungen wegen der Gestalt in und ausserhalb der Axe, deren bedeutendste Theile diejenigen der zweiten Ordnung ausmachen. Fängt man mit den Grössen der ersten Ordnung an, geht dann nach und nach zu den folgenden über, und behält in der dritten Ordnung nur diejenigen Glieder bei, welche merkliche Werthe erhalten können, so wird die Entwickelung einfach und führt zu endlichen Differenzengleichungen, deren Integrale leicht erhalten werden. 
Ungeachtet der angegebenen Abkürzungen werden die Formeln doch noch sehr weitläuftig, daher es zur Erleichterung der Rechnung nothwendig ist, alle Mittel zu ihrer Vereinfachung anzuwenden. Hierzu kann vorzüglich der Umstand benutzt werden, dass es bei den meisten optischen Untersuchungen hinreicht, die Lage der gebrochenen Strahlen in der Nähe des letzten, durch sie hervorgebrachten Bildes zu kennen, um dasselbe so vollkommen als möglich zu machen, bei welcher Voraussetzung viele Glieder unmerklich sind, und daher vernachlässigt werden können. 
Ausserdem ist die Berücksichtigung der zur dritten Ordnung gehörigen Grössen nur in dem Falle nothwendig, wenn durch die besondere Einrichtung des Instrumentes die Glieder der zweiten Ordnung fast gänzlich aufgehoben werden, wie es z. B. bei den achromatischen Objectiven statt findet. Bei der Entwickelung der ersteren Grössen kann man daher die letzteren als zu derselben Ordnung gehörig betrachten, wodurch sich die Formeln bedeutend simplificiren. 
6). Es bleibt jetzt noch übrig, auf die verschiedene Brechbarkeit der farbigen Strahlen Rücksicht zu nehmen. In den genauen Formeln ist hierzu weiter nichts erforderlich, als bei jeder Farbe das ihr entsprechende Brechungsverhältniss zu gebrauchen; in den Näherungsformeln dagegen ist es zweckmässig, die aus diesem Umstande entspringenden Glieder von den übrigen abzusondern. Man gelangt hierzu, wenn man zuerst unter den verschiedenen farbigen Strahlen einen nach Willkühr auswählt, welchen man als den mittleren ansieht, ohne jedoch vorerst eine Bestimmung über seine Farbe, oder was hiermit einerlei ist, über seine Lage im Spectrum zu machen; wenn man sodann für einen anderen Strahl von beliebiger Farbe die Formeln so entwickelt, dass der Unterschied zwischen den Brechungsverhältnissen beider Strahlen als eine kleine Grösse betrachtet wird. 
Die Erfahrung zeigt jedoch, dass sich dieser Unterschied bei verschiedenen brechenden Körpern nicht nach einerlei Gesetz verändert, wenn man von einem farbigen Strahle zu einem andern übergeht. Um daher die Anzahl der veränderlichen Grössen so viel als möglich zu vermindern, kann man einen brechenden Körper nach Willkühr wählen, um ihn zur Vergleichung der übrigen zu gebrauchen. Sieht man alsdann bei dem ersteren den, den einzelnen farbigen Strahlen entsprechenden, Unterschied des Brechungsverhältnisses als die absolute veränderliche Grösse an, so sind die correspondirenden Unterschiede der übrigen Körper als Functionen von jenem zu betrachten, welche wegen der Kleinheit desselben in Reihen verwandelt werden können. Hierdurch entstehen in den Gleichungen der gebrochenen Strahlen Glieder, welche die durch die verschiedene Brechbarkeit oder Farbenzerstreuung hervorgebrachten Abweichungen in und ausserhalb der Axe ausdrücken. Zur zweiten Ordnung werden hierbei diejenigen gerechnet, welche die erste Potenz jenes Unterschiedes enthalten, zur dritten Ordnung dagegen diejenigen, die theils von dem Quadrate desselben, theils von der Farbenzerstreuung und Abweichung wegen der Gestalt zugleich abhängen. 
7) Durch die Vereinigung der nach den angegebenen Principien entwickelten Glieder werden endlich die Gleichungen der Strahlen nach den verschiedenen Brechungen und die Coordinaten ihrer Durchschnittspunkte mit den brechenden Flächen erhalten, wodurch Alles gegeben ist, was auf die Lage der Strahlen Bezug hat, da hierbei auf sämmtliche Abweichungen wegen der Gestalt und Farbenzerstreuung die geeignete Rücksicht genommen wurde. 
Die Formeln enthalten jedoch mehrere Grössen, welche theils willkührlich angenommen, theils durch die Integration der endlichen Differenzengleichungen eingeführt worden sind, es ist daher nothwendig, dieselben für die in der Ausübung gewöhnlich eintretenden Fälle zu bestimmen und zugleich einige Nebenumstände zu berücksichtigen, welche bei der Entwickelung der Formeln noch nicht in Betracht gezogen werden konnten.   
 
