§. 1. 
Unterschied der Gewaͤchse von den Mineralien. 

Im gemeinen Leben wird jeder glauben, es sey sehr leicht, eine Pflanze von einem Steine zu unterscheiden, und es ist in den gewoͤhnlichen Faͤllen, die jene Meinung unterstuͤtzen, vollkommen richtig. Aber es giebt auch andre Faͤlle, wo Steine eben so in blaͤtterlose Zweige auswachsen, oder eben so Kugeln, Trauben und Knospen bilden, wie manche Gewaͤchse; und unter den letztern giebt es sogar welche, die ein regelmaͤßiges, eckiges Ansehen auf eine taͤuschende Art mit den Krystallformen gemein haben. Beyde Aehnlichkeiten finden wir in einem Zustande, in dem sie noch immer zunehmen; beyde koͤnnen in einem andern Zustande seyn, wo dieß nicht ferner geschieht. 
Es ist also wohl noͤthig, im Anfange zu fragen, wodurch unterscheiden sich die aͤhnlich gebildeten, auch scheinbar eben so wachsenden Steine von Gewaͤchsen, wenn auch die Laub und Bluͤthen tragende Pflanze schon deswegen mit keinem Steine zu verwechseln ist?
Sowohl, wenn beyde aͤhnliche Koͤrper, der Stein und das Gewaͤchs, in Vergroͤßerung und Ausbildung begriffen sind, als selbst noch in dem ruhig gewordnen Zustande, haben sie mehrere Eigenheiten, die ihre bestaͤndigen Grenzen nicht nur fuͤr den Begriff, sondern selbst fuͤr die Anschauung, und fuͤr die wirkliche Untersuchung, erkennen lassen. 
Daß Pflanzen aus Theilen ihres eigenen Koͤrpers, moͤgen es Saamen, Knospen, abgeschnittene Zweige, neuentstandne Zwiebeln, Wurzelsprossen u. dgl. seyn, hervorgebracht werden, ist eine taͤgliche Erfahrung. Man kennt sogar den Saamen der Schwaͤmme und der Moose, aus welchem aͤhnliche hervorsprossen, wie die Arten, von denen man ihn nahm. Die Erscheinungen in Ganzen sind sich so aͤhnlich, und nur hoͤchstwenige Gewaͤchse sind uͤbrig, bey denen die bestimmte Anwendung ihrer Fortpflanzungs=Theile, der außerordentlichen Kleinheit wegen, nicht eben so deutlich ist. 
Ganz anders verhaͤlt es sich mit den Mineralien, Erzen, Steinen u. dgl. Der zweig= und baumfoͤrmige Tropfstein, der eckige Krystall, entsteht nicht aus einem andern, der ihm aͤhnlich war. Wasser laͤuft an Felsenwaͤnden herab, aus denen es unsichtbare, zarte Theile heraus gezogen hat, und bildet einen neuen Koͤrper, der vorher in seiner ganzen Art nicht vorhanden war; Daͤmpfe verschiedner Art, die aus festen Massen durch die Waͤrme entbunden wurden, bewirken die Entstehung vieler Krystallisationen; durch voͤllige Schmelzung gewisser Massen werden andre neue Arten dargestellt, in denen sich keine nahe Uebereinstimmung mit jenen erkennen laͤßt. Manche Mineralarten von erdiger Gestalt erhalten ihr Daseyn aufs offenbarste durch die Zerstoͤrung von festern, was eigentlich, weniger auffallend, auch bey allen uͤbrigen Entstehungen statt findet. So unterscheidet sich das Mineral von der Pflanze durch den Mangel der Zeugung, der Entstehung aus Theilen eines aͤhnlich gebildeten Koͤrpers. 
Aber auch das Vergroͤßern, das Zunehmen selbst, ist von andrer Art. Deutlich sieht man mit Huͤlfe des Microscops, daß ein Salzkrystall nur von außen her, nach und nach, mehrere Schichten erhaͤlt, durch welche er groͤßer wird. Ein schaaliges, rindenartiges Zunehmen ist bey den meisten Mineralien zu erkennen, und eben so der Umstand, daß, waͤhrend die aͤußern und juͤngern Lagen angehaͤuft werden, die innern bereits in einer todten Ruhe versenkt sind. Bey manchen findet nicht einmal ein Zunehmen in ihrer Bildung statt, z. B. bey geschmolznen Massen, die im Ganzen bey der Erkaͤltung, geformt oder formlos, erstarren. Die Pflanze hingegen waͤchst oft unter einer sehr deutlich bestimmten, und nicht mit neuen Schaalen uͤberdeckten Haut. Diese dehnt sich vielmehr aus, wenn Theile von innen andraͤngen, und die Masse des Koͤrpers vergroͤßern, was auf eine ganz andre Art geschieht, als bey dem schaaligen Ansetzen der Mineralien. Irgendwo befinden sich Oeffnungen, mit denen die Pflanzen in feuchte Theile eingesenkt, oder an solche angeheftet sind. Von da an geht die Nahrung in Gefaͤße, die in den meisten Faͤllen als Fasern zu erkennen, und aderig vertheilt sind. Nach allen Seiten tragen diese Adern den Nahrungsstoff gleichfoͤrmig hin, und der Koͤrper wird durch ihn an allen Endigungen der Aderzweige, unter der Haut, von innen heraus, vergroͤßert. Diese Art der Vergoͤßerung nennt man das organische Wachsen, und man eignet es den Pflanzen oder Gewaͤchsen zu, so wie den Thieren. 

Dieses Wachsen fuͤhrt noch mehrere Handlungen außer der Vergroͤßerung (§. 2.) in seinem Gefolge, bildet mit ihnen eine ganze eigenthuͤmliche Geschichte, die mit dem Namen des Lebens bezeichnet wird, und ganz von der blos leidenden Ansetzung eines Mineralkoͤrpers verschieden ist. Man sagt daher von Pflanzen und Thieren, im Gegensatz der Mineralien, deren Ansetzung man auch wohl ein Wachsen nennte, noch richtiger und bestimmter: sie leben, sie sind lebendige Wesen. 
So sehr das organische Wachsen, oder das Leben, noͤthig ist, den Pflanzenkoͤrper zu befestigen und zu erhalten, so bewirkt es doch durch seine laͤngere Dauer selbst die Ursache seiner Zerstoͤrung. Alle zufaͤlligen Einwirkungen abgerechnet, so erschoͤpft schon das gesundeste Leben die Kraͤfte, die es zu seiner Fortsetzung braucht, die Gefaͤße, durch die es wirkt, werden immer mehr geschwaͤcht und verstopft. Endlich kommt eine Zeit, wo die Thaͤtigkeit nicht mehr fortgesetzt werden kann; der Koͤrper verliehrt diese nicht nur, sondern in den meisten Faͤllen zugleich den Gefaͤßbau; er zerfaͤllt, wird aufgeloͤst, und zerstoͤrt. Er ist durchaus nicht mehr, was er war, er ist todt. 
Aus allen diesen ergiebt sich der große Unterschied zwischen den Mineralien die den Erdball ausmachen, und zwischen den organischen Wesen, die den Planeten bewohnen. Nur diese leben, und muͤssen darum sterben; sie werden durch Geschoͤpfe erzeugt, die ihnen gleichen. Die Mineralien haben nie gelebt, und koͤnnen nicht sterben; die Zerstoͤrung des einen bewirkt die Entstehung eines neuen Wesens von fremder Art. 


§. 2. 
Hauptpunkte des organischen Lebens. 
Das organische Leben der Thiere und der Pflanzen, welches in dem Umtriebe der Nahrungssaͤfte in eignen Gefaͤßen oder Adern besteht, hat mehreres gemein, wodurch es sich aͤußert, und wodurch es beguͤnstigt wird. Wir wollen es jetzt nur in Beziehung auf die Gewaͤchse betrachten. 

Die Fortpflanzung oder Zeugung organischer Wesen geschieht immer durch Absonderung von Theilen, die sich in der Folge zu einem ganzen aͤhnlichen Koͤrper ausbilden, wie der war, von dem sie abstammen. Aber diese Theile, und die Arten ihrer Trennung, sind sehr verschieden. Die einfachste Art der Vermehrung, wo ein Geschoͤpf sich, ohne weiteres, in zwey zertheilt, oder mehrere seines gleichen ausschuͤttet, findet im Pflanzenreiche nicht so eigentlich statt, als im Thierreich. Dagegen ist die Vermehrung durch Sprossen und Knospen, die wir bey den Thieren nur unter den polypenartigen Gewuͤrmen antreffen, im Pflanzenreiche eine der haͤufigsten. Am deutlichsten erscheint sie dicht uͤber oder nahe unter der Erde, wo in jenem Falle langgestreckte Staͤmmchen, in diesem selbst Wurzeln von der Hauptpflanze ausgehen, an einzelnen Stellen abwaͤrts Wurzelfasern, aufwaͤrts aber neue Staͤmmchen treiben, welche die alte Pflanze uͤberleben. Mehrere Schwaͤmme und Knollengewaͤchse werden so durch zarte oft kaum bemerkbare Wurzeln, die unter der Erde fortkriechen, vermehrt, und scheinen dann fuͤr sich entstanden zu seyn. Die dritte Art der Fortpflanzung, ist die Zeugung durch Eyer, oder durch eingeschrenkte, mit einer Haut umgebne Koͤrperchen, die in sich die anfangende Bildung des kuͤnftigen Geschoͤpfs, gewoͤhnlich noch mit einer Masse, enthalten, die dem jungen Wesen im ersten Anfange zur Nahrung dient. Diese Fortpflanzung sieht man fast im ganzen Gewaͤchsreich, so wie die vorige, gleich wirksam, oft in einer und derselben Pflanze, oder von groͤßern oder geringern Erfolg. Sie ist selbst wieder verschieden abgeaͤndert. Das nothwendigste, was bey ihr statt finden muß, ist die Gegenwart der Eyer; und es ist bey manchen Gewaͤchsen, deren maͤnnliche Theile nicht vollkommen erwiesen sind, moͤglich, daß sie blos Eyer, oder blos das weibliche Geschlecht besitzen. Die meisten uͤbrigen Pflanzen lassen aber die Gegenwart des andern oder maͤnnlichen Geschlechts erkennen, und zwar in staubtragenden Theilen der Bluͤthe, da das weibliche in denen besteht, die weiterhin zur Frucht werden, und die Saamen, oder Pflanzeyer, enthalten. Selten sind beyde Geschlechter in ganz abgesonderten Gewaͤchsen einer Art getrennt, sondern in Einem Gewaͤchse, oder noch haͤufiger, in Einer Bluͤthe beysammen. Umgekehrt ist die Einrichtung bey den Thieren, aber die meisten Geschoͤpfe beyder Reiche sind Eyerlegend, oder lassen die reifgewordnen Saamen und Eyer fallen, damit sie sich unter gehoͤrigen Umstaͤnden, durch das innere Leben, dessen sie nun faͤhig sind, weiter entwickeln, Eine Ausnahme von diesem Verhaͤltniß findet sich bey den lebendig gebaͤhrenden Theiren, die kein Ey, sondern ein schon freygewordnes und mehr ausgebildetes junges Thier bey der Fortpflanzung von sich geben. Im Pflanzenreiche hat man den Fall, wo Knospen und Zwiebeln vom Stengel zur Erde fallen, oder wo der Saamen schon innerhalb der Frucht zu neuen Pflaͤnzchen aufkeimt (gewissermaßen ein Mittel zwischen Eyerlegen und Lebendiggebaͤhren), mit jenem im Theirreiche verglichen. 

Die Ernaͤhrung, ein andrer Hauptpunkt des organischen Lebens uͤberhaupt, geschieht bey den Pflanzen und Thieren auf die oben angezeigte Weise, aber meist findet der Unterschied statt, daß junge Geschoͤpfe, so lange sie noch im Eye liegen, oder kurz nachdem sie sich aus ihm hervorbegeben haben, von den Saͤften desselben ernaͤhrt werden, weiterhin aber sich selbst ihre Nahrung, wenn jene aufgezehrt ist, oder sie Kraft genug haben, verschaffen muͤssen. Die Pflanzen, welche aus Saamen entstehen, werden meist durch ihn im Anfang ernaͤhrt, und fangen die zarten, zubereiteten Nahrungstheile aus seinen Kernstuͤcken ein; bey der sprossenden Fortpflanzung ist zwischen der alten und jungen Pflanze das naͤmliche Verhaͤltniß. Die erwachsnere Pflanze senkt eigne Wurzelzafern in die Erde, in das Wasser, in lebende und modernde Gewaͤchse u. s. w., und bemaͤchtigt sich selbst der Nahrung, die sie braucht. 
Die Ernaͤhrung ist die Herbeyfuͤhrung von Saͤften, die in den Gefaͤßen herumbewegt werden sollen. Diese Bewegung ist der eigentliche Grund des Lebens, und unter allen seinen Aeußerungen die unentbehrlichste; die, welcher die uͤbrigen dienen; ober der sie ihren Ursprung verdanken. So bald Leben da ist, von dem Anfange an, da ein neues Geschoͤpf sich an einem andern zu bilden beginnt, werden Saͤfte in den Gefaͤßen bewegt. Bey den Gewaͤchsen geschieht das unter allen Abtheilungen ihrer Dauer, wenn der Saame zuerst seine Gestalt erhaͤlt, wenn die keimende Pflanze von ihm ernaͤhrt wird, und endlich, wenn sie sich selbst ernaͤhrt, bis zu ihrem Tode. 

So deutlich, als in den meisten Gewaͤchsen und Thieren der Gefaͤßbau zu erkennen ist, so deutlich liegt auch bey den mehresten organischen Koͤrpern eine Einrichtung vor Augen, die den naͤchsten Bezug auf Gefaͤßbewegung und Leben hat. Bey den Thieren sehen wir Lungen, Luftroͤhren, und Kiemen. Alle dienen dazu, daß die aͤußere Fluͤssigkeit in moͤglichste Beruͤhrung mit den Blutgefaͤßen gebracht wird, sie sey Wasser, oder Luft. Der Erfolg dieser gehoͤrig ausgefuͤhrten Handlung ist die Fortsetzung, und Wohlstand des Lebens, Waͤrme, und Gesundheit. Wird diese Handlung ploͤtzlich unterbrochen, so sagt man, die Thiere ersticken, geht sie von statten, so sagt man, sie athmen. Bey den Pflanzen ist dieß alles weniger in die Augen fallend, aber eben so gut vorhanden. Spaͤterhin werden wir die Umstaͤnde beym Athmen der Pflanzen mehr im Zusammenhange betrachten (Kap. IV. §. 5.); jetzt ist es genug, wenn wir bemerken: Die Gewaͤchse unterstuͤtzen, wie die Thiere, die Lebensbewegung der Saͤfte in den Gefaͤßen durch Athmen, und die vorzuͤglichsten Werkzeuge zu dieser Handlung sind die Blaͤtter. 

Die Folgen der organischen Saftbewegung sind vorzuͤglich von zweyerley Art; die festen Bildungen des Koͤrpers werden fortgesetzt, und vergroͤßert, und fluͤssige Theile, groͤßtentheils von neuer und eigner Beschaffenheit, werden abgeschieden. Auffallender ist die Vergroͤßerung vorhandner Formen, als der Fruͤchte und ganzer Staͤmme, bey den Gewaͤchsen; sie erreicht zuweilen einen so hohen Grad gegen den ersten unbedeutenden Umfang des Koͤrpers, daß man kaum die Moͤglichkeit einer solchen Ausdehnung glauben moͤchte. Aber noch wundernswuͤrdiger erscheint die Entwicklung neuer und sehr zusammengesetzter Gestalten, von denen vorher gar keine Spur vorhanden war, z. B. der ganze mannigfaltige Bau einer bluͤhenden und blatttragenden Pflanze, aus einer einfachen Wurzelknospe oder dem Keim des Saamens. Eben so neu ist die Abscheidung der Saͤfte, welche verschiedne Pflanzen in einerley Boden, bey gleicher Nahrung waͤhrend ihres Lebens bewirken. Es stehen harzige, bittre, oͤhlige, scharfe, schleimige Pflanzen neben einander, ja viele haben uns gleiche Saͤfte in ihren eignen Theilen, wie die giftige Kartoffelpflanze, mit einer unschaͤdlichen, nahrhaften Wurzel. Die ausgearbeiteten Saͤfte sind von ungleicher Bestimmung; einige, wie der Honigsaft verschiedner Blumen, welcher wieder eingesogen wird, und wie die Saͤfte, die man blos im Innern der Pflanze wahrnimmt, scheinen dieser selbst zutraͤglich zu seyn; andre aber, wie das Balsamharz der Rose, scheinen durch eigne Kanaͤle aus dem Koͤrper geschafft zu werden. 
Ein Hauptumstand bey dem Leben vermittelst der Gefaͤße, ist die allgemeine aͤußere Umkleidung derselben. Ohne diese Haut wuͤrde keine Saftbewegung lange fortgesetzt werden koͤnnen; die Gefaͤßbuͤndel wuͤrden, der freyen Luft ausgesetzt, vertrocknen, oder, im Wasser eingesenkt, zu sehr von ihm durchdrungen werden. Die Luft sowohl, als das Wasser, werden durch die Haut behindert, ihre der saftigen, gefaͤßreichen Einrichtung schaͤdlichen Eigenschaften zu aͤußern; aber zugleich laͤßt auch die Haut noch die Moͤglichkeit uͤbrig, daß Theile, deren zu starke Anhaͤufung dem Koͤrper nachtheilig wuͤrde, aus ihm entweichen, daß nuͤtzliche hingegen von außen in sein Inneres gelangen koͤnnen. Bey denen Gewaͤchsen, die von der Luft umgeben werden, ist dieses Verhaͤltniß sehr deutlich; eine zu starke Ausduͤnstung wuͤrde sie vertrocknen, eine zu geringe sie wassersuͤchtig verderben lassen; auf eine bewundernswuͤrdige Art bestimmt die Haut eines jeden Geschoͤpfes gerade das Maaß, das ihm zutraͤglich ist. 

