Geognosie.

Die Geognosie ist die Wissenschaft der Zusammensetzung und Bildung der festen Erdrinde. Die dabei in Betracht kommenden Gesteine heißen Felsarten und sowohl ihre Charakteristik, als ihr Erscheinen in den Bergmassen, Vorkommen, Lagerung, relatives Alter und Veränderungen sind Gegenstand der Geognosie. Diese Wissenschaft sammelt die hierauf bezüglichen Thatsachen und Erfahrungen, die Geologie (richtiger Geogenie) aber sucht diese zu erklären und Aufschluß zu geben über die Entstehungsweise der Gesteine und ihrer Zusammenhäufungen, über die Ursachen, als deren Wirkung die gesammte Erdfeste in ihren beobachteten Eigenthümlichkeiten sich darstellt. Beide Wissenschaften stehen in inniger gegenseitiger Beziehung. 
Die Felsarten sind einfache (physikalisch genommen), aus gleichartigen Theilen bestehend, oder sie sind zusammengesetzte, wenn sie aus ungleichartigen Theilen, Gemengtheilen, bestehen. Beispiele einfacher Felsarten sind: Quarz, Serpentin, Kalkstein, Beispiele zusammengesetzter: Granit, Syenit, Porphyr &c. Wenn die Gemengtheile einer zusammengesetzten Felsart sehr klein werden, so nimmt sie scheinbar oft den Charakter einer einfachen an, wie beim Basalt, Aphanit &c., und die Bestimmung der Gemengtheile wird dann sehr schwierig und unsicher. 
Die Felsarten kommen krystallinisch, dicht und erdig vor, bei den gemengten sind die Gemengtheile entweder ohne ein Bindemittel vereinigt, wie im Granit, Syenit &c., oder sie sind durch ein solches verbunden und gleichsam zusammengekittet, wie bei den Sandsteinen, welche aus gröbern oder feinern Körnern von Quarz mit verschiedenen andern Mineralien bestehen, und bei den Conglomeraten oder Breccien, welche aus rundlichen Stücken oder auch aus eckigen Fragmenten verschiedener Gesteine bestehen, welche durch das Bindemittel mehr oder weniger fest zusammenhalten. Im Uebrigen kommen folgende Arten von Struktur vor: das Körnige, das Rogensteinartige oder Oolithische mit rundlichen, dem Fischrogen ähnlichen, Körnern, das Schiefrige, Flasrige (bei körniger Struktur wellig schiefrig), das Porphyrartige, wenn in einer dichten oder feinkörnigen Hauptmasse größere Krystalle zerstreut eingemengt erscheinen, das Mandelsteinartige, wenn eine solche Hauptmasse mandelförmige oder rundliche Blasenräume enthält, welche ganz oder theilweise mit mineralischen Substanzen erfüllt sind, das Schlackige, wenn die Masse porös und einer Schlacke gleicht.
Im Großen erscheinen die Felsarten entweder ohne Schichtung oder mit Schichtung, in parallelen dünnern oder dickern übereinander liegenden plattenförmigen Massen. In beiden sind wieder verschiedene Strukturverhältniße bemerkbar, die man Absonderungen nennt. Die ungeschichteten Felsarten zeigen meistens unregelmäßig = massige Absonderung, zuweilen aber ist sie kuglich, säulenförmig oder auch annähernd plattenförmig; die geschichteten zeigen zuweilen quaderförmige Absonderung, zuweilen auch säulenförmige oder sie sind unregelmäßig zerklüftet. Wenn eine solche Kluft, welche die Schichten durchschneidet, mit einer von dem umgebenden Gestein verschiedenen Mineralmasse ganz oder theilweise ausgefüllt ist, so nennt man eine solche Masse einen Gang, wenn diese aber eine oder mehrere Schichten selbst bildet, so nennt man sie ein Lager. Solche von dem umgebenden Gestein verschiedene Mineralmassen finden sich auch in ungeschichteten Felsarten und werden je nach der ähnlichen Form und Art des Vorkommens Gänge oder Lager genannt. Die Dicke einer Gang= oder Lagermasse heißt ihre Mächtigkeit. Eine Lagermasse von geringer Erstreckung und verhältnißmäßig bedeutender Mächtigkeit heißt auch ein liegender Stock, eine sehr mächtige Gangmasse auch ein stehender Stock. Kleinere Massen eines der umgebenden Hauptmasse fremden Gesteins heißen Nieren, Nester.
Bei den geschichteten Gesteinen ist es von Wichtigkeit, die Art der Schichtung und die Lage, Erstreckung und Mächtigkeit der Schichten zu bestimmen. Die Lage oder Stellung kann horizontal, söhlig, oder geneigt, oder vertikal, saiger, seyn. Die Lage geneigter Schichten wird durch ihr Streichen und Fallen bestimmt. Das Streichen wird durch die Linie bestimmt, in welcher die Schichten eine Horizontalebene schneiden, das Fallen ist ihre Neigung oder der Winkel, den sie mit dem Horizont bilden. Die Streichungslinie und die Falllinie stehen rechtwinklich aufeinander. Das Streichen wird mit dem bergmännischen Compaß so bestimmt, daß man die Nordlinie in der Richtung einer auf die geneigten Schichten horizontal gezogenen oder gedachten Linie hält und dann die Stunde d. i. den Grad bemerkt, wo die Nadel einspielt. Beim Fallen wird die Weltgegend bezeichnet, nach welcher sich die Schichten neigen, und der Winkel, unter welchem sie sich einsenken. 
Ausgehendes der Schichten oder Gänge heißt das sichtbare Ende derselben. Irgend eine Schichte b ruht auf einer andern a und wird von einer dritten c überdeckt, in Beziehung auf die Schichte b heißt a das Liegende und c das Hangende. Auch bei geneigt fallenden Gängen wird in gleicher Weise Liegendes und Hangendes des Nebengesteins unterschieden. – Unter Lagerung einer Felsart versteht man die räumlichen Verhältnisse, unter welchen sie vorkommt.
Bei geschichteten Gesteinen ist die Lagerung gleichförmig, wenn die Schichten parallel laufen, um gleichförmig oder abweichend, wenn das nicht der Fall ist, übergreifend, wenn die Schichten eines Gesteins das Ausgehende der Schichten eines andern bedecken, mantelförmig, wenn die Schichten nach allen Seiten abfallend um eine Gesteinsmasse gelagert sind; wenn Schichten in eine beckenförmige Concavität eines Gebirges eingelagert sind, so nennt man das muldenförmige Einlagerung &c. 
Es ist keinen Zweifel unterworfen, daß die Gesteine und die Gebirgsmassen, welche sie zusammensetzen, nicht alle gleichzeitig gebildet wurden, sondern in einer gewissen Altersfolge entstanden sind, welche für einen großen Theil derselben eine relative Bestimmung zuläßt. Diese Bestimmung gründet sich vorzüglich auf die Verhältniße der Lagerung und auf die Gegenwart oder Abwesenheit der Versteinerungen und ihre Eigenthümlichkeiten.
Was die Lagerung betrifft, so gilt bei geschichteten Gesteinen in der Regel das unterliegende für älter als das aufliegende, im Allgemeinen aber hat man zur richtigen Beurtheilung der Lagerungsverhältniße auch Rücksicht auf die Art der Entstehung der Felsarten zu nehmen, denn manche Gesteine, welche die Unterlage anderer bilden, also älter als diese zu seyn scheinen, sind doch mit Wahrscheinlichkeit erst später als die aufliegenden aus dem Schoose der Erde emporgehoben worden. Daß dergleichen geschehen sey, ist wohl nicht zu verkennen, doch sind diese Hebungen und die Hebungstheorien auch vielfach übertrieben worden. Daß die Schichten besonders der älteren Gebirge ursprünglich horizontal abgelagert worden und erst später in die häufig beobachtete schiefe Lage gekommen seyen, ist kaum in Frage zu stellen, diese Veränderung der Stellung kann aber durch Hebungen wie durch Einsenkungen hervorgebracht worden seyn und bald ist das Eine bald das Andere wahrscheinlicher. Hebungen, vorzüglich wenn sie mit Gesteinsdurchbrüchen verbunden, können ohne Zerstörung und regellose Zertrümmerung der betreffenden Schichten kaum gedacht werden und doch beobachtet man an vielen Gebirgen, wo dieses Ereigniß stattgefunden haben soll, eine große Regelmäßigkeit der Schichtung, ja man kennt mächtige gangartige Massen von Granit, welche, manchmal mit horizontalen Verzweigungen, Gneiß, Sandstein und Kalksteine durchsetzen, und ähnliche von Basalt in Sandstein c., wobei die Schichtung der durchsetzten Gesteine zu beiden Seiten so gleichförmig und ungestört geblieben ist, als wären diese Gangmassen gar nicht vorhanden. 
Man hat bisher vorzüglich zwei Arten der Gesteinsbildungen angenommen, die vulkanische und die neptunische. Die ersteren Bildungen (aus dem Schmelzfluße) beobachtet man noch gegenwärtig an den thätigen Vulkanen, auch in Hochöfen kommen sie vor und man hat mehrere Mineralien künstlich durch Zusammenschmelzen ihrer Mischungstheile dargestellt. Diese Bildungen sind vorzüglich Silicate, sie enthalten keine Versteinerungen und von den Mineralien, welche sie charakterisiren, sind außer Labrador = und Feldspathähnlichen Verbindungen, Olivin und Leucit, besonders Augit und Magneteisenerz bemerkenswerth, auch sind sie durch das Vorkommen amorpher glasartiger Massen von Obsidian, Pechstein. Bimsstein &c. und durch das fast gänzliche Fehlen des Quarzes bezeichnet. Als auf diesem Wege entstanden betrachtet man, außer den verschiedenen Laven, den Dolerit, Basalt, Melaphyr, Trachyt und hat diesen, ohngeachtet verschiedener Anomalien, auch die versteinerungsfreien Gesteine des Granit, Syenit &c. beigesellt, indem man sie übrigens zum Unterschied von den vorhergenannten, welche den Producten noch thätiger Vulkane offenbar näher stehen, plutonische Felsarten genannt hat.
Als neptunische Bildungen gelten die auf nassem Wege entstandenen, welche zum Theil chemische, zum Theil mechanische Niederschläge sind. Hieher gehören die vielartigen und mächtigen Kalkablagerungen, mitunter reich an Versteinerungen, die Sandsteine, die meisten Conglomerate, Gyps, Steinsalz &c. 
Eine genauere Untersuchung hat aber dargethan, daß die sogenannten plutonischen Felsarten nicht aus dem Feuerfuße gebildet seyn können, während ein Absatz derselben aus einer wässrigen durch Kohlensäure vermittelten Auflösung, wie bei den Kalksteinen, eben auch wenig Wahrscheinlichkeit hat. Für diese Gesteine hat daher Fuchs einen vorausgegangenen gelatinösen amorphen Zustand angenommen. 
Sie mögen zu diesem wohl durch die unter großem Drucke verstärkten lang andauernden Einwirkungen von Wasser, Kohlensäure &c. auf die allmählig erkaltende Oberfläche der ursprünglich feuerflüßigen Erdmasse gelangt seyn, denn es gelten die Beobachtungen über die Gestalt der Erde, über die nach der Tiefe zunehmende Wärme und über die Vulkane als Gründe für die Hypothese, daß die Erde einmal in diesem Feuerfluße gewesen sey. Der vorzüglichste Einwurf gegen die Feuerbildung des Granits und verwandter Gesteine beruht in der Beobachtung, daß ganz leichtfüßige Mineralien, wie Granat, Lithionglimmer, Turmalin &c., ihre Krystalle in die äußerst strengflüßige Masse des Quarzes, welchen sie enthalten, oft mit aller Vollkommenheit ausgebildet haben, da doch der Quarz bei einem angenommenen Schmelzfluße zuerst hätte erstarren müssen, die genannten später erstarrenden Silicate also nur zwischen den Quarzmassen sich hätten bilden können, nicht in sie hinein und nicht von ihnen so vollkommen umschlossen, wie es beobachtet wird. Der Gadolinit ferner, welcher nach dem Glühen von Säuren nicht mehr zersetzt wird, findet sich im Granit immer in dem Zustande, welcher keine Feuereinwirkung bekundet, denn er gelatinirt mit Säuren, ähnlich verhält es sich mit andern eingeschlossenen Mineralien. – 
Bei Beurtheilung aller dieser Bildungszustände darf man aber nicht vergessen, daß die Natur gar verschiedene Bildungswege verfolgen kann, welche dasselbe Resultat geben. Solches lehrt uns die Erfahrung hinlänglich. Steinsalz krystallisirt aus der wässrigen Auflösung wie aus dem Schmelzfluße, arsenichte Säure aus einer solchen Auflösung wie durch Erkalten ihres Dampfes, Zinnober und andere Schwefelmetalle können auf trockenem wie auf nassem Wege gebildet werden &c. Man hat in Hochöfen vollkommen ausgebildete Krystalle von Feldspath gefunden, man hat durch heftiges Glühen von Kalkpulver unter starkem Drucke krystallinischen Kalkstein erhalten, man würde aber doch einen Fehlschluß machen, wollte man annehmen, daß deßwegen aller Feldspath und aller krystallinische Kalkstein vulkanischen Ursprunges sey. 
Es ist daher über die Gesteinsbildungen noch gar Vieles zweifelhaft, übrigens können gallertartige Massen überliegende Schichten ebenso gehoben und sich in Spalten durch sie gedrängt haben, wie feuerflüßige, wenn sie ein Druck aus der Tiefe nach oben traf, und es geht aus dem Gesagten hervor, daß nur bei den geschichteten eigentlich neptunischen Gesteinen das relative Alter durch Lagerung und Vorkommen mit einiger Sicherheit bestimmt werden kann. Diese nennt man daher auch normale Gesteine, während die übrigen, gewöhnlich regellos massig auftretend und oft andere Gesteine durchsetzend, abnorme heißen. Unter den abnormen Gesteinen sind nach dem Vorhergehenden zwei Abtheilungen zu machen, die eine mit denjenigen, welche aus dem gallertartigen Zustande, die andere mit denen, die aus dem Feuerfluße gebildet anzunehmen sind. In erstern tritt der Quarz als ein Hauptgemengtheil vorzüglich hervor, während der Augit nur sehr untergeordnet vorkommt, in den letzteren dagegen ist der Augit ein Hauptgemengtheil und der Quarz sehr untergeordnet, jene hat man sonst auch Urfelsarten genannt und sie mögen diesen Namen immerhin behalten, denn jedenfalls haben sie einen sehr frühen Antheil an der Bildung der Erdrinde genommen, die übrigen führen den Namen Vulkanische Felsarten und ihre Bildungen gehen theilweise bis auf die Gegenwart, theilweise ist die Zeit ihrer Entstehung nicht zu ermitteln. 
Ein System von Felsarten, welche als ziemlich gleichzeitig gelten können und überall dieselben Charaktere der Lagerung, des Zusammenvorkommens und der Versteinerungen zeigen, heißt eine Formation. Die Art des Gesteins selbst aber kann dabei verschieden seyn. So besteht z. B. die Kreideformation nicht bloß aus Kreide, sondern auch Sandstein= und Mergelschichten finden sich in ihr verbunden, zur Muschelkalkformation gehören auch Schichten von Gyps, Thon, Steinsalz &c. Bei den abnormen Felsarten kann das Wort Formation nicht mit demselben Begriffe gebraucht werden, da man über das relative Alter keine bestimmten Anhaltspunkte hat, doch nennt man auch eine Formation des Granits, Gneißes, Basalts &c., womit dann vorzugsweise die in mineralischer Zusammensetzung verwandten Gesteine gemeint sind.    
Wenn mehrere Formationen durch ihren geognostischen Charakter und durch ein gewisses Abschließen gegen andere in näherer Verbindung stehend erkannt werden, so nennt man ihren Complex eine Gruppe oder auch ein Gebilde. So begreift z. B. die Juragruppe: die Jura= und die Liasformation, die Triasgruppe: die Formationen des Keupers, Muschelkalks und die des bunten Sandsteins. 
Man ersieht wohl, daß die Bildung solcher Gruppen z. Thl. willkührlich ist, daher ihre Zahl auch von verschiedenen Geognosten sehr verschieden angegeben wird. In einer dem relativen Alter entsprechenden Reihung bilden sie mit Anschluß der abnormen Gesteine das geognostische System. 
Die Formationen sind nicht in allen Gegenden der Erde in gleicher Zahl und Folge vorhanden und es ergeben sich damit große Schwierigkeiten für die geognostischen Bestimmungen. Wenn z. B. im regelmäßigen Vorkommen die Formationen oder Gruppen a, b, c, d, e, übereinander liegen, so geschieht es auch, daß e auf b folgt und also c und d fehlen, oder es liegt auf a und fehlen die Glieder b, c, d. 







