Gesundheit des Koͤrpers und Geistes ist das hoͤchste Gut, welches der Mensch auf Erden erlangen kann, sie ist aber ein Geschenk, welches uns die Natur nur bedingungsweise, gleichsam als eine Belohnung fuͤr eine naturgemaͤße Lebensart und die treue Befolgung ihrer Vorschriften zu Theil werden laͤßt. Was die Natur von uns verlangt, um diese Belohnung von ihr zu verdienen, hat sie zwar so deutlich ausgesprochen und bezeichnet es taͤglich durch ihr eigenes Wirken, daß eine besondere Erinnerung daran unnoͤthig scheint, allein unsere Zeiten sind zu verwoͤhnt und haben uns so lange und so weit von dem naturgemaͤßen Wege, den wir gehen sollen, abgefuͤhrt, daß wir Unterricht daruͤber in den Lehrbuͤchern der Diaͤtetik suchen muͤssen. Diese letzteren nun enthalten ein Verzeichniß der Bedingungen, unter welchen es moͤglich ist, seine Gesundheit zu erhalten, zu befestigen und die verlorene wieder zu erlangen; sie belehren uns uͤber alles das, was krankmachend auf uns einwirken kann und deshalb vermieden werden muß, und zeigen uns die moͤglichst vortheilhafte Benutzung der Außendinge, welche zu unserer Erhaltung und zur Befoͤrderung des Wohlbefindens geschaffen sind. 
Einfachheit, Ordnung und Maͤßigung sind die Hauptgesetze, welche in jedem Theil der Diaͤtetik ihre Anwendung finden, deren Nothwendigkeit und Zweckmaͤßigkeit uns die Natur taͤglich durch ihre eigene Befolgung derselben beweist und die von dem entscheidensten Einflusse auf das Wohlbefinden des Menschen sind. Die Natur macht keine Spruͤnge, sie arbeitet langsam und geht Stufenweise von dem Einen zum Andern fort, sie fuͤhrt allmaͤhlig eine Jahreszeit in die andere hinuͤber ohne einen ploͤtzlichen Wechsel zu veranlassen, sie lockt nach und nach aus dem Keim die Blume und den Baum hervor und laͤßt eben so Schrittweis den Keim des Menschen dahin gelangen, daß er in die Welt treten kann, laͤßt ihn allmaͤhlig sich vervollkommnen, seine Geistesfaͤhigkeiten sich entwickeln, ihn zum ausgebildeten Menschen reifen und wieder vergehen, sie vollbringt alles, was sie thut, nach bestimmten, unwandelbaren Gesetzen und in einer gewissen Reihefolge und bedient sich dazu hoͤchst einfacher und weniger Mittel, so wie uͤberhaupt ihr ganzes Wirken still und sinnig vor sich geht, und eben darin liegt fuͤr uns, ihre Kinder, die bestimmteste Vorschrift, eben so zu verfahren. Jede willkuͤhrliche Beschleunigung der Naturthaͤtigkeit mißlingt und bestraft sich auf diese oder jene Weise; die Gewaͤchse, welche wir durch Waͤrme und aͤhnliche Mittel der Erde vor der Zeit abnoͤthigen, werden selten oder nie so vollkommen und ausdauernd als die der Naturthaͤtigkeit uͤberlassenen, die zu fruͤhe Anstrengung und Ausbildung geistiger Faͤhigkeiten bestraft sich durch koͤrperliche Krankheiten oder zu zeitigen Verlust der Seelenkraͤfte, uͤbereilte Anstrengung, vorzeitiger Gebrauch koͤrperlicher Kraͤfte raͤcht sich durch eben so schnelle Abnahme derselben, durch fruͤhes Alter, abermals zum Beweis, daß die von der Vorsehung bestimmten Grenzen und Regeln nie ungeruͤgt uͤberschritten werden
Wir sind mit einer Menge aͤußerst mannigfaltiger Genuͤsse umgeben, welche theils blos zu unserer Erhaltung und Ernaͤhrung, theils aber auch zu unserm Vergnuͤgen bestimmt sind, und deren mehr oder weniger kluge Auswahl einen sehr großen Antheil an unserm Wohlbefinden hat. Da indessen diese Genuͤsse zu genau mit unserm Leben verwebt sind, als daß wir sie entbehren koͤnnten, und taͤglich Ursache von Krankheiten werden koͤnnen, so beginne ich mit ihnen, als einem der wichtigsten Punkte der Diaͤtetik, meine Schrift. 
Die Luft verdient hier oben an zu stehen, weil sie uns in jedem Augenblicke umgiebt und ihre Entbehrung weit schneller toͤdtlich wird, als der Mangel der Nahrungsmittel, ja, weil sie auch weit unmerklicher und leichter, vermoͤge nachtheiliger Beimischungen, die Ursache von Krankheiten werden kann als jene, mit deren Bestandtheilen die Menschen bekannter sind. Durch das gleichsam instinktmaͤßige Einathmen der Luft in die Lungen wird dem Blute ein untauglicher Bestandtheil, den es bei seinem Umlaufe aufnimmt, entzogen, und dafuͤr hoͤchst wahrscheinlich ein andrer nothwendiger, bei eben diesem Kreislaufe verzehrter, von neuem mitgetheilt, wie sich schon daraus giebt, daß die ausgeathmete Luft meistens einen animalischen, oft uͤblen Geruch annimmt und zum fernern Athmen, wie auch zum Unterhalten der Lichtflamme nicht mehr taugt; denn Thiere sterben, wenn sie in einem kleinen Raum eingesperrt werden, wo sie die schon einmal geathmete Luft immer wieder einziehen muͤssen. Hieraus folgt aber zweyerley; erstlich, daß wir uns bemuͤhen muͤssen, eine so viel als moͤglich reine Luft zu genießen, zweitens aber auch, daß dies´in recht reichem Maaße geschehe. 
Eine ganz reine Luft finden wir nur in den frei und erhaben gelegenen Orten, und sie zeichnet sich dadurch aus, daß sie gar keinen Geruch hat, mit keinen nebelichten und anderen dem Gesicht und der Nase bemerkbaren Duͤnsten erfuͤllt ist und auf den sie Athmenden einen blos wohlthaͤtigen Eindruck macht. Wir duͤrfen sie daher nicht in der Stadt und deren Naͤhe suchen, wo zu jeder Stunde die mannigfaltigsten und nachtheiligsten Ausduͤnstungen dieselbe verpesten, noch viel weniger in Stuben, wo mehrere Menschen zusammen leben, und schon durch das Athemholen, durch die unmerkliche Ausduͤnstung der Haut, die Atmosphaͤre verderben, sondern im Freien, in Gegenden, welche der Wind recht durchstreichen und mit immer erneuerter Luft fuͤllen kann, die frei von Suͤmpfen, stehenden Wassern, Waͤldern, faulenden Koͤrpern u. dergl. m. sind, und etwas erhaben liegen. Man vergleiche nur die Bewohner der Berge mit denen der Thaͤler: wie viel kraͤftiger, ausgebildeter, muthiger, selbst geistig staͤrker sind jene gegen diese, wie viel weniger sind jene Krankheiten unterworfen, und wie viel mehr koͤnnen sie ertragen! Alle diese Vortheile verdanken sie dem bestaͤndigen Genusse einer leichten, reinen, unverdorbenen Luft, wie auch alle die Brustkranken, Melancholischen, Hypochondristen u. s. w. bestaͤtigen, welche bei laͤngerem Aufenthalte in reiner Bergluft Erleichterung und Genesung fanden. Eine reine frische Luft durchstroͤmt den ganzen Koͤrper mit Kraft und Leben, giebt dem Blute eine roͤthere Farbe, der Haut ein munteres Ansehen, befoͤrdert den Blutumlauf, den Schlaf, verhindert so manche Unterleibs= und Brustkrankheit, und hat selbst auf den Geist den unverkennbarsten, wohltaͤtigsten Einfluß, indem sie ihn erheitert und zu neuen Anstrengungen faͤhig macht. Im Durchschnitt finden wir, daß niemand gesuͤnder und lebensfroher ist, als die Menschen, welche sich fast immer im Freien befinden, wie Jaͤger, Landleute, Reisende u. s. w.; niemand kraͤnklicher, schwaͤchlicher, als diejenigen, welche ihre Geschaͤfte den groͤßten Theil des Tages an die Stube fesseln, Gelehrte , Handwerksleute, Kuͤnstler. Jeder Mensch sollte es sich daher zur Pflicht machen, taͤglich eine gewisse Zeit dem unumschraͤnkten Genusse der freien Luft zu widmen, um wenigstens einen Theil des Unrechtes wieder gut zu machen, welches dem Koͤrper durch die unumgaͤngliche Entziehung derselben zugefuͤgt wird. 
Allein auch zu Haufe und im Geschaͤftsleben soll und kann man fuͤr eine reine und frische Luft sorgen und wird dadurch einer Menge von Beschwerden vorbeugen, welche aus dem Mangel derselben entspringen, wohin vorzuͤglich die große Empfindlichkeit des Koͤrpers gegen jedes rauhe Luͤftchen, die immerwaͤhrende Neigung zu Catarrhen, Husten, Schnupfen, Erkaͤltungen, Aufspringen der Haut im Gesicht, Thraͤnen der Augen u. s. w. gehoͤren. Man oͤffne taͤglich wenigstens ein Mal die Fenster und Thuͤren in dem Wohnzimmer, auch im Winter und lasse so alle Ausduͤnstungen, welche sich darin gesammelt haben, daraus vertreiben. Dies wird besonders nach Tische noͤthig, wo die Speisen oft sehr nachtheilige Duͤfte zuruͤcklassen. Taͤglich muͤssen die Wohn= und Schlafzimmer ausgekehrt und mit frischem Wasser vorher gesprengt werden, um das Auffliegen des Staubes zu vermeiden, und uͤberhaupt ist es sehr zutraͤglich, Gefaͤße mit frischem Wasser in Stuben zu haben, wo mancherlei Ausduͤnstungen die Luft verderben, wie z. B. bei vielen Professionisten, denn dieses gestoͤrt einige derselben, daher es auch wohlthaͤtig ist, Kranken, welche lange im Bette liegen muͤssen, flache Gefaͤße mit oft erneuertem kalten Wasser unter die Betten zu setzen, wodurch das Aufliegen oft verhuͤtet wird. Auch die Ventilators an Fenstern sind sehr zweckmaͤßig um die Erneuerung der Luft zu befoͤrdern. 
Die hauptsaͤchlichste Kunst, reine, frische Luft zu erhalten, besteht in der Entfernung alles dessen, was sie verunreinigen kann, dahin gehoͤren aber freilich nicht nur alle uͤble, sondern auch viele angenehme Ausduͤnstungen, z. B. von wohlrichenden Waͤssern, Pommaden, zu vielen Blumen u. dergl. m. Es ist allgemein bekannt, daß Menschen vom Uebermaaße des Blumenduftes gestorben sind, und, wenn dies auch nicht immer zu fuͤrchten ist, so entstehen doch unzaͤhlige Beschwerden im Kopfe und Zahnschmerzen, Wallungen des Blutes, unnatuͤrliche Roͤthe des Gesichts, Leiden der Augen und Nase von diesen nur allzu beliebten Geruͤchen. Ich erinnere nur daran, daß der bloße Geruch des Moschus hinreicht, um Ohnmachten, Nasenbluten, hoͤchst empfindliche Kopfschmerzen, Schnupfen und mehrere solche Beschwerden zu erregen, und wie haͤufig wird er in Schnupftuͤchern und Riechflaͤschchen umhergetragen! Alles dieses sollte billig aus den Toiletten, Wohnzimmern, aus den Strickbeuteln, und selbst aus den Haaren proscribirt werden, da es nichts ist als ein Kitzel verwoͤhnter Nasen, der meistens mehr schadet als nuͤtzt, ja es waͤre wohl gut, wenn manche dieser Luxusartikel polizeilich verboten wuͤrden, wie etwa die Glasfedern auf den Damenhuͤten. Nicht weniger nachtheilig sind die Duͤnste des Rosendles, des Lavendels, des Kiens, die so oft in die Waͤsche gelegt werden; der ausgeblasenen Lichter, des Schwefels, des Rauchtabacks, des Lampendles, der Kohlenbecken und Kohlentoͤpfe, deren Dampf schon manchem das Leben gekostet hat, der Raͤucher=Pulver und Kerzchen, des Ofenlackes, des Rauches auf Oefen, deren Klappen man zu bald geschlossen hat, und vieler anderen Stoffe, welche man gewoͤhnlich gar nicht als schaͤdlich betrachtet. 
Nachtheiliger und auffallender sind schon die Auskluͤffe faulender Koͤrper, der heimlichen Gemaͤcher, der Gassen, Schleusen, Wachsleinwandbleichen, u. s. w.; daher sie so viel als moͤglich aus der Naͤhe der Menschen entfernt, und, was Schleusen und heimliche Gemaͤcher betrifft, aufs Beste verschlossen und mit Oeffnungen ins Freie versehen seyn muͤssen, damit ihre Duͤnste einen Abzug haben. Noͤthig ist es auch, eine genaue Aufsicht auf die Dachrinnen, in denen nicht selten stinkende Koͤrper lange Zeit liegen bleiben und ihre naͤchsten Umgebung verpesten, so wie auch zu wuͤnschen waͤre, daß Verkaͤufer von Stockfisch, Puͤcklingen, altem Kaͤse und aͤhnlichen uͤbelriechenden Gegenstaͤnden aus der Stadt in einen freien Platz verwiesen wuͤrden, zu welchem die Luft mehr Zutritt hat. Hoͤchst verderblich ist auch der haͤufige Staub, welcher im Sommer die Promenaden oft wie eine Wolke bedeckt und unvermeidlich eingeschluckt werden und den Lungen schaden muß. Sollte es nicht moͤglich seyn, diesem Uebel durch kuͤnstliche Benetzung der Erde einigermaßen abzuhelfen?
Eben, weil die meisten der genannten nachtheiligen Einfluͤsse auf dem Lande mangeln, ist auch die Luft daselbst ungleich besser und reiner als in den Staͤdten, und man schickt so gern und mit so viel Nutzen Kranke und Reconvalescenten dahin, um sich zu erholen. Indessen bleibt sie auch hier manche natuͤrlichen Veraͤnderungen unterworfen, welche sie mehr oder weniger nachtheilig fuͤr den Menschen machen, ich meine die verschiedenen Jahreszeiten und Witterungskonstitutionen. 
Der Mensch hat zwar den Vorzug vor allen andern lebenden Wesen, daß er, unter uͤbrigens gleichen Verhaͤltnissen, in jedem Himmelsstrich wohnen kann, ohne sein Leben und seine Gesundheit zu gefaͤhrden, und man sollte daher glauben, daß die Veraͤnderungen der Jahreszeiten keinen bedeutenden Eindruck auf ihn machen wuͤrden, und wirklich ist dies alsdann weniger der Fall, wenn die fuͤr jede Jahreszeit gehoͤrige Witterung vollkommen eingetreten ist und unveraͤndert fortdauert, aber die Uebergaͤnge einer in die andre und die oft herrschenden unaufhoͤrlichen Veraͤnderungen derselben sind es, welche nur von wenigen, recht gesunden Individuen ohne Nachtheil ertragen werden. Weil hier Waͤrme mit Kaͤlte, Feuchtigkeit mit Trockenheit haͤufig und oft unerwartet schnell abwechseln, so wird der Koͤrper bestaͤndig in einem schwankenden Zustande erhalten und eben so oft genoͤthigt, sich den aͤußeren Einfluͤssen zu accommodiren, was fuͤr die meisten Organismen eine schwere Aufgabe ist, und daher finden wir auch in diesen Zeitpunkten die meisten Krankheiten, daher machen einige Krankheiten, wie Gicht, Haͤmorrhoidalbeschwerden, manche Brustleiden u. s. w. ihre Anfaͤlle am haͤufigsten in den genannten Perioden. 
Eine kalte und trockne Luft, wie sie im Winter zu seyn pflegt, schadet auch bei ihrem Uebermaaße weit weniger als eine anders geartete, weil sie reitzend und staͤrkend auf das Nerven= und Gefaͤßsystem und alle festen Theile uͤberhaupt wirkt, und sie daher zwar wohl zu entzuͤndlichen, fieberhaften, hitzigen Krankheiten, wie zu Brustenzuͤndungen, disponirt, nicht aber zu der großen Menge anderer, oft weit gefaͤhrlicher. Der aͤußerst strenge Winter im Jahr 1823 spricht deutlich dafuͤr, denn damals waren in Leipzig ungleich weniger Kranke als in dem darauf folgenden schlafferen. Im Ganzen genommen ist diese Luft sehr gesund, wie schon jeder an seinem behaglichen Befinden, der allgemeinen Belebtheit, hoͤhern Thaͤthigkeit, vermehrten Roͤthe, sehen kann, nur manchen Individuen, z. B. Schwindsuͤchtigen und solche, welche sehr zu Entzuͤndungskrankheiten aller Art geneigt sind, wird sie leicht nachtheilig; dagegen hat sie den Vorzug, daß man sich weit eher gegen sie schuͤtzen kann, als gegen die andern Luftkonstitutionen, und daß man sich leichter beim Gehen und starken Bewegen darin erwaͤrmen kann als in der feuchten kalten Luft, ohne doch aber in Schweiß zu gerathen, daher auch Erkaͤltungen von ihr nicht so zu fuͤrchten sind als in den letzteren. Zweckmaͤßig ist es, sich in dieser Luft waͤrmer als gewoͤhnlich zu kleiden, doch darf dies nicht zu weit gehen: man muß der Luft nicht allen Zutritt zum Koͤrper abschneiden, sonst wird er verwoͤhnt und desto empfindlicher, eben so, als wenn man sich den ganzen Tag in stark geheitzten Zimmern aufhaͤlt. 
