Von den Vieh=Krankheiten uͤberhaupt. 

Verwahrungsmittel gegen Viehseuchen, und Heilung derselben. 
Der ausbrechenden Viehseuche gehen mehrere Erscheinungen voraus, man muß bemerken, ob die Augen und die Nase eines Viehes zu triefen anfangen, ob es von einem Zittern angefallen werde; ob der Kopf und die Ohren kalt sind und herabhaͤngen; ob die Milch verschwinde, und die Wiederkaͤuung unvollkommen vor sich gehe; ob es keuche, stoͤhne, durstig sey, ob der Leib erst verstopft ist, und hernach einen weitspritzenden stinkenden Durchfall offenbare. Gehen diese Erscheinungen voran, so muß ein solches Vieh in einem Pferdestall, und die Pferde hingegen nach den Versuchen, in den Kuhstall gethan werden; indem die Ausduͤnstung des einen, die Ausduͤnstung des andern verbessert. Dem uͤbrigen gesunden Viehe wird eine Ader am Halse geschlagen. Gleich darauf gibt man ihm einen Theil von folgendem Verwahrungsmittel in Wasser mit etwas Weineßig vermischt ein. 
Gereinigter Salpeter 2 Pfund. 
Gebranntes Hirschhorn 1 ½ –  
Kampfer 1 ½ –  
Dieses alles vermengt man als ein Pulver unter einander; die Dosis ist ein Loth. Alle Abend bekommt es ohngefaͤhr eine Obertasse scharfen Bieressig mit einem Loͤffelvoll Baumoͤl. Mit diesem wird so lange fortgefahren, als die Seuche wuͤthet. Des Morgens und Abends muß es, um das Blut in der Haut zu bewegen, die Ausduͤnstungen zu befoͤrdern, taͤglich gestriegelt werden. – Das kranke Vieh wird von dem gesunden fruͤhzeitig und weit genug entfernt; das gefallene an einem oͤden Orte, wo das Vieh keinen Fraß findet, tief verscharret. Das ausloͤsende Pulver, daß man ihm Morgens und Abends einschuͤttet, besteht aus 
– 3⁄7  Pfund reinen Salpeter, 
1 7⁄8  –  Cremor Tartari.  
12 Loth Kampfer. 
Alles dieses wohl vermengt. Die Dosis ist 5 Quentchen. So lange die Krankheit waͤhret, bekommt das Vieh nichts zu fressen, ausser einer Handvoll Haber und Gerstengruͤtze in Wasser gekocht, dieses Wasser muß es laulicht saufen. – Um den Stall durchzuraͤuchern, wird auf eine gluͤhende Schaufel Essig gegossen. 

Mittel wider die boͤsen Augen, oder Inflamation in den Augen, oder auch Triefaugigkeit. 
Nimm ein Drachma weißen Nitriol, schmelze denselben in eine halbe Maß frischen Wassers, wasche damit dem Vieh dreymal des Tags die Augen, und binde einen leinenen Lappen, der in diesem Wasser eingetaucht worden, auf des Viehes Augen. 

Von den Krankheiten des Hornviehs. 
Praͤservativpulver. 
Die Folgen der Krankheiten des Hornviehs ruͤhren meistens von ausserordentlich kalten Wintern und darauf erfolgten nassen Sommer, besonders in tief liegenden Gegenden, her. Es werden naͤmlich bey jungen oder sonst schwaͤchlichen Thieren dieser Art, durch die genossene unreife Nahrungsmittel die Verdauungswerkzeuge verdorben, und Schwaͤche in den festen Theilen, schlechte Saͤfte und Wuͤrmer, besonders in der Leber erzeugt. 
Um nun das noch gesunde Vieh vor dieser Krankheit zu bewahren, ist folgendes Praͤservativpulver bekannt:
Man nehme Wermuth zwey Haͤndevoll, Schafgarbe, Cardobenedicktenkraut, von jedem vier Haͤndevoll, Enzianwurzel vier Loth, trockne alles wohl, und stosse es zu Pulver untereinander. Von diesem Pulver nun nehme man drey Loͤffelvoll, gemeines Kuͤchensalz zwey Loͤffelvoll, und geschrotenen, guten Hafer eine Handvoll, und gebe es dem Thier Morgens und Abends, eine Stunde vor dem Futter. Sollte eines oder das andere Thier dieses Gemische nicht fressen wollen, so gebe man ihm den Hafer und das Salz besonders, von dem uͤbrigen aber mache man durch etwas Honig eine Latwerge, und streiche ihm solche auf die Zunge. 

Ein Trank, der im Anfange aller Krankheiten des Viehs gut ist. 
Nimm drey bis vier Knoblauchklauen und stosse sie, eine Maß frische Milchl, drey Loͤffelvoll Theer, und einen Loͤffelvoll Baumoͤl, mische dieses zusammen und ruͤhre es, nachdem es bey einem gelinden Feuer geschmolzen, gut durcheinander, und gib diese Dosis auf einmal ein. 

Wenn ein Stuͤck Vieh verstopft ist und sich uͤberfressen hat. 
Nimm einige Zwiebeln, schaͤle sie, zerkoche sie in zwey Maß Wasser zu einem Brey, thue eine Theetasse Baumoͤl darunter, gieße es dem Vieh lauwarm ins Maul, fuͤhre es herum, und gib ihm einige Stunden nichts zu saufen, und alsdann nichts kaltes. 

Mittel gegen das Blutharnen des Rindviehes. 
Spikoͤl, Philosophenoͤl, Terpentinoͤl zu gleichen Theilen wohl untereinander gemischt, und einem ausgewachsenen Ochsen hundert Tropfen, einer großen Kuh siebenzig, einer kleinen oder einem Stiere vierzig bis fuͤnfzig, und einem Kalbe zehn bis fuͤnfzehn Tropfen auf Brod getraͤufelt, eingegeben, wird, wenn man es nach vier und zwanzig Stunden wiederholt, das Vieh herstellen. Im Sommer jagt man es dabey mit auf die Weide, und im Winter gibt man ihm sein gewoͤhnliches Futter. 

Mittel wider das rothe Wasser des Rindviehes. 
Drey Viertel Maß Brunnenwasser mit eben so viel Hefen oder Baͤrme vermischt, und zu dieser Masse eine Viertel Metze Roggenmehl geschuͤttet. Dies wird alles gut durchgeruͤhrt, und alsdann Alaun, einer Wallnuß groß, fein gestossen, hinzugethan, nochmals durchgeruͤhrt. Davon erhaͤlt das kranke Thier die Haͤlfte. Nach sechs bis acht Stunden die andere Haͤlfte. Sechzehn Stunden nach dem ersten Eingeben darf es nichts nasses geniessen, und nach Ablauf dieser Zeit auch nur maͤßig zu saufen erhalten; trocknes Futter kann man ihm geben. Einem Kalbe und jungem Vieh gibt man weniger. 

Ein Mittel gegen den Husten des Rindviehes. 
Nimm eine gute Handvoll Ysop, koche es in ein halb Maaß Wasser, presse es gut aus, thue auch ein paar Loͤffelvoll Gerstenmehl dazu, und gib es des Morgens ein. Man kann auch den Ysop in Bier kochen, welches fast noch besser ist und eben so viel gibt. Wenn der Husten sehr stark wird, so lasse man am Halse die Drosselader, und gebe vier Loth in Bier gekochten Lakrezensaft (Bernzucker). 

Wenn ein Rindvieh verstopft ist. 
Nimm ein halb Pfund Seife, und ein halb Pfund Syrup, ein halb Pfund Butter, thue dieses in drey Seidel schwache Lauge, und eben so viel Kreidewasser, lasse es an einem gelinden Feuer aufloͤsen, und gib die Haͤlfte davon dem Vieh, des Morgens eine Stunde vor dem Futter, lasse es bis des Nachmittags nicht aus dem Stalle, gib ihm nichts Kaltes zu saufen, und auch Warmes erst etliche Stunden nach Eingebung der Arzney. 

Wenn das Vieh nicht uriniren kann. 
Besonders fuͤr Ochsen und Stiere. Man gibt einen großen Stuͤck Vieh ein und ein halb Seitel gutes Baumoͤl, (noch besser Provenceroͤl) mit einem viertel Seitel Kornbranntwein vermischt, nachdem man es vorher am Feuer hat zusammen gehen lassen. Nach 5 oder 6 Stunden wiederholt, und so lange fortgefahren, bis es hilft. 
Wenn Kuͤhe nicht uriniren koͤnnen, so bewickelt man einen Stock mit alter Leinwand, befestigt sie mit einem Faden, diese wird mit gruͤner Seife bestrichen, und der Kuh gehoͤrig aplicirt. Noch wirksamer soll ein Stengel Meerrettig (Kren), der mit gruͤner Seife béstrichen worden, seyn. 
Sobald das Vieh anfaͤngt, sich zu bessern und zu fressen Luft hat, gibt man ihm trocknes Heu; nur sehr sparsam kann man ihm wohl zur Abwechslung eine Handvoll Klee oder Gras vorhalten. Gelbe Ruͤben sind ihnen am gesuͤndesten. Beym traͤchtigen Vieh ist es nicht gar rathsam, derley Inokulirung vorzunehmen, sondern junges Vieh, welches noch nicht getragen hat, ist am beßten dazu geschickt. 

Wider die Geschwuͤlste des Kuͤheiters. 
Kuͤhe, die erst gekalbet haben, sind sehr oft mit einer Geschwulst des Eiters beschweret, daß es ihnen schmerzet, wenn sie gemolken werden: daher sie mit den Hinterfuͤssen von sich schlagen. Man lasse aber alsdann nur gutes Bier mit Weitzenkleyen aussieden, thue etwas frische Butter hinzu, lasse es abkuͤhlen, und gleichwohl so warm, als es seyn darf, das Eiter einigemal damit waschen; so wird dem Uebel bald geholfen seyn. 

Mittel wider das Selbstaussaugen der Kuͤhe. 
Damit sich die jungen Kuͤhe nicht selbst aussaugen koͤnnen, nehme man ein unbrauchbares Pferdekummet, schneide es unten auf, stecke es den Kuͤhen an, und befestige es unten wieder; dies verhindert, daß sie sich nicht hinlaͤnglich kruͤmmen koͤnnen, um sich auszusaugen. 

Gegen die Laͤuse des Rindviehes. 
Man kocht wilde Kastanienblaͤtter mit Salzwasser, oder Segenbaum oder Attich, und waͤscht es damit, oder bestreicht den Ort mit Haͤringslacke, oder mit Saft der zerquetschten Blaͤtter der Herbstzeitrose; oder kocht diese Blaͤtter mit Wasser, und waͤscht das Vieh damit. 

Mittel gegen den Durchfall der Kaͤlber. 
Diese Krankheit, die ansteckend ist, bedarf einer besondern Aufmerksamkeit, da sie so nachtheilig fuͤr den Landwirth, als gefaͤhrlich fuͤr die Thiere ist, die damit befallen werden. Sie ruͤhrt nur von der scharfen Milch der Mutterkuͤhe her, und es bedarf deshalb keiner Purganzen im Anfange der Krankheit. Man nimmt vielmehr Reiß, Habergruͤtze, Gerstengraupe, von jedem einen Loͤffel voll, kocht dieses zusammen in einem halben Quart Wasser, und gibt dieß dem kranken Kalbe zu saufen. Dies Mittel einige Tage angewendet, hilft gewiß. Ist aber die Krankheit schon etliche Tage vorhanden, so muß eine Abfuͤhrung von einem, oder nach dem Alter des Kalbes, ein paar Theeloͤffeln voll Rhabarbarpulver mit eben so viel praͤparirten Krebsaugen versetzt, dem Gebrauch des Haferschleims vorhergehen. 

Eine Salbe, wenn sich ein Zugochs den Hals an dem Joche wundgerieben. 
Nimm Thranoͤl und reibe Bleyweiß darunter, bis es eine dicke Salbe worden, und schmiere damit die Wunde, wovon sich die Geschwulst verliert und bald besser wird. 

Wenn sich ein Ochse eine Sehne oder Spannader uͤberzogen hat. 
Nimm Eibisch und Huͤhnerdarm, (anugallis) von jedem eine Handvoll, koche es in einer halben Maß Wein= oder Bieressig, und thue sechs bis acht Loth Unschlitt dazu. Mit diesem Gekochten baͤhe den schadhaften Theil so warm als moͤglich. 

Eine Salbe fuͤr alle Wunden des Rindviehes. 
Nimm gut geschmolzenes Schweinschmeer zwoͤlf Loth, Honig drey Loth, Wachs ein Loth, Kalfonium ein Loth, ruͤhre dieses uͤber einem gelinden Feuer zusammen, bis es geschmolzen ist: laß es alsdann kalt werden, und verwahre es in einem Topfe zum Gebrauche. Es wird allemal warm auf die Wunde geschmiert. 

Mittel gegen Entzuͤndung an der Lunge bey dem Rindvieh. 
Diese Krankheit zeiget sich bey einem Vieh, welches damit beschwert ist, wenn es seinen Kopf in die Hoͤhe haͤlt, und mit Beschwerde Luft holt, sich nicht gern niederleget, und bestaͤndig stoͤhnet. Fuͤr diese Krankheit nun ist folgendes Mittel sehr dienlich: 
Laßt dem Vieh am Halse Ader, und gib ihm folgenden Trank: Nimm Lungenkraut und Ysop, von jedem eine Handvoll, von Tausendguldenkraut eine halbe Handvoll, Hollunderbluͤthen, wenn sie trocken sind, zwey Loth, wenn sie aber nicht zu bekommen sind, so nimm acht Loth von Hollunderaufschoͤßlingen, koche dieses alles zusammen in einer Maß Bier, und presse hernach diese Kraͤuter gut aus; alsdann thue in diesen Extract drey Loth Anis, zwey Loth Foenum graecum, drey Loth Suͤßholz, diese drey letzten Sachen werden zu Pulver gestossen, und in diesem Extract gekocht; nach einer kleinen Zeit, wenn es noch warm ist, thue zwoͤlf Loth frische Butter und zwoͤlf Loth Syrup hinein. Diese Medizin wird zwey Morgen nacheinander dem kranken Viehe milchwarm gegeben. 

Ein Mittel wider die rothe Ruhr bey dem Rindviehe. 
Nimm Hollunderbluͤthen eine Handvoll, wenn sie trocken sind vier Loth, Ysop, Pappelknospen und Schellkraut, von jedem eine Handvoll, wenn das Stuͤck Vieh groß ist, so koche dieses in ein und einer halben Maß Bier, ist es aber klein, in drey Seitel. Wenn diese Kraͤuter ausgepreßt worden, so thue Anis und Suͤßholzpulver, von jedem ungefuͤhr vier Loth, nach der Groͤße des Viehes mehr oder weniger, hinzu; auch thue, wenn der Trank noch warm ist, Syrup und frische Butter, etwa von jedem zwoͤlf Loth hinein, und mische noch 4 Loth fein zu Pulver gestossene Faͤrberroͤthe darunter. Wenn nun dieser Trank dem Vieh gegeben wird, so halte es warm im Stall, gib demselben frische und warme Biertrebern, mit einem halben Lothe fein gestossener Eichenrinde. So lange das Vieh mit dieser Krankheit behaftet ist, so lasse es nichts kaltes saufen; stille dessen Durst mit warmen frischen Biertrebern, oder sonst geschrotenem Gerstenmehl in warmen Wasser, naͤmlich milchwarm. Diese Medizin oder Trank wird des Morgens zwey Tage nacheinander gegeben. 

Rettungsmittel fuͤr das aufgeblaͤhte Rindvieh. 
Es ist ein bekanntes Uebel in der Landwirthschaft, daß das Vieh durch den haͤufigen Genuß des gruͤnen, sehr saftigen Futters, z. B. Klees, gruͤnen Krauts von Ruͤben &c., sich uͤberfrißt. Diese Nahrungsgattung erhitzt den ersten Magen oder Wampe, entwickelt durch die Gaͤhrung eine Menge Luft, die den Magen dergestalt ausdehnt, und die nahe gelegenen Theile so sehr druͤckt, daß das Vieh entweder am Schlage, oder an Erstickung, oder selbst an Zerplatzung des Magens auf der Stelle zu Grunde geht. 
Wenn man nun aus den bekannten Kennzeichen wahrnimmt, daß das Vieh vom fetten gruͤnen Futter sich uͤberfressen hat, und aufgeblaͤht ist; so muß man ihm also gleich eine Seitel Aschenlauge, die in Geschwindigkeit gemacht werden kann, durch das Maul eingießen, und es oͤfters wiederholen. Hilft dieses nicht bald, so bleibt nichts mehr, das Leben des Thiers zu erhalten, als der Stich uͤbrig. Oft ist die Aufblaͤhung schon so weit gekommen, daß sich das Vieh kaum mehr auf den Fuͤssen erhaͤlt, und zu fallen droht. Hier muß man ihm Schragen unter den Leib setzen, damit es nicht falle, oder in deren Ermangelung Streu unterbreiten, damit es nicht hart falle, weil man glaubt, daß der Fall das Thier unvermeidlich toͤdte. Allein nicht der Fall, sondern die Ursache des Falles bringt den Tod; abschon man auch dann noch eine Kuh durch eine Aderlaß retten sah, als sie schon wenigstens eine halbe Stunde auf der Erde lag.   

