Einleitung

Die Naturgeschichte hat den Zweck, die einzelnen Dinge auf dem Planeten kennen zu lehren.
Diese Erkenntnis erstreckt sich sowohl auf ihre Entwickelung und Vollendung, als auf ihr Verhältniß unter einander und zum Menschen. Um ein Ding wirklich zu begreifen, muß man nicht bloß seine äußere Gestalt und seine physischen Eigenschaften kennen; sondern auch die einzelnen Theile, woraus es zusammengesetzt ist, sowohl die Organe, als die chemischen Bestandtheile. Aber auch dieses reicht noch nicht zur völligen Einsicht in das Wesen eines Dinges hin. Man muß auch wissen, wie es sich aus den chemischen Stoffen zusammensetzt, wie die mechanischen Theile oder die Organe sich allmählich entwickeln und verbinden, um eine bestimmte Gestalt darzustellen; auch dieses reicht noch nicht hin; man muß auch den Platz bestimmen, welchen sie neben einander nach ihrem Rang einnehmen, wodurch sich von selbst ihre Stellung zum Menschen ergibt, der doch am Ende das Ziel ist, in dem alle Entwickelungen der Natur zusammenlaufen. 
Die Gegenstände der Naturgeschichte sind einzelne Dinge auf dem Planeten, nicht allgemeine, wie Wasser, Luft und Aether oder Licht und Wärme, deren Masse zwar den Planeten im Ganzen bilden hilft, aber nicht in einzelne von einander verschiedene Dinge zerfällt. Es gibt nur einerley Wasser, welches den Planeten umgibt; und wenn es Verschiedenheiten zeigt, wie das Meerwasser oder die Mineral=Quellen, so liegen diese nicht im Wasser selbst, sondern in fremden Beymischungen, nehmlich in verschiedenen Salzen, welche dem Erd=Element angehören. Dasselbe gilt von der Luft, welche um die ganze Erde herum einerley ist. Ebensowenig kann man mehrere Arten von Licht oder von Wärme unterscheiden. Diese drey Elemente sind daher allgemeine Materien und Gegenstände anderer Wissenschaften, nehmlich der Physik, der Chemie und der Mathematik. 
Betrachten wir dagegen das Erd=Element, so finden wir darinn eine plötzliche Abweichung von den vorigen. Unser Planet ist nicht aus einerley vesten Massen zusammengesetzt, sondern besteht aus einer großen Menge von Dingen, welche sehr von einander verschieden sind. Wo man auch Luft schöpft oder Wasser, so ist es immer einerley; hebt man aber etwas Vestes auf, so ist es überall etwas anderes: man hat entweder Kiesel=Erde in den Händen, oder Thon=Erde, oder Kalk=Erde, oder ein Salz, Eisen, Kohle u. s. w., kurz es gibt nicht allgemein Erdiges, sondern nur einzelne Bestandtheile desselben, welche auf dem Planeten aus einander liegen. Dadurch ist allein eine Manchfaltigkeit von Dingen, und daher eine Naturgeschichte möglich: denn gäbe es nur eine Erde, wie nur ein Wasser, eine Luft und einen Aether, so könnte sich nur die Chemie, die Physik und die Mathematik damit beschäftigen. 
Es liefert daher nur das Erd=Element die Gegenstände für die Naturgeschichte, und diese hat sich mit nichts anderem, als mit seinen Verschiedenheiten zu beschäftigen. Solche irdische Dinge haben aber ihre bestimmten Bestandtheile, ihre bestimmten Eigenschaften und Formen, durch welche sie sich von einander unterscheiden. Aendern sich diese Verhältnisse, so werden sie selbst etwas anderes, und stellen daher ein anderes Ding vor. Sie sind demnach untheilbar, und heißen desßhalb Individuen. Die Naturgeschichte hat nur Individuen zu ihrem Gegenstande. 
Wenn man ein Thier oder eine Pflanze zerschneidet, so gehen sie zu Grunde, oder wenigstens der abgeschnittene Theil; und wenn dieser auch wieder fortlebt, so wird er doch ein ganz anderer: er bekommt nehmlich wieder neue Organe, einen Mund und Fühlfäden, wie bey den Polypen; wieder Eingeweide, Augen u. dergl. bey manchen Würmern. Abgeschnittene Zweige treiben Wurzeln und werden eine ganze Pflanze, da sie vorher nur ein Theil derselben gewesen. 
Es sind aber nicht bloß die organischen Körper untheilbare Dinge oder Individuen, sondern auch die unorganischen Körper. Wenn das Kochsalz chemisch getheilt wird, so zerfällt es in eine Säure und in ein Alcali oder Lauge, verwandelt sich mithin in ganz andere Dinge; ebenso, wenn sein inneres Gefüge verändert wird, nehmlich wenn seine Blättchen unter andern Winkeln sich an einander legen, was gar nicht möglich ist, ohne die chemischen Bestandtheile zu ändern. Die mineralischen Körper sind demnach ebenfalls Individuen. 
Eintheilung der Naturgeschichte. 
Wenn Unterschiede in das Erd=Element kommen sollen, so muß eine Ursache dazu vorhanden seyn. Diese liegt aber außer demselben: denn kein Ding verändert sich durch sich selbst. Neben dem Erdigen ist aber nichts mehr vorhanden als Wasser, Luft und Aether oder Feuer. Diese drey haben darauf gewirkt und Unterschiede in ihm hervorgebracht. Was aber auf ein anderes mit Erfolg wirkt, theilt demselben etwas von seinen Eigenschaften mit, oder verbindet sich auch wohl ganz damit, und bildet einen neuen Körper, welcher die Eigenschaften von beiden besitzt. Die drey allgemeinen Elemente können sich aber mit dem Erd=Element nur auf dreyerley Art verbinden. Entweder tritt nur ein einziges Element daran, wie Wasser, Luft oder Feuer, und der Körper besteht aus einer bloß zweyfachen Verbindung. Oder es tritt Wasser und Luft zugleich an das Erdige, wodurch eine dreyfache Verbindung entsteht. Oder endlich es tritt Wasser, Luft und Aether daran, und es bildet sich ein Körper von vierfacher Verbindung. 

1. Aether oder Feuer. 
Der Aether ist die erste, unendlich dünne und desßhalb leichte Materie, welche den ganzen Weltraum ausfüllt, ist mithin die Grundmasse, durch deren Verdichtung alle schweren oder wägbaren Materien entstehen. Wenn dieser Aether in die schweren Materien dringt und dieselben ausdehnt, so erscheint er als Wärme. Wenn er umgekehrt sich zwischen zwey verschiedenen schweren Materien befindet, und von denselben polarisiert oder gleichsam electrisiert wird, so erscheint er als Licht, so wie es durch die Wechselwirkung der Sonne und der Planeten zum Vorschein kommt. Licht und Wärme aber sind in Verbindung mit der feinen Materie des Aethers Feuer. Der Aether erscheint demnach unter drey Zuständen. Einmal als die ursprüngliche Materie oder als Schwere, wodurch er in sich selbst ruht, und nach einem Mittelpuncte oder Centrum strebt, welches sich als Sonne zeigt; dann als Wärme, welche sich auszudehnen strebt, und an den Gränzen des Aethers die Planeten hervorbringt; und endlich als Licht, welches zwischen beiden, nehmlich dem Centrum und der Peripherie die Verbindung herstellt, und beide in Thätigkeit erhält. 
2. Luft. 
Dieses Element muß als eine Verdichtung des Aethers betrachtet werden, worinn aber die Wärme das Uebergewicht hat. Wir können darinn dreyerley Stoffe unterscheiden, welche durch die drey Thätigkeiten des Aethers bestimmt sind. Hundert Theile bestehen aus 80 Theilen Stickgas, 20 Sauerstoffgas, denen noch ein Theil kohlensaures Gas beygemischt ist. Das erste ist das Leichteste, und kann als entsprechend der Wärme betrachtet werden, das zweyte dem Licht, das dritte der Schwere. 
Die Luft ist 800mal leichter als Wasser, und das Feld der Electricität, worinn eigentlich ihre Thätigkeit besteht, deren letzte Wirkung die Oxydation oder die Verbindung des Sauerstoffs mit andern Stoffen, d. h. das Verbrennen, ist; das allgemeine Product dieser Verbindung ist der Regen. 
3. Wasser. 
Dieses Element besteht aus 85 Theilen Sauerstoff und 15 Wasserstoff, welcher wahrscheinlich der Hauptbestandtheil des Stickgases ist. Die Bestandtheile sind mithin im umgekehrten Verhältnisse mit der Luft, nehmlich mehr Sauerstoff und weniger Stickstoff oder Wasserstoff. Jener scheint dem Lichte zu entsprechen; wenigstens ist er unter den schweren Stoffen ebenso der Grund aller Thätigkeit, wie das Licht im Aether. Es ist auch wahrscheinlich etwas Kohlenstoff im Wasser, den man aber noch nicht dargestellt hat. Das Wasser muß demnach als verdichtete Luft betrachtet werden, mit veränderten Bestandtheilen. 
Die eigenthümliche Thätigkeit, welche im Wasser vorgeht, ist der chemische Proceß. 
4. Erde. 
Das Erd=Element kann betrachtet werden als dasjenige, worinn der Kohlenstoff vorherrscht; wenigstens bestehen die eigentlichen Erden aus Metall mit Sauerstoff verbunden. Die Metalle aber können als geschmolzener Kohlenstoff angesehen werden. In andern erdartigen Körpern, wie in den Salzen und der Steinkohle, und wahrscheinlich auch im Schwefel ist gewöhnlich noch Wasserstoff enthalten, so daß das Erd=Element ebenfalls aus den drey Grundstoffen besteht, worinn aber der Kohlenstoff die Hauptmasse bildet. Er entspricht ohne Zweifel der Schwere, welche die Vestigkeit in den Materien hervorbringt. 
Die eigenthümliche Thätigkeit des Erd=Elements äußert sich im Magnetismus oder in der Crystallisation. 
Wenn nun das Erdige für sich allein existiert, so ist es in der Regel vest, und hat daher keine Bewegung seiner Bestandtheile, wie Kiesel, Thon, Talk, Kalk u. s. w. Solch einen Körper, dessen Theile alle gegen einander in derselben Lage oder in beständiger Ruhe bleiben, nennt man todt oder unorganisch, auch Mineral. 
Es gibt aber viele Mineralien, welche auch Wasser enthalten, wie die Salze, und dennoch die Lage ihrer Theile nicht ändern oder keine innere Bewegung haben, weil das Wasser selbst von dem Erdigen überwältigt und darinn vest geworden ist. 
Ebenso enthalten Mineralien Luft oder besitzen deren Eigenschaften, sind electrisch und verbrennen durch ihre eigene Hitze, wie die Steinkohle, der Schwefel, die Harze u. dergl., aber auch hier hat die Luft ihre Gestalt verloren, und ist vest geworden. 
Endlich gibt es sehr schwere, glänzende und wie geschmolzen aussehende Mineralien, welche mithin die Eigenschaften der Schwere, des Lichts und der Wärme enthalten haben, aber dennoch weder selbst leuchten, noch sich bewegen, und daher unter die todten Stoffe gerechnet werden müssen, wie die Erze oder Metalle. 
Wir sehen hieraus, daß zweyfache Verbindungen der Elemente ebensowenig etwas Lebendiges hervorbringen, als das Erd=Element allein. 
Organische Körper.
Betrachten wir eine Pflanze, so besteht sie aus vesten oder erdigen Theilen, welche sich beym Verbrennen größtentheils als Kohlenstoff zeigen. In diesen erdigen Theilen ist aber Wasser enthalten, und zwar im flüssigen Zustande, welches sich hin und her bewegt, wie die Quellen auf der Erde. Außerdem haben sie Höhlen für die Luft, welche gleichfalls unaufhörlich aus= und eindringt, und die vesten Theile electrisiert und oxydiert, ganz so, wie es die Luft im Freyen thut. Hier sind also die drey Elemente des Planeten mit einander auf eine Weise verbunden, daß jedes seinen Charakter und seine Thätigkeit behält, und dennoch alle drey ein geschlossenes und untheilbares Ganzes bilden. Solch einen geschlossenen Körper, in welchem die Luft weht und oxydiert, in welchem das Wasser fließt und auflöst, in welchem das Erdige beständig sich verändert, sich gestaltet und zerstört, nennt man einen organischen oder lebendigen. 
Zu einem Organismus gehören daher mindestens drey Elemente, welche sich so das Gleichgewicht halten, daß keines von dem andern überwältigt wird, das Wasser und Luft nicht ganz vest werden, und das Veste nicht flüssig und luftig wird. Der aus der Wechselwirkung der drey Elemente entspringende Proceß, welcher den magnetischen, electrischen und chemischen in sich vereinige, heißt Galvanismus, welcher daher als der eigentliche Lebensproceß betrachtet werden muß. 
Das erste organische, was mithin auf dem Planeten entsteht, ist die Pflanze, eine dreyfache Verbindung der planetarischen Elemente. Die Pflanze hat ihr Erd=Organ in dem Zellgewebe, welches ein Haufen von hohlen Crystallen ist, worinn sich das Wasser beständig umdreht, wie ein Wassertropfen auf glühendem Eisen. Ihr Wasser=Organ besteht in den Saftröhren, worinn das Wasser nach allen Seiten strömt, wie in den Flüssen auf dem Planeten. Ihr Luft=Organ endlich besteht in den Spiralgefäßen, welche die Luftröhren für die Pflanze sind. 
Thiere. 
Es ist jetzt nur noch eine Verbindung möglich, daß nehmlich auch der Aether mit seinen Thätigkeiten unverändert in den Organismus der Pflanze aufgenommen wird. Dadurch bekommt er einen eigenen Schwerpunct oder ein Centrum, welches ihn selbstständig macht vom Planeten, so daß er frey schweben kann, wie die Sonne im Weltraum. Er bekommt ferner die Eigenschaften der Wärme, nehmlich die Ausdehnung und Zusammenziehung, oder die selbstständige Bewegung in allen seinen Theilen, kurz ein Bewegungssystem. Endlich erhält er auch die Eigenschaften des Lichts, wodurch das Bewegungssystem in Thätigkeit gesetzt, und der ganze Körper auf einen Mittelpunct bezogen wird. 
Solch ein organischer Körper, welcher vom Planeten frey ist, oder ein eigenes Centrum in sich hat, und welcher sich selbstständig bewegen kann, heißt Thier. 
Das Erd=Organ des Thiers ist das Gefäßsystem oder vielmehr das Blut, woraus sich die ganze Masse des Leibes bildet und ernährt. 
Sein Wasser=Organ ist der Darmcanal, welcher die Speisen verdaut oder auflöst. 
Sein Luft=Organ ist die Lunge oder Kieme, wodurch das Blut Luft empfängt und wieder abgibt. 
Ebenso gibt es drey Organe für die Schwere, die Wärme und das Licht, nehmlich das Knochen=, Muskel= oder Bewegungs=System und die Nerven, deren höchste Ausbildung sich als Auge oder wirkliches Lichtorgan darstellt. 
Unterschied des Organischen vom Unorganischen. 
Der wesentliche Unterschied zwischen dem Organischen und Unorganischen liegt in der Verbindung der Elemente in einem durch Ansetzen von außen her, bey den organischen dagegen von innen. Das ist hier allerdings der Fall, sobald sie einmal ihre Gestalt erreicht haben. Bey ihrer ersten Entstehung aber schießen die Theile ebenfalls von Außen an; z. B. das Eiweiß zum Küchelchen im Ey. Die Embryonen wachsen daher wie die Crystalle, und man könnte sagen, die Crystalle wären Embryonen, welche nachher nicht weiter wüchsen. Was daher wächst, nachdem es einmal seine Gestalt vollendet hat, ist wirklich ein organisches Wesen.  
