Zwei Bildungen sind es hauptsächlich im Pflanzenreiche, die von der geradlinigten Richtung, welche die übrigen Pflanzentheile in ihrem Wachsthume befolgen, abweichen, und die in spiralförmige Windungen sich drehend, andere Körper umschlingen: die Ranke (cirrhus) und der windende Stamm (caulis volubilis). 
Schon die auffallende Form dieser Bildungen, ferner der wichtige Zweck, den die Natur durch diese Spiralform erreicht, (nämlich die Möglichkeit, dass die Rankenpflanzen und Schlinggewächse, indem sie sich an fremde Körper befestigen, sich von der Erde, auf welcher zu kriechen sie ihr schwacher Stengel verurtheilen würde, erheben, und so den wohlthätigen Einfluss des Lichtes und der frischen Luft geniessen können) besonders aber die scheinbare Aehnlichkeit, welche die Bewegungen dieser Pflanzen mit willkührlichen Bewegungen zeigen, machen diese Bildungen werth, der Gegenstand einer aufmerksamen Forschung des Physiologen zu sein. 
Interessant musste es sein, zu untersuchen, worin diese von der gewöhnlichen so verschiedene Bildung und Art des Wachsthums begründet sei, ob vielleicht diese Pflanzen einen von den übrigen Gewächsen verschiedenen Bau besitzen, ob ihnen eigenthümliche, den übrigen Arten fehlende Kräfte verliehen seien, oder ob nur eine oder die andere, auch den andern Gewächsen zukommende Kraft ihnen in höherem Maasse zugetheilt sei, ob vielleicht dieses stärkere Hervortreten einzelner Kräfte an eine vollkommene Entwicklung einzelner anatomischer Systeme gebunden sei. 
Befragen wir über diese und ähnlich Puncte die Schriften über die Anatomie und Physiologie der Pflanzen, so werden wir keine genügende Belehrung erhalten. Wenige nur haben diesen Gewächsen ihre Aufmerksamkeit geschenkt, und diese wenigen haben leider nicht immer auf Beobachtung der Natur ihr Raisonnement gegründet, sondern zu rasch in ihren Folgerungen, haben sie auf unvollständige Beobactungen sich stützend, und ihrer Phantasie freien Spielraum lassend, in diesen Erscheinungen den Beweis eines höheren Lebens, als den Pflanzen je zukommt, gefunden. 
Wie gering die Fortschritte sind, welche dieser Theil der Physiologie machte, erhellt schon daraus, dass allgemein, selbst von Männern, wie Decandolle die Bewegungen der Ranke und des windenden Stammes für identisch gehalten werden, obgleich Grew schon vor beinahe hundert und fünfzig Jahren Andeutungen vom Gegentheile gab. 
Von dieser Meinung, dass die Lebenserscheinungen dieser Bildungen dieselben seien, kam es auch her, dass die an beiden Organen beobachteten Erscheinungen verbunden mit einander vorgetragen wurden. Wie unpassend eine solche Vereinigung sei, wie sehr dadurch diese Lehre in Verwirrung gebracht, und die klare Einsicht in das Wesen und die Erscheinungen beider Organe gehindert werde, erhellt von selbst aus den in dieser Schrift dargelegten Untersuchungen, welche zeigen, dass unerachtet der grossen Uebereinstimmung, welche in mancher Beziehung die Ranke und der windende Stamm darbieten, dennoch die ganze Art ihres Windens in Hinsicht auf die sich dabei thätig zeigenden Kräfte, auf die Art und Richtung der Bewegungen, eine gänzlich verschiedene ist. 
Diese Umstände bewogen mich, die Lehre von der Ranke getrennt von der des windenden Stammes vorzutragen; damit aber dadurch nicht zu sehr die Unterschiede herausgehoben, und die ähnlichen Erscheinungen in Hintergrund gestellt würden, stellte ich in der dritten Abtheilung dieser Schrift die Hauptresultate meiner Untersuchungen in einer Vergleichung der Ranke und des windenden Stammes zusammen. 

Erster Abschnitt
Über die Ranke.
§. 1. 

Ranke, (cirrhus, cirrus, capreolus, clavicula, pampinus, vrille, main, tendril, clasper,) ist nach Linne´s Definition ein spiralförmiger Faden, mit dem sich die Pflanze an andere Körper befestigt. 
Diese Definition ist zum Behufe der Pflanzenbeschreibung, wo die verschiedenen Theile mehr ihrer äussern Form, als ihrem innern Wesen nach unterschieden und characterisirt werden müssen, vollkommen passend, wenn gleich die Eigenschaft, die Pflanze an andere Körper zu befestigen, nicht allen Ranken zukommt. z. b. Musa.
Hier hingegen, wo die physiologischen Verhältnisse der Ranke betrachtet werden sollen, konnte ich nicht umhin, viele Bildungen, welche dieselben Bewegungen zeigen, wie die Ranke, deren sich die Natur zum Theil wenigstens auf dieselbe Weise, wie der bisher für Ranken erklärten Theile zur Befestigung der Pflanze bedient, ob sie gleich zum Theil Blätter, zum Theil Blüthen tragen, für Ranken zu erklären. Man könnte zwar sagen, auch auf diese Bildungen passe noch die Linneische Definition, da der windende Theil dieser Bildungen immer fadenförmig sei, und da in Linne´s Definition nichts davon stehe, dass die Ranke nie der Träger eines andern Organs sei. Dass aber Linne und alle spätern Botaniker, wenn sie es auch nicht aussprachen, nur die einfache, fadenförmige, keine Blätter, oder Blüthen tragende Ranke für eine solche erklärten, sieht man aus den Pflanzenbeschreibungen, wo nie ein solcher Theil z. B. der Blattstiel von Clematis für eine Ranke erklärt wurde. Auch würde Linne´s Definition, wenn man ihr einen so weiten Begriff unterschieben wollte, völlig unbrauchbar werden, da sie dann eben so gut auf den Ast eines windenden Stammes passen würde. 
Bei der grossen Verschiedenheit der äussern Form muss man zur Bestimmung des Begriffes der Ranke die Lebenserscheinungen dieses Theils benützen. 
Vielleicht würde das Wesen der Ranke durch Folgendes bezeichnet: 
Ranke ist jeder sehr in die Länge gestreckte Theil einer Pflanze, der nach Vollendung seines Längewachsthumes sich von der Spitze gegen die Basis zu, durch eine Biegung von oben nach unten, oder nach unten und auf die Seite, spiralförmig zusammenwindet. 
Durch diese Definition wäre die Ranke vom windenden Stamme strenge geschieden, wie sich zeigen wird, wenn ich die Art, wie sich die Schlingpflanzen winden, näher bezeichnen werde. Es versteht sich von selbst, dass diese Definition nur in der Pflanzenphysiologie zu gebrauchen ist, und dass nicht alle durch dieselbe für Ranken erklärten Theile auch in den Pflanzenbeschreibungen als solche zu benennen wären, für diesen Zweck ist die Linneische Definition, wie ich schon oben bemerkte, ganz passend. 
Die neuern Schriftsteller haben die Ranke auf dieselbe, oder doch eine sehr ähnliche Art, wie Linne definirt, ausgenommen Nees von Esenbeck, welcher sie mit folgenden Worten bezeichnet: „Ranke heisst jede windende Zweigbildung auf einem nicht windenden Stengel.“ Diese Definition, ob sie gleich auf den ersten Anblick die Ranke scharf zu bestimmen scheint, ist dennoch unrichtig; denn wir werden weiter unten sehen, dass die meisten Ranken aus Blättern entstehen und nur wenige aus Zweigen, das Blatt hingegen, auf dessen Verhältniss zum Stamm ich weiter unten zurückkommen werde, kann nicht zur Zweigbildung gerechnet werden, Ferner treffen wir Schlingpflanzen, deren Stamm keine Windung zeigt, wohl aber die Aeste z. B. Tamus Elephantipes; diese Aeste müsste man also nach Nees für Ranken ansehen, und doch haben sie in ihren Windungen ganz den Charakter des windenden Stammes. Endlich scheint Nees von Esenbeck angenommen zu haben, dass kein windender Stamm Ranken trage, es ist diess allerdings sehr selten, doch kommt es bei Paullinia vor. 

§. 2. 
Beinahe alle Rankengewächse haben einen eigenthümlichen Habitus; meist sind es Pflanzen mit einem dünnen und oft sehr langen Stengel, welcher nicht genug Festigkeit besitzt, sich frei, ohne durch die Ranken an andere Körper befestigt zu sein, aufrecht zu erhalten. Wie aber überhaupt in der organischen Natur ein einer bestimmten Art nothwendiges Organ nicht gleich in vollendeter Form auftritt, sondern nur allmählig bei andern Arten durch Uebergangsformen, welche diesen überflüssig sind, vorgebildet wird, so treffen wir auch dasselbe Verhältniss bei der Rankenbildung an. So kommt es, dass manche Pflanzen mit mehr oder weniger ausgebildeten Ranken versehen sind, welche für sie bei ihrem festen Bau überflüssig sind; so bedarf z. B. der feste Strunk und die Riesenblätter der Musa paradisiaca keiner Befestigung, und doch finden wir den Blattnerven in eine Ranke auslaunen; ja wir finden sogar stengellose Pflanzen z. B. Allium circinnaturm Sieb. Scorzonera pusilla, deren Blätter wahre Ranken sind, welche hier nicht zur Befestigung der Pflanze dienen, sondern die Functionen der Blätter haben. 

§. 3. 
Wenn wir die einzelnen Gattungen, in welchen Rankenpflanzen vorkommen durchgehen, so finden wir, dass selten alle Arten einer auch nur einigermassen zahlreichen Gattung mit Ranken versehen sind. Es kommt nicht selten vor, dass bei einer Art, die einen festern Stengel, als die übrigen mit Ranken versehenen Arten derselben Gattung besitzt mit der grössern Festigkeit des Stengels die Ranken verschwinden; Beispiele hievon zeigen Vicia Faba, Mutisia linearifolia, Momordica Elaterium Clematis erecta. Auf der andern Seite ist häufig nur Eine Art der Gattung mit Ranken versehen z. B. Allium circinnatum, Anthericum cirrhatum, Uvularia cirrhosa, Scozonera pusilla. 
Da schon bei den verschiedenen Arten einer Gattung solche Verschiedenheiten in Hinsicht des Vorhandenseins einer Ranke vorkommen, so ist natürlich, dass dieses noch mehr bei den Familien der Fall ist;  es giebt auch keine Familie, deren Arten alle mit Ranken wären. 
Die Ranken kommen nur an Pflanzen vor, welche Spiralgefässe besitzen, nur wenige Cryptogamen zeigen diese Bildung, schon häufiger ist sie bei den Monocotyledonen, während von den Dicotyledonen eine beträchtliche Anzahl mit Ranken versehen ist. 

