III. 
Ueber die Wendung des Kindes auf den Fuss nach vergeblichem Zangen-Gebrauch, nebst Bemerkungen über Wirkung und Construction des Instrumentes und Beschreibung meiner Kopf-Zange. 

Vollkommen wohlgebildete weibliche Becken, mit den als Norm angenommenen Durchmessern, sind keineswegs so allgemein, als man sich dies meistens denkt, davon kann man sich leicht durch genaue Betrachtung grösserer Becken-Sammlungen überzeugen, ja eigentliche Muster-Becken sind fast ebenso selten als das Ideal weiblicher Schönheit zu finden. Wenn nun aber kleinere Abweichungen in Form und Grösse des Beckens durchaus nicht zu den grossen Seltenheiten gehören, so wird durch dieselben doch nicht leicht der Hergang der Geburt gestört, es sei denn, dass gleichzeitig andere erschwerende Umstände, als besonders grosses Kind, oder dergleichen dazu Veranlassung geben, und man muss demnach nur das Becken als eigentlich fehlerhaftes betrachten, durch welches die Geburt in bedeutenderem Grade erschwert, oder sogar unmöglich gemacht werden kann. Nach J. F. Osiander befindet sich unter funfzig Frauen etwa eine mit mehr oder weniger verengertem Becken, ein Verhältniss, was Andere zu gross finden wollen. Numerische Bestimmungen möchten sich hier überhaupt nur schwer geben lassen, da offenbar in manchen Gegenden häufiger in anderen seltener fehlerhafte Becken vorkommen, was sich aus Lebensart, Krankheiten, Beschäftigungen u. s. w. des weiblichen Geschlechtes, namentlich in früherer Jugend, leicht erklären lässt ; in unserer Gegend aber, wo sogenannte doppelte Glieder und Scropheln zu den gewöhnlichen Leiden der Kinder in unbemittelten Ständen gehören, und wo selbst kleine Mädchen oft schon schwere Trachten auf dem Rücken bergan tragen müssen, auch zum Warten kleinerer Kinder verwandt werden, möchte Osiander´s Angabe nicht übertrieben sein. 
Um den Einfluss der Becken-Enge auf das Geburtsgeschäft näher bestimmen, und die dadurch erforderliche Kunsthülfe vorschreiben zu können, nehmen unsere Lehrbücher gewöhnlich drei Grade der Beckenbeschränkung an, und rechnen zu dem ersten oder geringsten Grade jene Verengerung, wo der kleinste Durchmesser, gleichviel welcher, zwischen 3 3/4 und 3 Par. Zoll hält. Becken von dieser Beschränkung sind verhältnissmässig am häufigsten, dabei wohl am schwersten genau zu ermitteln, die Indication deshalb oft sehr schwer zu stellen, und ihre Ausführung nicht minder schwierig, während ein absolut zu enges Becken bei weitem leichter zu erkennen ist, und über das dann nothwendige Kunstverfahren nur selten Zweifel obwalten werden. Auf die Linie genau, wie dies gewöhnlich vorgeschrieben wird, messen kann man aber bei lebendem Weibe beiweitem nicht immer, und fast möchte ich sagen, ist dies auch nicht einmal nöthig, denn es kömmt keineswegs allein auf die Grösse des kleinsten Durchmessers bei diesem sogenannten ersten Grade der Beckenbeschränkung an, sondern ebenso sehr auf die Grösse des Kindes, besonders dessen Kopfes, und auf die Fähigkeit desselben, sich durch Uebereinanderschieben seiner Knochen in einzelnen Durchmessern zu verkleinern. Dann kommt auch noch Vieles auf die Form und Art des fehlerhaften Beckens selbst an, denn ist dasselbe auch allerdings beiweitem am häufigsten von vorn nach hinten zusammengedrückt, wobei das Promontorium mehr oder weniger in den Canal hineinragt, und der Längendurchmesser des Becken-Einganges vorzugsweise beschränkt ist, so kann es doch auch in jeder anderen Richtung, sowohl in querer als schräger, oder endlich sogar allgemein verengert sein. 
Bei dem ersten Grade der Beckenbeschränkung kann die Geburt eines ausgetragenen Kindes noch ohne Nachtheil für Mutter und Kind durch die Naturkräfte beendet werden, ja selbst bei noch engerem Becken ist dies wiederholt beobachtet worden, und nicht genug bewundern können wir es, wie es der Natur hier bisweilen möglich wird, für unüberwindlich gehaltene Hindernisse zu besiegen, ja leugnen dürfen wir nicht, dass sie hier bisweilen schonender zu Werke geht, wie selbst der vorsichtigst operirende Geburtshelfer. Stellen wir die drei gewöhnlichsten Formen des fehlerhaften Beckens nebeneinander, das rhachitische, das osteomalacische, und das allgemein verengerte, und denken wir uns bei jedem derselben den kleinsten Durchmesser, so wie ferner die Grössen – Verhältnisse der Kinder durchaus gleich, so ergiebt sich doch durch die Eigenthümlichkeiten der verschiedenen Becken ein wohlzubeherzigender Unterschied. Bei dem rhachitischen Becken haben wir der Regel nach nur mit den Folgen einer in der Jugend dagewesenen Krankheit, mit dem Fehler des Beckens zu thun, während die Frau selbst sich meistens einer vollkommen guten Gesundheit, ja einer gewissen Zähigkeit erfreut, die sie äussere Einflüsse mit Leichtigkeit ertragen lässt. Allerdings kommen auch hier Fälle vor, wo die Rhachitische gleichzeitig an anderen Krankheiten leidet, oder wo in Folge der durch die verbogene Wirbelsäule und den verschobenen Thorax leidenden Lungen, der ganze Körper in Mitleidenschaft gezogen wird, jedoch sind diese mehr als Ausnahmen zu betrachten. Auch lehrt die Erfahrung, dass bei diesen Weibern gemeiniglich eine vollkommen gut entwickelte Geburtsthätigkeit vorkommt, ja die Wehen erreichen hier bisweilen eine höchst bedeutende Intensität, und scheinen durch den ihnen vom Becken entgegengesetzten Widerstand um so mehr angespornt zu werden. Dazu kommt, dass bei dem rhachitsichen Becken die Hauptbeschränkung die Conjugata des Becken – Einganges betrifft, während der quere Durchmesser dieser Apertur erweitert, oder wenigstens normal ist, die meisten Durchmesser der übrigen Beckenräume aber regelmässig, oder selbst zu gross sind, und der Canal selbst meistens kürzer als gewöhnlich ist. Die Natur, die bei dem Durchtreiben des Kindes stets die günstigsten Räume des Beckens zu benutzen sucht, und deshalb bei fehlerfreiem Becken das Kind gemeiniglich in schräger und schiefer Richtung in das Becken hinein, und durch dasselbe hindurchdrängt, stellt hier den Kopf gewöhnlich quer auf den Becken – Eingang, wobei es ihr am leichtesten wird, ihn in den verengerten Raum zu treiben, da der grösste Kopfdurchmesser, der Längendurchmesser von der Nasenwurzel bis zum Hinterhauptshöcker, in den queren, also vergrösserten oder wenigstens regelmässigen, der kleinere Kopfdurchmesser aber, der quere, von einem Scheitelbeinhöcker bis zum anderen in die verkürzte Conjugata kommt. Damit aber die Durchmesser des Kopfes, die mit den Beckenwänden in Berührung kommen, nicht doch zu gross sind, senkt sich meistentheils der Hinterkopf bei grösserer Annäherung des Kinnes an die Brust, stark in das Becken herab, und ferner wird durch Uebereinanderschieben der Schädelknochen ein Durchmesser des Kopfes vergrössert, und dadurch der andere verkleinert, weshalb wir den in die Mittellinie fallenden allergrössesten Kopfdurchmesser, den diagonalen, oft auffallend verlängert, den Kopf, wie man sich ausdrückt, zugespitzt sehen. Wirken nun die kräftigsten Wehen auf das Kind, so gelingt es ihnen nicht selten, den Kopf unter diesen Umständen vollends in den Eingang hineinzutreiben, und ist er erst wo weit gekommen, so stehen dem weiteren Durchtritte durch den kurzen Canal gemeiniglich keine bedeutenden Schwierigkeiten entgegen, da der untere Theil geräumig genug ist. – Anders aber verhält es sich bei dem osteomalacischen Becken. Die Krankheit, die vorzugsweise solche Frauen zu befallen scheint, die bereits öfter geboren haben, nicht selten im Wochenbette anfängt, und während der Schwangerschaft zunimmt, ergreift nicht allein das Knochengerüst, sondern zieht allmälig den ganzen Körper in Mitleidenschaft, so dass wir also hier eine wirkliche Kranke, und bisweilen im höchsten Grade Erschöpfte, bei der wir auf eine energisch wirkende Geburtsthätigkeit beiweitem nicht immer rechnen können, vor uns haben. Wenn gleich die Beckenknochen besonders von den Seiten her einander genähert, und dadurch vorzüglich die queren Durchmesser verengert sind, so ist doch auch die Conjugata des Becken-Einganges, durch das tiefer ins Becken herabgetriebene Promontorium, die Längendurchmesser aber der Beckenenge und des Ausganges durch den einwärts gebogenen, unteren Theil des Kreuzbeins beschränkt, und der einzige regelmässige oder selbst vergrösserte Durchmesser ist hier der Längendurchmesser der Beckenweite, der vermöge der stärkeren Aushöhlung des Kreuzbeins nicht an der Verengerung Theil nimmt. Hier ist also, sowohl dem Ein- als dem Austritte des Kopfs durch das Becken ein Hinderniss entgegengesetzt, im Becken-Eingange besonders noch durch die schnabelförmig gebogenen Schambeine, am Ausgange durch die sich immer mehr einander nähernden Tuberositäten der Sitzbeine. – Bei dem als vitium primae conformationis vorkommenden allgemein zu engen Becken, welches sich in seiner Form dem kindlichen nähert, und das keineswegs blos bei sehr kleinen und gracilen Weibern, sondern auch bei solchen, in deren Körperbildung durchaus nichts Auffallendes liegt, beobachtet wird, sind alle Durchmesser der verschiedenen Aperturen in einem gleichmässigen Verhältniss beschränkt, und ist die Verkürzung eines jeden einzelnen auch nicht bedeutend, so ist der Einfluss auf die Geburt doch gerade wegen der allgemeinen Beschränkung hoch anzuschlagen. Nur wenn der Kopf glücklicherweise gleichzeitig klein ist, wird sein Eintritt in das Becken ohne Schwierigkeit erfolgen, sonst zeigt sich hier schon eine grosse Erschwerung; waren aber auch Anfangs die Wehen gut, so werden sie doch leicht fehlerhaft, wenn der Kopf längere Zeit in der Beckenhöhle verweilt, und auf die Sacral-Nerven zum grössten Schmerz der Kreissenden drückt; am Ausgange hat aber der Kopf noch den engen Schambogen zu passiren, und wird da leicht eingekeilt. 
Wir haben also bei rhachitischer Beckenbeschränkung des ersten Grades noch die meiste Hoffnung, dass die Geburt durch die Naturkräfte erfolgen wird, und dies um so mehr, je günstiger innerhalb dieser Gränzen die Beckenverhältnisse noch sind. Bei dem osteomalacischen, und allgemein zu kleinen Becken, haben wir theils die Beschränkung des ganzen Beckencanales, theils die zu schwachen oder gar krampfhaften Wehen zu fürchten. So lange wir hoffen dürfen, dass die Geburtsthätigkeit im Stande sein wird, ohne Nachtheil für Mutter und Kind das durch das Becken gegebene Hinderniss zu überwinden, dürfen wir mit einem operativen Eingriffe nicht voreilig sein; allein schwer ist es allerdings, und fordert einen gewissen praktischen Tact, und eine nur am Kreissbette zu erlangende Erfahrung, zu beurtheilen, wie lange wir hier müssige Zuschauer bleiben, oder uns allenfalls darauf beschränken dürfen, die fehlerhaften Wehen in die Gränzen der Normalität zurückzuführen. Alle hier blos nach Zeit gegebenen Bestimmungen sind im Allgemeinen unstatthaft. Wenn aber trotz der kräftigsten Wehen der Kopf nicht näher rückt, sich an ihm stärkere Geschwulst bildet, oder die Wehen nachlassen, und nicht wieder angefacht werden können, die Geburtstheile anfangen zu verschwellen, Blutungen eintreten, und die Kräfte schnell sinken, dann wenigstens ist es die höchste Zeit, sich zu einem entschiedenen Handeln zu entschliessen, und mit demselben nun nicht mehr länger zu säumen. Denn wenn freilich in einzelnen Fällen sogar erst nach mehreren Tagen der Kopf in das Becken eingetreten, und das Kind selbst dabei erhalten ist, so entstehen doch meistentheils für Mütter und Kind die namhaftesten Nachtheile. Erstere ist nicht allein für den Augenblick und die nächste Folgezeit grossen Gefahren ausgesetzt, indem die Gebärmutter bersten, und die gequetschten Geburtstheile sich entzünden und in Brand übergehen können, sondern sie kann bei Erhaltung ihres Lebens stets einen unheilbar siechen Körper behalten, es können sich Mastdarm und Blasen-Scheiden-Fisteln bilden, der Blasenhals gelähmt werden, und der Harn unwillkührlich abfliessen, es können sogar Verwachsungen der Mutterscheide und des Muttermundes entstehen. Das Kind aber wird bei dem fortgesetzten Druck gegen das verengerte Becken leiden, das Gehirn wird mit Blut überfüllt, es entstehen Blutergiessungen in der Schädelhöhle, ja durch Gegendrücken gegen einzelne besonders hervorragende Punkte im Becken, wie gegen das Promontorium, können die Schädelknochen eingebogen werden, selbst zerbrechen. – Hier ist nun der eigentliche Wirkungskreis der Kopfzange, die Manche zwar selbst noch bei bis zu 2 ? Zoll verengertem Becken versuchen, und unter gewissen Umständen, z. B. bei sehr kleinem Kinde u. s. w., allerdings noch wohl einmal einen günstigen Erfolg mögen erzielen können, obgleich sie doch meistens schon bei drei Zoll ein sehr bedenkliches Hülfsmittel ist und bleiben wird, während Erpenbeck mit seinem eigens dazu construirten Instrumente, von dem später die Rede sein wird, das Kind sogar bei einer Conjugata von 2 ? Zoll zu erhalten hofft, und mittelst desselben die Fälle von Perforation und Kaiserschnitt auf ein Drittel ihrer bisherigen Frequenz herabzusetzen meint, was aber leider wohl nur als ein pium desiderium zu betrachten sein möchte. 
Die Wirkung der Zange im Allgemeinen ist aber eine doppelte, einmal sie wirkt dynamisch, fürs andere mechanisch. 
Die dynamische Wirkung, von der man bis auf Lobstein kaum eine Ahnung hatte, die aber darauf fast allgemein anerkannt, von dem jüngeren Stein aber offenbar zu hoch angeschlagen wurde, besteht darin, dass durch den Reiz der Zange, durch ihre Anlegung, die Rotationen mit derselben, und wohl auch die Einwirkung des Metalls die Thätigkeit der Gebärmutter angespornt, und die mechanische Wirkung durch Zug unterstützt wird. Bei gänzlich reizloser Gebärmutter, bei der wir durch innere und äussere Mittel die Contractionen wieder anzufachen vergebens versucht haben, muss diese Wirkung eine sehr erwünschte sein, weil, wenn wir uns hier zur Anwendung der Zange gezwungen sehen, und mit ihr das Kind ohne alle Wehen hervorziehen müssen, leicht Anomalien im Nachgeburtsstadio, und gefahrvolle Blutungen wegen unzulänglicher Zusammenziehung des Fruchthälters, nach dessen Entleerung entstehen, Zufälle, die, wenn wir uns eben des glücklich lebend zur Welt geförderten Kindes freuen, die Prognose für die Mutter noch sehr zu trüben vermögen. Bei Verengerung des Beckens vermag die dynamische Wirkung sich allerdings in sofern nützlich zu erweisen, als die für die Ueberwindung des Widerstandes unzulänglichen Geburtskräfte dadurch so gesteigert werden, dass die Vollendung der Geburt entweder in seltenen Fällen der Natur überlassen werden darf, was ich jedoch noch nie zu beobachten Gelegenheit gehabt habe, oder die Extraction doch durch kräftige Wehen unterstützt, und erleichtert wird. Dagegen kann in solchen Fällen natürlich von dynamischer Wirkung der Zange gar keine Rede sein, wo die stärksten unausgesetzten Wehen den Kopf durchaus nicht in das Becken zu treiben vermögen, und wo wir das rein mechanische Hinderniss auch auf mechanischem Wege überwinden müssen.   
