Die Gesammtform des Tarsers ist aus der beigegebenen Abbildung hinreichend zu erkennen, daher ich den ohnehin schwierigen Versuch, organische Formen mit Worten zu umschreiben, nicht machen werde, sondern mich zur näheren Betrachtung der einzelnen Körpertheile wende, um durch deren Schilderung die vorgelegte Figur weiter zu unterstützen. Ich nehme dabei das Thierchen in seiner normalen fast senkrechten Stellung, wie ich es gezeichnet habe, und nenne das Kopfende oben, die Rückenfläche hinten, so dass die Brustseite als vorn, das Schwanzende stets als unten befindlich gedacht wird. – 
Der Kopf würde vollkommen kugelig erscheinen, wenn nicht die Schnautze als ein kurzer aber ziemlich spitzer Kegel aus der vordern Fläche desselben hervorragte. Er ist überall gleichmässig von einem dichten, feinen, weichen Haarkleide bedeckt, dessen Farbe am Hinterkopfe bis zum Nacken herab mehr ins Graue fällt, übrigens aber die allgemeine Farbenvertheilung besitzt, auf welche ich später zurückkommen werde. Ganz nackt ist er nirgends, aber auf dem Nasenrücken, an den Nasenflügeln und dem obern Mundrande wird allerdings die Behaarung so kurz, fein und sperrig, dass diese Stellen nackten Theilen gleichen, ohne es wirklich zu sein. Die Nase hat überhaupt manches Eigene; sie ist niedrig, leicht gerundet auf dem Rücken, aber keinesweges flach gedrückt, am Ende erweitert, so dass die nierenförmig gestalteten Nasenlöcher nach beiden Seiten abstehend aus einander gehen, ihren gewölbten Rand nach hinten, ihren hohlen nach vorn wenden. Der Raum zwischen ihnen ist daher breit, fein runzelig getüpfelt und mit so feinen Härchen besetzt, dass man sie erst unter der Loupe erkennt. Gegen die Mitte ist dieser Raum vertieft, so dass er eine ziemlich scharfe Einsenkung zeigt, die nach oben in den Nasenrücken übergeht. Gegen eben diese Einsenkung wenden sich die Spitzen der Härchen auf der ganzen Fläche zwischen den Nasenlöchern, über denselben aber richten sie sich aufwärts und werden nach und nach immer mehr der Nasenflucht parallel, die Spitze nach oben und hinten gekehrt und angekrümmt auf der Nase ruhend. Eigenthümliche grössere Haare bemerkt man an mehreren Stellen des Kopfes, zunächst an den Lippen. In der Oberlippe wurzeln diese längeren Borsten oder Schnurrhaare von dem hintern Rande der Nasenlöcher an bis zum Mundwinkel hin, sind aber nicht sehr lang, höchstens 1/2 Zoll, auch keinesweges sehr dick oder dicht gestellt und bedeutend dunkler gefärbt. An der Unterlippe bilden sie einen schwachen Schopf am Kinnwinkel, erreichen aber weder die Länge noch die dunkleren Farben der Borsten in der Oberlippe. Die längsten und stärksten Borsten stehen an der Nase, zunächst zwei kleinere am Rande des Nasenrückens in der Mitte zwischen dem Nasenloch und dem inneren Augenwinkel; dann aber zwei sehr lange an jeder Seite, von welchen die grössere weit über einen Zoll misst, neben dem innern Augenwinkel selbst in der Tiefe der Augengrube. Eine dritte Gruppe von Schnurrborsten steht auf der Backe, in der Mitte zwischen dem äusseren Augenwinkel und dem Ohre, einen Bogen beschreibend, welcher der höchsten Wölbung der Backenmuskulatur folgt, und aus 6–8 Borsten besteht, deren 2 längste, etwa 1/2 Zoll lange den mittleren Theil der Gruppe einnehmen. Sie ziehen sich bis vor das Ohr zur Stirn hinauf, verlieren sich aber ihrer Feinheit wegen so unter den übrigen Haaren, dass ich sie in meiner Figur hier nicht alle andeuten konnte, ohne dem Eindruck des ganzen Bildes nachtheilig zu werden. Eine doppelte bis dreifache etwas unordentliche Reihe von Borsten umgiebt auch die Augenlidränder, Augenwimpern bildend, welche sich jedoch weder durch eine besondere Farbe, noch durch grössere Stärke auszeichnen. – 
Die Augen selbst haben eine beträchtliche Grösse und geöffnet einen durchaus kreisrunden Umriss, dessen Durchmesser 4 1/4 Linien beträgt. Die Iris, der allein sichtbare Theil, ist hell kaffebraun und die Pupille rund; wenigstens war sie es an den in Weingeist aufbewahrten Exemplaren. 
Sehr merkwürdig sind die Ohren gebaut. Sie gleichen grossen, weiten Löffeln, welche von einem kurzen röhrenförmigen Stiele getragen werden und messen mit dem letzteren 5/4 Zoll. Ihre äussere Oberfläche ist kurz aber deutlich behaart, besonders auf der Mitte und am Grunde; die innere zeigt feinere kürzere Härchen nur am Umfange, gegen die Mitte hin wird sie nackt. Die löffelförmige Muschel hat am Vorderrande eine aussen scharfkantige, nach innen durch den Anfang der Ohrleiste (helix) abgesetzte schmale Fläche, welche gegen die Spitze hin immer schmäler wird, und bald ganz mit dem Rande verschmilzt, weil die Leiste hier endet. Dieser Fläche entspricht am Hinterrande ein ähnlicher aber nicht ebener, sondern vertiefter Saum, der gleichfalls durch die Gegenleiste (anthelix) hier deutlich vorspringend abgesetzt wird, allein sich nach oben zu mit der Gegenleiste noch schneller als der Saum am Vorderrande verliert. Unter diesen beiden Randflächen sind tragus und antitragus deutlich sichtbar; der erstere als eine grosse abgerundete Platte vor der Ohröffnung, der zweite als ein stumpfer vom untern Ende der Gegenleiste ausgehender nach innen vortretender Winkel; eine schmale senkrecht herabgezogene incisura auris trennt sie beide und unter ihr beginnt das trompetenförmig gebildete Knorpelrohr, von dem die ganze Ohrmuschel getragen wird. Noch merkwürdiger jedoch als die eben beschriebenen, allen Säugethieren mehr oder weniger ähnlich zukommenden Formen sind die Leisten im Innern der Ohrmuschel selbst. Sie erscheinen hier als vier übereinanderstehende, nach innen vorspringende Querbogen, welche von einem der vordern Ohrleiste parallelen, also wohl als vordere Gegenleiste (anthelix) zu deutenden, erhabnen Längsstreif ausgehen und diesen mit dem hintern Ende der Gegenleiste verbinden. Die drei obern dieser Bogen sind ziemlich gleich weit von einander entfernt, der unterste aber steht tiefer, ist schief gegen die vorigen gestellt, so dass sein vorderes Ende sich abwärts gegen die Ohröffnung hinneigt, während sein freier Rand sich zu einer hohen abgerundeten Platte erhebt, die senkrecht aus der Fläche der Ohrmuschel vorspringt und frei in deren Höhle schwebt. Unter ihr zieht sich das untere Ende der vorderen Ohrleiste als scharfe Falte quer durch die Tiefe der Ohrmuschel bis über die Mitte hin fort. So merkwürdig diese Bildungen auch erscheinen, so sind sie doch keinesweges ausschliessliche Eigenthümlichkeiten des Tarsers, sondern finden sich in ähnlicher Weise theils bei den Fledermäusen, theil bei Nagern. Die innere Klappe hat z. B. auch Cavia. 
Die Mundöffnung ist nicht sehr gross, was der kurzen Schnautze zugeschrieben werden darf, reicht aber doch bis in die Mitte der Augengegend. Ihr unterer Lippenrand ist auf der innern Fläche mit einer Reihe scharfkantiger fleischiger Warzen bedeckt, welche zwar, wie FISCHER schon angiebt, vielen andern Säugethieren auch zukommen, allein beim Tarser sowohl durch ihre relativ beträchtliche Grösse, als auch durch ihre scharfkantige Form sich auszeichnen. Die vordersten zwei sind die grössten, nach hinten werden sie successiv kleiner und setzen sich um den Mundwinkel herum auf die Oberlippe fort. Nach unten gehen Falten von diesen Zacken aus, welche radial gegen die hintere etwas bauchige Backengegend sich hinbegehen und dieselbe zu einer kurzen faltigen Tasche gestalten. – 
Der Hals hat eine geringe Länge und lässt sich wegen der Behaarung kaum als selbstständiger Theil unterscheiden; der Kopf scheint auf den Schultern zu sitzen. 
Der Rumpf ist vorn am breitesten, überhaupt am stärksten gebaut; die Schultern ragen seitlich stark hervor und ebenso erheben sich die oberen Ränder der Schulterblätter stark nach hinten, daher der Rücken zwischen ihnen eingesunken ist. Die Brust erscheint schmäler als der Rücken; sie ist feiner und kürzer behaart, aber nicht sperriger; dagegen sind die Achselhöhlen und die Bauchseiten in der Nähe des Nabels ziemlich nackt, während die Bauchmitte noch ein feines sperriges Haarkleid besitzt, das aber an den meisten Exemplaren durch die schnelle Fäulniss der Eingeweide, woran die Bauchdecken Theil nehmen, mit sammt der Epidermis leicht verlohren geht. Aus diesem Grunde ist der Bauch in NAU´S Figur nackt abgebildet. Zitzen bemerkt man vier, zwei an jeder Seite, das obere Paar fast in der Achselhöhle wie bei Fledermäusen, das untere seitlich neben und etwas vor dem Nabel, wohin es NAU richtig gezeichnet hat. Bei jungen Exemplaren sind die Brustwarzen sehr klein, kaum sichtbar, und es kostet Mühe sie zu finden; allein ihre Anwesenheit an diesen Stellen ist sicher und NAU´S Angabe völlig der Wahrheit gemäss. Der Rücken verschmächtigt sich nach hinten sehr und wird in der Beckengegend zwar etwas breiter, allein aufgetrieben ist er hier nicht; der Bauch ist nur wenig gewölbt. 
Die äusseren Genitalien bestehen beim Weibchen in einer von hohen aber schmalen Lippen geschlossenen Scheide, deren oberes Ende in die stark vorspringende Klitoris übergeht. Männliche Individuen habe ich nicht untersuchen können; nach DESMAREST zeichnen sich deren Genitalien durch ihre Grösse aus; die Ruthe beschreibt schon PALLAS als sehr lang, bis zur Bauchmitte reichend. 
Die Vorderglieder fallen eben so sehr durch ihr Kürze, wie die hinteren durch ihre Länge auf; doch gilt dies besonders vom Oberarm. Sie sind flachrund, innen von der Achsel an sehr dünn behaart und scheinbar nackt, aussen so dicht behaart, wie der übrige Leib, allein nur bis zur Handwurzel; hier hört das lange Haar ganz auf, und ein kurzes, feines, sperriges, wie auf der Nase, bekleidet den ganzen Handrücken und die Finger. Alle diese Theile sind zugleich sehr deutlich fein querrunzelig, doch bildet sich vor dem Nagelgliede auf der Gelenkhöhe eine viel tiefere rund herum gehende Querfuche. Innen zeigen sich gröbere Runzeln und grosse gepolsterte Ballen, welche den Sohlenballen der Säugethiere entsprechen, allein eigenthümlich geformt sind. Es liegt nehmlich ein grosser ovaler Ballen unter dem Handtheile des Daumens, welcher beim Menschen wohl Maus genannt wird, und ihm gegenüber ein langgezogener 8förmiger am Aussenrande der Handfläche. Zwischen ihnen erscheinen unter der Wurzel des Mittelfingers und folgenden Fingers zwei sehr hohe runde Ballen. Endlich hat noch jeder Finger einen erweiterten kreisrunden Endballen, der oben den Nagel trägt. Eine vollkommen dreiseitige, flache, nur längs der Mitte etwas gewölbte, an den Rändern gebogene, an der Spitze ausgezogene Form ist allen Nägeln der Hand eigen. – 
Die Hinterglieder sind viel länger als die Vorderglieder und übertreffen darin sogar den Rumpf. Die breiten Oberschenkel, die kräftigsten Theile des Tarsers, haben eine beträchtliche Dicke, was, wie sich später zeigen wird, vorzugsweise den kräftigen Streckmuskeln zuzuschreiben ist. Aussen und an den Rändern der Innenseite sind sie dicht und gleich lang behaart, innen aber, wie der Arm, schwach behaart und noch nackter als jener. Diese Nacktheit erstreckt sich bis zum Knie, und wird hier durch die innere Behaarung des Kniekehlenrandes abgegrenzt; allein bald darauf wird die Innenseite des Beines wieder nackter, und so zieht sie sich bis zum Hacken hin, wo nach und nach völlige Nacktheit eintritt. Aussen ist nehmlich der Unterschenkel, welcher dem oberen an Länge nicht nachsteht, eben so dicht behaart, wie dieser; allein die Behaarung wird in der Nähe des Hackens schon schwächer, namentlich lichter, und so wie sie das Hackengelenk selbst erreicht hat, fängt sie an, sich zu verlieren, indem sie in zwei schmale Streifen übergeht, welche sich am äusseren und inneren Rande der Fusssohle hinziehen und an den Zehen ganz aufhören. Dabei ist aber der Fussrücken eben so wenig nackt, wie der Handrücken, vielmehr hat auch er die kurze, sperrige angedrückte Haarbedeckung des letzteren; die Sohle dagegen ist wirklich nackt, wenigstens von der Mitte an. Sie ist hier aber eigentlich noch nicht Sohle, d. h. mit Ballen und Querrunzeln zum Auftreten versehen, sondern eine blosse glatte nackte Haut; die Sohlenballen beginnen erst dicht vor den Zehen, etwa in der Gegend, wo die kleineren Handwurzelknochen der zweiten Reihe liegen. Hier wird auch der Plattfuss schnell breiter und geht bald darauf in die Zehen über. Die Ballen, welche diesen Theil der Sohlenfläche einnehmen, bestehen aus drei ungleichen elliptischen, quergerunzelten Polstern, von denen das grösste dem Daumen entspricht und sich zum Theil an seinem freien Grundgliede befindet; das mittlere kleinste Polster entspricht den beiden ersten Zehen, das dritte schmälste aber längere am Aussenrande den zwei letzten Zehen. Dann haben die Zehen selbst, wie an der Hand, ihre runden Endballen, unter denen der des Daumens sich durch seine besondere Grösse auszeichnet. Die Nägel haben am Daumen und den zwei äusseren Zehen nichts Eigenthümliches, sie gleichen denen der Handfinger völlig, doch ist der Daumennagel relativ breiter, während die genannten Zehennägel schmäler sind; oben auf den beiden inneren Zehen erhebt sich statt des Plattnagels eine aufrechte, wenig gekrümmte, spitze und scharfe Kralle. Was die Länge der Zehen am Fuss betrifft, so ist nicht, wie an der Hand, die Mittelzehe die längste, sondern die nächstfolgende vierte Zehe, und die äusserste fünfte Zehe übertrifft die dritte noch um ein Geringes; die zweite Zehe ist die kürzeste, die erste, der Fussdaumen, aber so lang wie die dritte. Einzeln erreicht keine die Länge der entsprechenden Handfinger, der Daumen ausgenommen, welcher nicht bloss länger, sondern auch viel stärker ist, als der Handdaumen. Letzteren kann ich nicht für einen wahren Daumen halten, er ist ganz so geformt wie die übrigen Finger und, wenigstens im Tode, auch so gestellt, weshalb ich an seiner opponenten Bewegung zweifeln möchte. PALLAS sagt ebenfalls, dass er nicht abstehe. 
Zuletzt ist noch der völlig drehrunde, sanft verjüngte, durch seine mehr als doppelte Rumpflänge ausgezeichnete Schwanz zu erwähnen. Vom Grunde ist er fast 3/4 Zoll lang dicht behaart, dann hört das gewöhnliche Haarkleid auf, und Borsten treten an dessen Stelle. Dieselben sind ziemlich zart gebaut und erheben sich zu 2, 3–4 aus fast regelmässig über die Oberfläche vertheilten Poren.    
