Das anatrope Eychen von Narcissus ist mit dem von Iris übereinstimmend gebaut: das innere Integument, schnabelförmig lang vorgezogen, bildet allein den Eymund; nur eine einfache Lage von Zellen bedeckt den Scheite des Embryosacks. 
Die drei Keimbläschen sind geraume Zeit vor der Befruchtung, schon vor dem Oeffnen des Perigons, deutlich zu sehen. – Wie bei Funkia, Iris, Crocus und vielen anderen finden sich auch hier am Chalaza-Ende des Embryosacks zwei bis drei auffallend grosse Zellen mit dichtschleimigem feinkörnigem Inhalt. In ihrer unmittelbaren Nähe liegt gewöhnlich ein freier Zellenkern, von dem ein sehr complicirtes System schleimiger Fäden zu den Keimbläschen führt (s. 37). In der Regel schlagen zwei der Keimbläschen vor der Befruchtung fehl und verwandeln sich in bräunliche Ballen körnigen Schleims (s. 38). 
Der Pollenschlauch erreicht das Eychen zur Zeit des Verwelkens des Perigons. Er drängt sich zwischen den Zellen der Kernwarze hindurch; den Embryosack erreichend schwillt sein Ende halbkugelig an; die Membran des Embryosacks wird hierdurch eingestülpt, übrigens bleibt sie unverletzt (s. 39). – Das befruchtete Keimbläschen dehnt sich in die Länge; sein Kern wird resorbirt; es entstehen an dessen Stelle zwei neue Zellenkerne; eine zwischen beiden auftretende Scheidewand theilt das Keimbläschen in zwei Zellen, die ersten des Vorkeims. Das Protoplasma des Inhalts derselben ist häufig in, vom centralen Kerne strahlig ausgehende Stränge geordnet (s. 41). Jener Vorgang wiederholt sich in der Endzelle des Vorkeims; die untere der neu entstandenen Zellen theilt sich darauf durch eine senkrecht gestellte Scheidewand. Noch jetzt ist der Pollenschlauch vollkommen deutlich zu erkennen (s. 40).
Die Beobachtung der Entwickelung des Embryo von Narcissus poëticus, welcher der Bau des Eychens nur geringe Hindernisse in den Weg legt, wird dadurch sehr erschwert, dass nur ein überaus kleiner Theil der Eychen zur Entwickelung kommt. In durchschnittlich nur einem von zehn Fruchtknoten werden Eychen befruchtet, und in diesem von den vielen Hunderten die er enthält, selten mehr als zwei. Trotz dem, dass ein ganzer Wald blühender Exemplare mir zu Gebote stand, habe ich aus Mangel an Material die Entwickelung des Vorkeims nicht weiter verfolgen können, als bis zu der, fig. 40 dargestellten Entwicklungsstufe. – 
Das Eychen von Leucojum unterscheidet sich von dem von Narcissus namentlich durch die eigenthümliche parabolische Form des Embryosacks, der nur von einer einfachen Lage von Zellen umhüllt, mehr als die obere Hälfte des Nucleus ausmacht. Seine Grundfläche ist ziemlich eben; die drei grossen Zellen am Chalaza-Ende fehlen auch hier nicht. Nach der Befruchtung verdrängt er das ganze Gewebe des Eykerns; sein Chalaza-Ende bleibt dabei völlig flach (T. VI, s. 19). Jene drei grossen Zellen erhalten sich ziemlich lange, bis zum Beginn der Bildung des Embryokügelchens. An einem der in der Entstehung begriffenen Embryonen von L. aestivum beobachtete ich die nicht uninteressante Thatsachte, dass die Richtung der Scheidewand, durch welche die eine der beiden ersten Zellen des Embryo sich eben getheilt hatte, von der Richtung der Trennungsfläche der beiden Hälften des Primordialschlauchs der in der Theilung begriffenen anderen um 90° abwich (T. VI, s. 20). 


Iris Pumila, Biflora, Sibirica. 
Taf. X, Fig. 1–27.

Die Arten der Gattung Iris zerfallen der Form der Eychen nach in zwei Gruppen: die erste besitzt rundliche, in der äusseren Form denen von Gagea ähnliche, die zweite von beiden Seiten plattgedrückte, den Eychen der Tulipeen sich nähernde Ovula. Die letztere Form, wahrscheinlich nur eine Folge gegenseitiger Pressung der dichter stehenden Eychen, ist vorzugsweise den Arten mit bartlosen, die erstere denen mit gebarteten Blättern des äusseren Kreises des Perigons eigen. Iris pumila kann als characteristischer Repräsentant des ersten, Iris sibirica als Beispiel der zweiten Gruppe bezeichnet werden. 
Im innern Baue des Eychens stimmen alle mir bekannte Arten überein. Nur durch die grössere Masse des Eykerns ist er von dem der Mehrzahl der Liliaceen verschieden (s. 2, 20). Zu der Zeit, da der Embryosack (von Iris sibirica) zuerst deutlich sichtbar wird, ist er von einer dreifachen Lage von Zellen bedeckt; die Eyhäute haben den Nucleus eben überzogen, der den Eykern überragende Theil des innern Integuments sich aber noch nicht zum Mikropyle-Kanal zusammen geschlossen. Der Embroysack ist jetzt eine umgekehrt birnförmige Zelle mit ziemlich wasserheller Inhaltsflüssigkeit (s. 20b); dickflüssiger körniger Schleim überzieht als dünne, streifenweis dickere Schicht die Innenwand und erfüllt ziemlich das verengerte untere Ende. An der Verengerungsstelle liegt ein kugeliger Kern, ohne Zweifel der primäre des Embryosacks, mit gelblichem, schleimigem Inhalte; in seiner Nähe finden sich zahlreiche Stärkemehlkörnchen. 
Während der obere Theil der inneren Eyhaut zum lang vorgezogenen Mikropyle-Kanal wird, verdrängt der Embryosack die über ihm liegenden Zellschichten bis auf Eine (s. 4). Sein primärer Zellenkern verschwindet. 
In der Schleimschicht, welche die Innenwand des Embryosacks überzieht, entstehen jetzt am Mikropyle-Ende zwei bis drei, am Chalaza-Ende einer bis drei freie Zellenkerne. Sie treten als schleimige Bläschen ohne festen Inhalt auf (s. 21); festere Bildungen – Kernkörperchen – zeigen sich erst etwas später in ihren Inneren (s. 2b, 22, 23). Um jeden der Kerne am Mikropyle-Ende bildet sich eine Zelle; so entstehen die drei, seltner nur zwei Keimbläschen (s. 4, 5, 25). Sehr selten bleibt einer jener Zellenkerne frei (s. 3). Auch um die Zellenkerne des Chalaza-Endes bilden sich Zellen (s. 3, 4, 24), hier ist es aber der gewöhnlichere Fall, dass einer derselben frei bleibt (s. 4, 24) und zum Mittelpunkt eines, oft vielverzweigten, Systems von Strängen körnigen Schleims wird. Aehnliche Bänder von Schleim führen auch dann von den Keimbläschen  nach dem Grunde des Embryosacks, wenn dort kein freier Zellenkern vorhanden ist (s. 2). Auch innerhalb der Keimbläschen zeigt sich bisweilen eine strahlige Anordnung des Protoplasma (s. 3). Die im verengerten Chalaza-Ende des Embryosacks sich bildenden Zellen erscheinen diesem gewissermassen eingepresst (s. 5c), ganz ähnlich den gleichartigen Organen bei Funkia, Crocus, Narcissus, Leucojum, Hyacinthus und Anderen. 
Beiläufig zwölf Stunden nach dem Verwelken des Perigons erreichen die Pollenschläuche den Eymund. An ihrem, etwas keuligen, fortwachsenden unteren Ende ist die Membran sehr stark, fast bis zum Verschwinden des Lumens verdickt; nach oben zu erweitert sich der Inhaltsraum allmälig; etwa 1/15´´´ oberhalb des unteren Endes ist die Wand des Pollenschlauchs ziemlich dünn. Das Aussehen der fortwachsenden Spitze des Pollenschlauchs gleicht dem des Endes einer zugeschmolzenen engen Glasröhre, eines Rührstäbchens z. B. (s. 11); selbst durch eine Lage nicht allzu undurchsichtigen Zellgewebes schimmert die keulige Masse glasartigen Membranenstoffs deutlich hindurch, was die Beobachtung nicht wenig erleichtert. 
Der Pollenschlauch drängt sich zwischen die Zellen der Kernwarze, und legt sich an die intact bleibende Membran des Embryosacks aussen an (s. 7–11, 26). Bei Iris pumila dringen zuweilen zwei Pollenschläuche so weit vor (s. 15), ohne dass ihre Einwirkung die Entwickelung mehr als eines Embryo hervorriefe. – Nach dem Antreten des Pollenschlauchs an den Embryosack dehnt eins der Keimbläschen sich beträchtlich in die Länge (s. 7, 8); häufig rückt sein Zellenkern dabei an das untere, der Chalaza zugewandte Ende (s. 9). Dieser Kern wird demnächst resorbirt, worauf in der körnig-schleimigen Inhaltsflüssigkeit des Keimbläschens zwei neue Zellenkerne entstehen (s. 10). Eine zwischen beiden plötzlich auftretende horizontale Scheidewand zerfällt das befruchtete Keimbläschen in zwei Hälften, die beiden ersten Zellen des Vorkeims (s. 11). 
Die Anordnung des körnigen Schleims der Inhaltsflüssigkeit des Embryosacks in strahlige Stränge verschwindet während der Befruchtung. War ein freier, jenen Schleimfäden zum Ausgangspunkte dienender Zellenkern vorhanden, so wird er verflüssigt; auch die Zellen im Chalaza-Ende werden resorbirt. Im Innern des Embryosachs treten jetzt an mehreren Orten kleine bläschenartige Gebilde auf, bestehend aus einer schleimigen, mit Iod sich bräunenden Membran und wasserheller Inhaltsflüssigkeit, die  von Iod lichtgelb gefärbt wird; feste Bildungen kommen im Innern nicht vor (s. 15). Es sind diese Bläschen junge Zellenkerne. Bei weiterer Ausbildung des Embryo nimmt ihre Zahl rasch zu, zum Theil durch Bildung zweier oder mehrerer Tochterkerne in einem Mutterkern. 
Bei Iris pumila kann man mit besonderer Sicherheit sich davon überzeugen, dass die Kernkörperchen diesen Zellenkernen unwesentliche Gebilde sind. Man findet oft im Embryosack eines und desselben befruchteten Eychens dreissig und mehr junge Zellenkerne der verschiedensten Grössen, bis zu 1/130´´´ im Durchmesser, ohne dass auch nur einer von ihnen allen die Spur eines Kernkörperchens zeigte. (So verhielt es sich unter Anderen mit dem Eychen, von dem ein kleiner Theil als fig. 15 dargestellt ist). 
Durch wiederholte Theilung der unteren seiner beiden Zellen mittelst horizontaler Scheidewände ändert sich der Vorkeim zu einer einfachen Reihe von vier bis sieben Zellen um (s. 14, 16); – während dieser Vermehrung der Endzelle pflegt in einer (s. 14´5, 16) oder mehreren (s. 14) der oberen Theilung durch senkrecht gestellte Scheidewände statt zu finden. Auf gleiche Weise theilt sich endlich auch die unterste Zelle des Vorkeims (s. 15). Die so entstandenen zwei horizontal neben einander liegenden Zellen sind die beiden ersten des Embryo. Durch fortdauernde Vermehrung derselben (s. 17, 18) wird der Embryo zu einem kugeligen, auf jedem seiner Durchschnitte 24 Zellen zeigenden Körper (s. 19): hat er diese Stufe der Ausbildung erreicht, so schliessen sich die im Embryosack zahlreich entstandenen freien Zellen zu gedrängtem Gewebe zusammen; das fernere Wachsthum des Embryo geht unter theilweiser Verdrängung des vorerst noch zartwandigen Endosperms vor sich. Schon früher, während der Entwickelung des Vorkeims, ist das Gewebe des Eykerns, mit Ausnahme der Zellen der Kernwarze (s. 13, 15) verflüssigt und vom Embryosack gänzlich verdrängt werden. 
Abgesehen von der stärkeren Ausbildung des Wurzelendes gleicht der Embryo des reifen Samens von Iris pumila (s. 27) einem wohl entwickelten Keimling von Funkia coerulca. 
Sehr abweichend von dem Verhalten der Mehrzahl der Phanerogamen stirbt bei Iris pumila der Pollenschlauch, nachdem er die Befruchtung vollzogen, nicht ab, sondern er schwillt so weit er von den nach der Befruchtung wulstig angeschwollenen Rändern der äusseren Eyhaut umfasst wird, unmittelbar ausserhalb des Endostoms zu einem kugeligen oder cylindrischen, oder keulenförmigen Schlauche an (s. 11–15). Eine kurze Strecke oberhalb des Eymunds obliterirt er (s. 11) in ähnlicher Weise, wie in den fadenförmigen Zellen von Vaucheria der lebenskräftige Theil des Primordialschlauchs den absterbenden durch reichlich ausgesonderten Zellstoff von sich abscheidet. Erst wenn beim Beginn der Samenreife die Zellen der Integumente vertrocknen, schrumpft dieses schlauchartige Organ zusammen. Ein Fortwachsen des unteren Endes des Pollenschlauchs in den von den Eyhäuten gebildeten Hohlraum, ähnlich dem Verhalten des Pollenschlauch-Endes bei Godetia quadrivulnera habe ich in einem Falle auch bei Iris pumila bemerkt. 


Crocus Vernus. 
(Tafel IV, Fig. 13–19; Tafel V, Fig. 1, 2). 

Beim Eintritt der Winterruhe sind die Blüthenknospen von Crocus, welche im nächsten März sich öffnen sollen, in allen Theilen fertig gebildet; dies gilt namentlich auch von den zuletzt sich entwickelnden Organen, der Narbe und den Eychen. Letztere erscheinen im November untersucht, so wie fig. 13 sie darstellt: das innere Integument, eine Doppellage von Zellen, bildet allein den Eymund; die äussere parenchymatische Eyhülle reicht nicht ganz bis an das schnabelförmige, lang vorgezogene Endostom. Der Embryosack nimmt die ganze obere Hälfte des von den Eyhäuten umschlossenen Hohlraums ein, und ragt mit seinem konischen Ende noch etwa bis zu Hälfte des Längsdurchmessers des Eykerns in diesen hinab, der aus kleinen, mit körnigen Stoffen dicht angefüllten Zellen besteht. Die zarte Membran des Embryosacks zeigt jetzt zahlreiche Falten; augenscheinlich wird sein Raum von der theilweise verdunsteten Inhaltsflüssigkeit nicht mehr ausgefüllt. 
Beim Wiederbeginn der Vegetation nimmt das Eychen an Grösse bedeutend zu; die Falten der Membran des Embryosacks gleichen sich aus. Der Inhalt der Zellen des Nucleus wird durchsichtiger; ein beträchtlicher Theil dieser Zellen wird verflüssigt und vom nachwachsenden Embryosack verdrängt. Es entstehen dadurch bisweilen, anscheinend regellos, blindsackartige Anhänge des Embryosacks, die tief in die Substanz des Eykerns hineinreichen. – Am Chalaza-Ende des Embryosacks erscheinen einige, in der Regel drei, grosse derbwandige Zellen mit feinkörniger, zähe schleimiger Inhaltsflüssigkeit, die einen grossen kugeligen Kern mit sehr grossem Kernkörperchen umschliesst (s. 14–17). Der Durchmesser einer solchen Zelle betrug 1/15´´´, der des Kerns 1/60´´´, der des Kernchens 1/200´´´. Es erscheinen diese Zellen dem konischen Ende des Embryosacks oft wie eingezwängt. 
Kurz vor dem Aufblühen, etwa 24 Stunden vor dem Aufspringen der Antheren, werden am Mikropyle-Ende des Embryosacks die Keimbläschen deutlich sichtbar; meist zwei kugelige oder eyförmige Zellen mit wasserklarem oder sehr fein körnigem Inhalt. Nur mit Mühe ist in ihrem Innern ein Zellenkern zu unterscheiden, so sehr gleichartig ist dessen Inhaltsflüssigkeit der der Zelle (s. 14–16, 18). Durchschneidet man an einem nicht allzudünnen Längsschnitte aus einem unbefruchteten Eychen die Integumente in der Nähe der Chalaza, so lässt sich der Embryosack mit den unverletzten Keimbläschen leicht aus den Eyhäuten herausziehen (s. 14, 15). 
Erst nachdem völligen Verwelken des Perigons und des Griffels erreicht der Pollenschlauch den Eymund.     

