
Christus, sehen wir heute, erhebt sich von der Nacht des Grabes zum Lichte des Himmels, erhebt sich von den schwarzen Erdensöhnen zu des Himmels vollkommenen Bewohnern, erhebt sich von der Erde Leiden zu des Himmels Freuden, erhebt sich von dem Tode zum ewigen Leben. Aber nicht nur sich allein hat er von der Nacht zum Lichte erhoben, auch uns hat er aus Dunkelheit zu hellerer, besserer Erkenntnis erhoben. Nicht nur für sich allein hat er das Unvollkommene gegen das Vollkommene ausgetauscht, auch uns wollte er durch die Tugend zu größerer Vollkommenheit führen, auch uns durch die Tugend vollkommener, vollendeter machen. Nicht er nur allein ist übergegangen in ein vollkommeneres, schöneres, seligeres Leben, auch unser Leben wollte er glücklicher, schöner, besser, vollkommener machen. Nicht nur er allein ist vom Grabe, ist vom Tode auferstanden, auch uns hat er die Hoffnung gegeben, daß auch wir einst vom Grabe, daß auch wir einst vom Tode auferstehen werden. Christus ist erhoben worden, und wir sind mit ihm erhoben worden. O lasset uns doch heute an dem Auferstehungsfeste diesen Gedanken unserer Seele recht lebendig uns vergegenwärtigen, diesen Gedanken recht festhalten, uns durch diesen Gedanken zu allem Guten, Schönen, Großen und Erhabenen aufmuntern und begeistern, mit allem Troste erfüllen, zu allen Hoffnungen erwecken. Christus hat, so wie er sich selbst von Nacht zum Licht erhoben hat, Christus hat so auch uns zu hellerer, lichtvollerer, deutlicherer, schönerer Erkenntnis erhoben, geführt. Es war Nacht vor ihm. Aberglaube und Unglaube, Wahn und Irrthum hatten die Erkenntniß der Menschen mit großem Dunkel umzogen. Nur hie und da, nur selten blitzten einige helle, leuchtende, glänzende Sterne durch die Dunkelheit hindurch. Ein Theil der Menschen war damals in dem tiefsten Aberglauben versunken. Ein Theil lebte in dem größten Unglauben. Zwar blühten schon damals Wissenschaft und Kunst schön und erfreulich; aber sie blühten noch nicht überall, sie waren noch nicht im Besitze eines jeden, nicht jeder, nur die wenigsten konnten sich durch sie zu besserer, hellerer Erkenntniß erheben, und die Wissenschaft selbst war noch nicht so wirksam, als daß sie jene Nacht, jene Dunkelheit, jenen Aberglauben, jenen Irrthum hätte ganz verscheuchen können. Das was den Geist am meisten erleuchtet und noch erhellt, ihn am richtigsten mit bildet, Aberglauben und Irrwahn am leichtesten verscheucht, geistiges Leben und Leben überhaupt am besten leitet, am sichersten zur Vollkommenheit führt, richtige Begriffe von Gott, von göttlicher Weltregierung, von Mensch und menschlicher Bestimmung, diese fehlten damals überall, fehlten damals durchaus. Da trat Christus auf, und zündete das Licht an, wodurch jene Nacht erhellt, jene Finsterniß verscheucht wurde. Da trat Christus auf und begann, jenen Aberglauben, jenen Irrwahn zu verbannen und auszurotten. Da trat Christus auf und gab den Menschen hellere, bessere, richtige und wahre Begriffe von Gott, Vorsehung, Mensch und menschlicher Bestimmung. Da trat Christus auf und führte die Menschen von ihren nachtumdunkelten Wegen auf den lichtvollen Weg zur Wahrheit. Und so wie Nacht und Nebel immer den allmächtigen Strahlen der aufgehenden Sonne weichen müssen, so mußte auch jene Nacht, jene Finsterniß, jener Aberglaube, jener Irrwahn der allmächtigen Sonne der Wahrheit weichen, welche mit und durch Christus aufging. Lasset also uns, uns, denen doch diese bessere Erkenntniß, uns, denen noch diese richtigen Begriffe geworden sind, uns, die wir noch auf diesem lichtvollen Wege wandeln, uns, die wir uns doch dieses vollen Glanzes der Sonne der Wahrheit erfreuen können, lasset also uns heute an dem Auferstehungsfeste, das so lebendig an diese Wohlthaten erinnert, lasset uns heute auch fest und innig bei uns geloben, uns auch dieser Wohlthaten immer würdiger zu machen. Lasset uns dieses nicht blos geloben, sondern von heute an mit dem größten Eifer ausführen, mit dem größten Eifer vollbringen. Lasset uns darum die bessere und hellere Erkenntniß, welche uns durch Christus geworden ist, treu, auf das Treueste bewahren. Lasset uns die wahren und richtigen Begriffe welche er uns von Gott, Vorsehung, Mensch und menschlicher Bestimmung gab, immer festhalten, durch nichts n denselben uns wankend machen. Lasset uns alle dahin arbeiten, daß das Licht der Wahrheit, welches uns Christus anzündete, immer freier, immer reiner werde, von allem dem, wovon es noch jetzt und noch jetzt so oft umdüstert und umdunkelt wird, auf daß es immer heller, immer weiter scheine. Lasset uns alles entfernen, was Andern, was uns dieses Licht der Wahrheit trüben könnte. Lasset uns also nicht, wie es leider noch in unserer Zeit geschieht, von jenem lichtvollen Weg abirren, auf den uns Christus geführt hat; lasset uns nicht, wie es auch jetzt noch zur größten Schande unserer Zeit hie und da geschieht, auf Irr- und Abwegen zur Finsterniß, zur Dunkelheit zurückgehen. Lasset uns vor allem Aberglauben, vor allem uns hüten, was uns zum Aberglauben führen könnte; uns hüten vor jener mystischen, vor jener religiösen Schwärmerei, welche leider in unsern Tagen noch so oft gefunden wird, oft noch so sehr überhand nimmt, und welche am leichtesten zur Finsterniß und zum Aberglauben zurückführen, das wahre Christenthum verderben kann. Hüten wir uns vor jener mystischen, vor jener schwärmerischem, vor jener tadelnswerthen Frömmelei, welche auch leider in unserer Zeit so viele noch ansteckt, welche auch wie jene so leicht vom wahren Christenthum abführen, zur Dunkelheit, zum Irrwahn zurückführen kann. Lasset uns nie so von Stolz, von Herrschsucht, von Eigennutz, von bösen Lastern uns verführen und verleiten, daß wir das Licht der Wahrheit unterdrücken, das Fortschreiten der Aufklärung hemmen, die Menschen zum Aberglauben zurückführen, und das Christenthum, anstatt zu einer Anstalt der Erleuchtung, zu einer der Verfinsterung machen wollen; lassen wir uns ja nicht zu solchem verführen, denn nichts Sündigeres könnte der Geist begehen; obgleich zur ewigen Schande unserer Zeit auch jetzt noch so oft versucht wird, das licht der Wahrheit zu unterdrücken, das Fortschreiten der Aufklärung zu hemmen und die Menschen zum Aberglauben zurückzuführen. Lasset uns vielmehr dafür sorgen, daß unsere Mitchristen in der bessern und hellern Erkenntniß ihrer Religion immer weiter fortschreiten, immer freier werden von falschen Ansichten. Lasset uns muthig allem dem entgegen kämpfen, was dem Lichte der Wahrheit entgegenstrebt. Bestreben wir uns unter allen Ständen, vorzüglich unter den noch ungebildeten, immer mehr Aufklärung und richtige Erkenntniß zu verbreiten, ihnen immer mehr richtigere Begriffe zu geben von Christenthum, von Gott, von sich und ihrer Bestimmung. Bemühen wir uns, in allen Ständen Aberglauben und Irrwahn immer mehr auszurotten. Lasset uns alle dahin wirken, daß der Jugend schon von früher Zeit an die wahre Bildung, die richtige Aufklärung werde, daß sobald als möglich in ihr zartes Gemüth richtige Begriffe von Gott, Tugend, ihren Pflichten und Religion eingepflanzt werden, daß sie in dem wahren, rechten Geiste des Christentums erzogen und gebildet werden. Und Ihr, denen vorzüglich die Erziehung obliegt, Eltern und Lehrer, versäumt ja nicht, eure Kinder zu rechten und wahren Christen, also zu aufgeklärten, gebildeten und glücklchen Menschen zu erziehen, und ahmet darin nach, dem großen Lehrer und Erzieher der Menschen, unserm Herrn und Heiland. Lasset uns überhaupt alle den wahren Geist des Christenthums immer richtiger aufzufassen suchen, des Christenthums, welches uns nicht zu unwissenden, lichtlosen Menschen, zu falschen Andächtlern, zu falschen Frömmlern, zu falschen Schwärmern machen will, welches nicht Nacht und Finsterniß zu verbreiten sucht, die Menschen nicht am Gängelbande des Aberglaubens führen will, die Stimme der Vernunft nicht unterdrücken, sondern vielmehr uns zu aufgeklärten, verständigen, gebildeten Menschen machen will, welches den höchsten Werth in die Tugend setzt, Aufklärung und Bildung gebietet, Erhaltung des Verstandes, Veredlung des Herzens und Erleuchtung der Vernunft bezweckt, und so das Wahre, Schöne und Gute befördert und belebt. Lasset uns, wenn wir das Wahre uns Bessere erkannt haben, dieses auch frei und offen bekennen, lehren und weiter verbreiten nach dem Beispiele unsers großen Lehrers und Meisters Jesus Christus. Lasset uns endlich auch die Wissenschaften, durch welche allein die göttliche Lehre unsers Heilandes in ihrer Reinheit erhalten die Bildung überhaupt befördert werden kann, lasset uns endlich auch diese nach allen Kräften befördern und beleben, in ihnen fortstreben, fortarbeiten, die Jugend in ihnen unterrichten, sie allgemein bildender, gemeinnütziger machen, durch sie nach Christi Willen die Menschen immer freier und glücklicher machen. Laßt uns, um in wenigen Worten Alles zu sagen, laßt uns immer mehr nachstreben, nachleben den hohen Planen, welche Christus, der große Menschenfreund, für Menschenwohl und Menschenbildung in seiner göttlichen Brust faßte, immer mehr uns nähern den hohen Zwecken, der hohen Bestimmung, zu welcher due Gottheit den Menschen schuf. Und Gott sey Dank, muß jetzt jeder wahre Menschenfreund mit inniger Freude ausrufen, Gott sey Dank, es ist jetzt mehr als je die Zeit gekommen, wo wir diese süße Hoffnung hegen können, daß die hohen Plane Christi, des Menschenbeglückers, sich verwirklichen, daß wir den hohen Zwecken, der erhabenen Bestimmung, zu der die Gottheit uns, den Menschen schuf, näher kommen. Es ist ja ein neues Morgenroth aufgegangen, und unsere schöne Erde, welche bis jetzt nur von einer Sonne beleuchtet worden ist, wird bald von zweien beleuchtet werden. Neben der Sonne, welche unserm Körper Licht und Wärme gibt, wird bald eine andere glänzen, welche unserm Geiste Licht und Wärme gibt. Die Menschen, wenigstens ein großer Theil derselben, sind aus langem, tiefem Schlaf, aus langer tiefer Nacht erwacht. Sie sind erwacht zum Selbstbewußtseyn, erwacht zu dem klaren Gedanken dessen, was der Mensch ist, was er seyn soll, wie er seyn soll, wie er allein, wie er wahrhaft glücklich werden kann. Die Vernunft ist erwacht, und die Himmelstochter Tugend, welche so lange unserer Erde fehlte, ist vom Himmel herabgestiegen und hat sich zu ihrer Schwester gesellt, um mit ihr gemeinsam das Glück der Menschen zu vollenden. Aufklärung und Bildung machen darum jetzt die schnellsten, die größten, die schönsten Fortschritte, und Aberglaube, religiöser und bürgerlicher, Irrthümer schwinden immer mehr. Die Menschen fühlen ihre Würde, die Völker ihre Rechte. Die bürgerliche Freiheit hat sich zu der geistigen gesellt. Tyrannen sind gestürzt, der Priesterhochmuth ist gebrochen, und die Nationen kämpfen für Ehre, Freiheit und Recht. Ja selbst Völker, welche Jahrhunderte lang in den fesseln des geistlichen und des bürgerlichen Despotismus lagen, Völker, von denen man kaum erwarten konnte, daß sie fähig wären des Gedankens, des Gefühls für Ehre, Freiheit und Recht, ja selbst diese sind aus dem langen Schlafe erwacht, erwacht zu besserem Selbstbewußtseyn, erwacht zu höhern Ideen. Zwar gibt es noch viele, die von Irrthum verleitet werden, noch viele, die von thörichtem Wahne verblendet sind; zwar gibt es noch viele, welche aus Herrschsucht, Habsucht, Stolz, Hochmuth, Eigennutz, dem neuerwachten Geiste, dem Fortschreiten desselben entgegenstreben wollen, welche in ihrer kühnen Frechheit selbst den hohen Planen der, Gottheit, dem ewigen Gange der Natur entgegen arbeiten wollen; zwar gibt es noch viele, welche den Gedanken der Ehre, der Freiheit, des Rechts verbrecherisch nennen, welche den Freisinnigen Empörer und Aufwiegler heißen und als solchen verfolgen, noch viele welche das freie Wort der Wahrheit nicht hören können; zwar setzen die Hohen und Mächtigen der Erde mit den geistlichen Despoten Alles in´s Werk, versuchen Alles, strengen alle ihre, ihre letzten Kräfte an, um die Nacht des Aberglaubens, in welcher sie allein glänzen können, zurückzuführen: aber alle ihre Mühe wird fruchtlos bleiben. Denn, so wenig als Sonne und Mond und der Sterne Milliarden aus ihren Bahnen gedrängt werden können, so wenig die Flüsse und Ströme in ihrem lauf zurückgehen werden, so wenig die Natur in ihrem ewigen Gange gehemmt werden kann, so wenig der jetzt neu erwachende Lenz augenblicklich´ in den todten Herbst verwandelt werden kann, so wenig das junge, neue, schöne Grün, das der Lenz über die Fluren gebreitet hat, in des düstern Herbstes Gelb der Augenblick umzuwandeln vermag; so wenig werden jene, mögen sie auch die furchtbarsten Bündnisse sclhießen, mögen sie auch Millionen bewaffnen, mögen sie auch Wort und Schrift in die schmählichen Fesseln der Zensur legen, mögen sie sich auch verbinden mit den Teufeln der Menschheit, die oft im Priestergewande einhergehen, mögen sie auch Ketten und Fesseln schmieden, so wenig werden doch jene das Göttliche des Menschen, den Geist, Geistesbildung, Aufklärung und Freiheit in ihrem ewigen Gange, in ihrem ewigen Fortschreiten zu hemmen, zurückzuhalten vermögen. Der Geist läßt sich in keine Fesseln schmieden, der Geist überfliegt mit seinen himmlischen Schwingen Berge und Meere, Länder und Flüsse, durchdringt Kerker und Mauern. Da ist ja eben unser Trost, daß des Geistes Kinder, Gedanke und Ideen, daß diese allein nicht geraubt, daß diese allein nicht verboten werden können, daß diese alle Gränzlinien der Mauth und der Zensur in ihrem unsichtbaren, himmelanstrebenden Fluge lachend überfliegen können. Und so möge denn das heutige Fest, welches uns mit der Erinnerung an Christi Auferstehung zugleich an unsere eigen Auferstehung, an die Auferstehung unserer Zeit erinnert, möge es uns ermahnen, nicht mehr, wie es so viele thun, den auferstandenen Geist unserer Zeit niederdrücken zu wollen, sondern vielmehr in ihm, mit ihm zu leben, ihn zu erhöhen, zu befördern, zu beleben.
