
            
                Ein kurzes Wort, aber ohne Zweifel eben so groß und majestätisch als
                    kurz; groß und majestätisch nicht bloß, weil es von dem großen König unmittelbar vor seiner Auffahrt zu
                        dem
                        ewigen Throne gesprochen wurde, sondern auch weil es so voll gewaltigen
                            Inhalts ist. Das Neue Testament redet so Vieles und Herrliches von dem, was wir
                    mit dem Worte
                        Mission zu
                    bezeichnen pflegen, daß man ob der Menge und des Glanzes erstaunt, so wie einem nur erst
                        die Augen dafür
                    aufgegangen sind. Wenn man die Worte
                    des
                            N.
                        Testamentes zusammenstellen und vorlesen sollte, welche
                    sich darauf beziehen; so würden sich alle, die Ohren haben zu hören, am Schlusse
                    durch die
                            Erkenntnis
                    der Sünde tief
                    gedemüthigt fühlen, daß sie eine solche Sache gering, jeden Falls zu gering
                    geachtet haben, von welcher Gottes
                        Wort
                    so Vieles und Großes
                    spricht. Doch ist für alles zumal das kurze Wort, welches ich euch vorgelesen habe, der
                        zusammenfassende Ausdruck, das Thema, der Mittelpunkt, von dem alle Strahlen auslaufen und zu dem sie wieder heimkommen,
                    &#x2013; und in dem kurzen Worte wurzeln alle Reden und Thaten
                    der
                        heiligen Apostel und
                            Evangelisten und die Geschichte
                    des Reiches
                    Gottes
                        im
                        Neuen Testamente. Dies kurze Wort, das in keinen Mund paßt, als in den Mund dessen, dem
                        alle
                            Gewalt
                    gegeben ist im Himmel und auf Erden, dieser mächtige Befehl über alle Creatur, dieser
                        reiche Segen über
                        alle
                            Creatur
                    &#x2013; sei nun bei dem, was ich sagen möchte, meine Sonne, die mich erleuchtet,
                    &#x2013; sei, bitt ich Gott, der zusammenfassende, göttliche Ausdruck für alle meine Deutung und am Ende
                    der Gesammteindruck, welchen die Beantwortung
                    der
                        folgenden Fragen auf euch machen möchte. Meine Fragen
                    aber sind diese:             
                1. Warum soll man sich um der Heiden
                            Seligkeit
                        bemühen? 
                2. Was soll man zu diesem Zwecke thun? 
                3. Wer soll es thun? 
                Gott sei mir
                    gnädig zum reden, euch, geliebte Br., zum hören! Amen. 
                Wir, l. Br., sind glücklich zu preisen. Noch ehe wir geboren
                    wurden, stiegen die Gebete
                    der Kirche
                    schon für unser ewiges Wohl
                        zum Himmel. Kaum
                    waren wir geboren, so wurde alsbald der Fluch
                    unsrer
                        sündigen Geburt
                    von uns genommen und wir wurden durch die Taufe ins Reich
                    des Herrn
                    versetzt. Seit dem geht uns der Herr nach mit seinem Wort und Sacrament, mit seinem Geiste, seinem Leibe, seinem Blute, um
                    uns zum
                        ewigen Leben zu
                    speisen und zu nähren. Und ob wir auch die heiße Liebe
                    des Herrn mit
                        kaltem
                            Undank
                    erwiederten, weicht doch der Herr nicht von uns, behandelt uns als die Seinen und erweist uns Treue bis
                        zum
                        letzten Hauch
                    &#x2013; und hat er uns nur, seis früh, seis spät, das Herz gewonnen, so nimmt er unsre Geister
                    auf unter die Geister
                    der vollkommenen Gerechten und unsre Leiber in den Schooß
                    seiner
                            Erde,
                    die nichts verliert, aus welcher die entschlafene Menschheit grünen wird wie das Gras, wenn nun
                    fallen wird der Thau
                    des grünen
                            Feldes.
                    Wir sind glücklich zu preisen! &#x2013; Aber wie unglücklich sind diejenigen,
                    welche von dem einigen Erlöser
                    des
                        menschlichen Geschlechtes und von seiner Treue nichts erfahren! Laß sie
                        im Purpur
                    der Ehren
                    geboren sein, laß sie im Ueberfluß aufwachsen, laß sie weise und klug sein, wie es
                    immer die
                        menschliche Natur
                    vermag, laß das Glück
                    der Erde,
                    welches keinem je treu gewesen ist, ihnen zu Liebe treu werden und denke dir es
                    so groß du willst: es wird dir doch alles als eitel und nichtig erscheinen, so
                    wie du dich erinnerst, daß sie von allen Segnungen, welche in der Christenheit auch der Aermste genießt, keiner einzigen sich
                    erfreuen. Für sie betete niemand, da sie noch im Mutterleibe waren; keine Taufe,
                        keine
                            Absolution entsündigt sie, keine Predigt
                    des Evangeliums zeigt ihnen den Weg, kein h.
                        Mahl speist und
                    tränkt sie zum ewigen Leben, sie werden von dem ewigen König nicht als Schafe behandelt und geweidet, &#x2013;
                    und ihr
                        ewiges Loos, man
                    sage nun, wie und was man will, ist doch so ungewiß, daß man nicht absehen kann,
                    mit welchem Troste sie ihr Herz im Sterben erquicken sollen. Wie mancher Knecht
                    des Herrn wurde
                    an Sterbebetten
                    der Christen
                    von Freude
                    und Dank durchdrungen,
                    weil es doch einen Sterbenstrost gibt, weil man mit lautem Preis
                    einer
                        ewigen Gnade
                    den
                        kämpfenden Seelen zurufen konnte: «Euch kann man doch
                        trösten!» Wie schaurig aber ist der Abschied
                    sterbender
                            Heiden.
                    Es ist unbegreiflich, oder ja, es ist begreiflich, aber nur aus dem tiefen
                            Verderben
                    des
                        menschlichen Herzens, daß die Heiden
                    das Grauen
                    des Todes und
                        die
                        dunkle Hoffnungslosigkeit, welche um ihre Sterbenden her ist, ertragen können,
                    ohne zu versinken. 
                Ach wie sind die Heiden so unglücklich und wir so glücklich! &#x2013;
                        Das Glück macht oft
                    mild gegen andere: wenn jemand einen Freudentag hat, wird er zu Lieb und sanftem Urtheil
                    aufgelegt, auch wenn ers sonst nicht war, und gibt gerne, auch wenn ers sonst
                    nicht that. Die Heiden sind so unglücklich und wir so glücklich:
                    können wir denn das bedenken, ohne uns ihrer zu erbarmen, ohne ihnen unser Glück zu gönnen
                    und es ihnen, so viel wir das vermögen, zu geben? Wort und Sacrament sind die Brunnen
                    unsers Glücks,
                    warum dringt uns denn unser Glück und das Unglück
                    der Heiden
                    nicht, auch ihnen diese Brunnen zu eröffnen und dem armen Erdreich, welches dem Fluche so
                    nahe ist, ihre Wasser
                    zuzuleiten? Es sollte uns ziehen, ja das Erbarmen sollte uns treiben, unser Glück andern
                    zuzuwenden, &#x2013; und wenn wir an der Erlaubnis
                    des Herrn
                    zweifelten, von welchem Wort und Sacrament kommt, so sollten wir um diese Erlaubnis
                    beten, bis wir die Zuversicht bekämen, daß wir den Heiden, unserm Fleisch und Blut, geben
                    dürfen, was wir haben, bis wir ein Zeichen
                    des Wohlgefallens an dem hätten, was wir wünschen und
                    wollen, nemlich an der Errettung derer, die noch sind, was wir auch waren, nemlich
                        Heiden.
                    &#x2013; 
                Indes das
                            Erbarmen
                    Gottes mit
                        dem Elende
                    der Heiden ist
                    größer als das unsrige, und ehe wir jenes Elend erkennen und beklagen konnten, hat der Herr nicht bloß
                        die Erlaubnis
                    gegeben, seine Wohlthaten
                    den Heiden
                    zuzuwenden, sondern zeug unsers Textes
                    den
                        ausdrücklichen Befehl. 
                Man hat verneint, daß Christus
                    ein Gesetzgeber
                    sei, und behauptet, er müsse ganz ein Gnadenspender genannt werden. Es ist
                    auch vollkommen wahr, so wie es gemeint ist, und man soll Gesetz und Evangelium nicht vermengen, Christum und Mosen
                    nicht verwechseln. Dennoch aber, gel. Br., ist Christus in einem gewissen Sinne
                    Gesetzgeber, denn er hat ein Gesetz gegeben, welches aus der Gnade stammt, durch
                    Gnadenkräfte und Begnadigte ausgeübt wird, in seiner
                    Erfüllung nichts als Gnade um Gnade verbreitet, voller Gnaden ist, der Gnade
                    rechte Hand, nicht aber ein Widerspruch der Gnade, dieser ersehntesten
                    Eigenschaft in Gottes Herzen. Dies Gesetz verhält sich zu dem großen, uralten
                    und doch immer neuen Gebote der Liebe, welches der Herr in der Nacht, da er
                    verrathen war, feierlich wiederholt hat, wie zum Feuer das Licht und zum Glanze
                    der Abglanz, &#x2013; es ist eine erweiternde Deutung jenes Liebesgebotes,
                    die schönste Verklärung der Bruderliebe zur allgemeinen Liebe, darum daß es alle
                    Menschen zu Jesu Brüdern und Gottes Kindern machen will. Dies Gesetz hat der
                    hochgelobte Herr gesprochen vor seinem letzten Segen, ehe er auffuhr zum Throne
                    seines Vaters, in dem herrlichsten Augenblick, den die Erde bis jetzt gehabt
                    hat: &#x2013; es ist der letzte, majestätisch erklärte Wille dessen, der wieder
                    kommen und nach dem Gehorsam forschen wird. Ich brauche es nicht erst zu sagen,
                    theure Brüder, wie das Gesetz des N. Bundes heißt, welches alle Kinder Gottes
                    treiben soll. «Prediget das Evangelium aller Creatur»
                    &#x2013; so lautet das letzte Gebot des Herrn.             Was darf man am leichtesten gebieten, meine Freunde? Welches Gebot wird mit der
                    größten Freude aufgenommen werden? Welches hat Aussicht auf die treueste
                    Erfüllung? Doch wol dasjenige, welches unsern Wünschen am meisten entspricht und
                    das zum Befehl erhebt, wofür man sich mit tausend Freuden die Erlaubnis erbeten
                    hätte. So sollte es mit dem letzten Befehle unsers Herrn sein. Mitleid mit der
                    hirtenlosen, unzähligen Schaar der Heiden sollte uns voll Sehnsucht machen,
                    ihnen helfen zu dürfen, und der Befehl, zu helfen, sollte von uns als der
                    willkommenste, welcher gegeben werden konnte, mit Jubel und Dankpsalmen
                    aufgenommen werden. Ich weiß es wohl, meine Brüder, daß wir von Natur nichts
                    Gutes können, und daß den Menschen, der seine Ohnmacht erkennt, jeder göttliche Befehl, je herrlicher und heilsamer er ist,
                    nur desto trauriger und niedergeschlagener macht. Aber wir sind ja, seitdem wir
                    getauft sind, nicht mehr wir allein, sondern wir haben Christum angezogen und
                    besitzen in ihm Gerechtigkeit und Stärke. Durch Ihn, der mit uns ist und von uns
                    bis zur Stunde nicht gewichen, so mangelhaft auch unsre Treue und Gehorsam, so
                    groß unser Ungehorsam gewesen sein mag, &#x2013; durch ihn vermögen wir das
                    Gute. Seine Segenskräfte umgeben uns und keiner unter uns
                    kann sagen, er könne nicht, wenn ihm der Herr befiehlt. Wenn wir nun seinen
                    Befehl hören, den Heiden Liebe zu erweisen, so braucht uns die angeborene
                    Ohnmacht nicht niederzuschlagen; wir gehorchen in seiner Kraft, die uns seit
                    unsrer Taufe beigelegt ist, &#x2013; wir wissen, daß jeder seiner Befehle mit
                    einer Verheißung des Gelingens begleitet ist und daß namentlich der letzte
                    Befehl des Herrn die Verheißung bei sich hat: «Siehe, ich bin bei euch alle Tage
                    bis an der Welt Ende.» Deshalb können wir uns mit Muth und Kraft erheben, wir
                    können mit Freuden unsere Segeln aufspannen und unser Schiff durch die Kraft des
                    Befehles Christi in ruhiger Zuversicht bis zu der Anfurt treiben lassen, der wir
                    begehren.             Der Herr hat Seinen Befehl gegeben und es ist kein Zweifel, daß er vollzogen werden wird. So gewis der jüngste Tag kommen wird und mit ihm das Ende dieser Welt und der Anfang jener ewigen Herrlichkeit, so gewis wird auch Christi letztes Gebot erfüllt werden. Der Herr selbst hat es gesagt. Aus seinem Munde wissen wir, daß ein jüngster Tag kommen wird; aus seinem Munde, daß er eher nicht kommen wird, als bis das Evangelium allen den Creaturen gepredigt ist, die nach seinem Rathschluß in die Welt kommen werden. Sein Wort kann nicht gebrochen werden. Die Sündfluth kam nicht, bevor der letzte der Patriarchen zu der Ruhe Gottes eingegangen
                            
                            war; und ehe das letzte Kindlein getauft ist, das der Herr versehen hat zur Wiedergeburt, und der letzte Christ gestorben, welcher Theil haben soll an der Auferstehung der Gerechten, ehe die ganze eine Heerde Christi versammelt und das letzte Glied seinem geheimnisvollen Leibe eingefüget ist, wird der Himmel und die Erde nicht vergehen. Johannes, der Prophet des N. Testamentes, hat sie alle versammelt gesehen jenseits des krystallenen Meeres, am Throne Gottes, denen das Evangelium zum ewigen Leben gepredigt werden wird. Sie werden versammelt vom Morgen und vom Abend und von allen Enden der Erde, aus allen Geschlechtern und Zungen und Sprachen &#x2013; eine unzählbare Schaar. Sie kommen alle durch den letzten Befehl des Herrn und durch den treuen Gehorsam derer, die da viele zur Gerechtigkeit weisen und wie die Sterne leuchten werden immer und ewiglich.             Der letzte Befehl des Herrn wird vollzogen werden &#x2013; und er ist vollzogen worden und wird auch jetzt
                    vollzogen. Es ist uns nicht alles aufgeschrieben, was in früheren Zeiten
                    geschehen ist, wir wissen wenig; wie groß die Aernte des Herrn in der Vorzeit
                    gewesen ist, das wird unser Auge mit Staunen und Verwunderung an jenem Tage
                    sehen. Der Herr wird erweisen, daß er seinem heiligen Gebote zu aller Zeit einen
                    größeren und reicheren Gehorsam geschenkt hat, als wir uns träumen lassen. Aber
                    so wenig wir wissen, so finden wir dennoch in der Geschichte der Vorzeit Beweis
                    genug, daß der Befehl des Herrn vollzogen und den Völkern das Evangelium
                    gepredigt worden ist. Und noch wirds gepredigt, ja unsre
                    Zeit darf mit Wahrheit eine Zeit der Missionen genannt werden. Die ganze
                    abendländische Kirche in allen ihren Confessionen, die römische mit nichten
                    ausgeschlossen, ist in einem weit größeren Maße als früherhin von einem Eifer
                    beseelt, Jesu Schafe aus aller Welt zusammenzuführen. Das Netz des Herrn ist
                    ausgeworfen, viele stehen  bereit, es ans Land zu
                    ziehen: Er wird seine Menschenfischer segnen und das Netz wird voll werden, je
                    mehr der Abend der Welt kommt. Und wir sollten müßig stehen, hilflos die Hände in den Schooß legen und nicht wissen, warum wir
                    uns um der Heiden Seligkeit bemühen sollen? Haben etwa wir allein kein Mitleid
                    mit dem namenlosen Elend der Heiden in der Zeit und sonderlich in der Ewigkeit?
                    Oder geht uns allein der letzte Befehl des Herrn nicht an, haben wir allein in
                    unsrer Kirche eine Aufgabe empfangen, durch welche wir von dem Gehorsam befreit
                    wären, den ihm alle Confessionen widmen? Wir, die wir uns &#x2013; hoffentlich
                    nicht ohne Recht &#x2013; rühmen, das Evangelium Christi reiner und völliger als
                    andere zu erkennen, sollten, etwa gerade deswegen, keinen Beruf, keine Pflicht,
                    kein Recht haben, dem letzten Befehle Christi, der doch alle angeht, zu
                    gehorchen? […]  
            
         
    

