
        
            Vor allem Andern erlaubet mir, m. Ch.! einen Ruͤckblick zu thun auf
                juͤngstverflossene Zeiten. Jhr werdet euch noch wohl erinnern, mit welch furchtbarer
                Geißel uns der Herr in den neuziger Jahren gezuͤchtiget hat, als Er eine ansteckende
                Krankheit unter das Hornvieh gesendet, welche an mehreren Orten und Gegenden
                unaufhaltbar gewuͤthet, und ganze Staͤlle ausgeleeret hat; wodurch wir jener Thiere,
                die Gott zu unserm Nutzen, Nahrung und Hilfe verordnte, fast gaͤnzlich beraubet
                wurden.
            Hieraus erfolgte natuͤrlich Mangel am nothwendigen Lebensunterhalt, Versaͤumniß des
                Ackerbaues und zerschiedenes Beduͤrfniß.
            Man versaͤumte hiebey keine Mittel, diesem allgemeinen Uebel abzuhelfen; man
                untersuchte die Krankheit selbst - forschte dem Ursprunge nach, ob sie von
                ansteckender Natur der Luft oder des Wassers - ob sie von Bosheit der Menschen oder
                vom straffenden Himmel herkaͤme - Man benuͤtzte jeden Rath, jedes Mittel, jeden
                Versuch - Man scheuete keine Koͤsten und keinen Aufwand, keine Arbeit und keine
                Sorgfalt - Alles wurde angewendet, um nur diesem schrecklichen Uebel Einhalt zu
                thun: und da man fruchtlos alle Muͤhe und Anstrengung verschendet sah; nahm man
                endlich seine Zuflucht zu Gott, um durch das Gebeth zu erhalten, was durch andere
                Mittel ohnehin nicht konnte erhalten werden. So viel hatte man seit einem halben
                Jahrhundert nicht gebethet - Kirchen besucht - Wallfahrten und Bittgaͤnge angestellt
                - Geluͤbde und Versprechen gemacht, als eben zu jener Zeit, da dieses Uebel unter
                dem Viehe geherrschet hat.
            M. Chr.! ich will die Sorge fuͤr unser Vieh, die angewendete Mittel fuͤr dessen
                Erhaltung, und die Betruͤbniß uͤber desselben Verlurst nicht tadeln; denn was Gott
                zu unserm Dienste gegeben, das sollen wir, als sein Geschenk, besorgen: Was Er uns
                zum Lebensunterhalt anweiset, das darfen wir mit Danke genießen, und Jhn, daß Er
                selbes uns nicht entreisse, kindlich bitten; nur sage ich: Wenn wir fuͤr die
                Erhaltung unsers sterblichen Viehes so vieles thun; sollten wir fuͤr die Erhaltung
                unsrer unsterblichen Seele weniger thun?? - Jch schaͤme mich, daß ich unsre zur
                Ewigkeit erschaffene Seele dem unvernuͤnftigen Thiere soll an die Seite setzen! Aber
                gerade dieser himmelweite Unterschied zwischen dem Vieh und unserm Gott-anstrebenden
                Geiste muß euch handgreiflich zeigen, daß wir in Besorgung unsrer eignen Seele aber
                aͤußerst thoͤricht handeln und gehandelt haben, und daß wir itzt noch, wie vorhin,
                voll Sorge fuͤr die unsterbliche Seele seyen. Soll ich es naͤher untersuchen? Gut;
                die Wahrheit wird uns sichtbar in die Augen springen.
            A.
            Jn jedem Hause, wo auch nur eine mittelmaͤßige Ordnung eingefuͤhret ist, wir zur
                gewissen und vestbestimmten Zeit dem Vieh gewartet; das heißt: die nothwendige
                Nahrung wird ihm zu seiner Stunde gereicht, und zugleich der Stall, in dem es wohnt,
                reinlich gehalten. - Diese taͤgliche Sorge fuͤr Nahrung und Reinlichkeit wollen wir
                "ordentliche Pflege" nenne.
            So puͤnktlich nun diese Pflege in Hinsicht auf das Vieh befolget wird: so nachlaͤßig
                wird selbe in Ruͤcksicht unsrer Seele verabsaͤumt. Oder saget mir, wo, in welchem
                Hause ist diese Tagordnung eingefuͤhrt, daß man, zur bestimmten Zeit, der Seele
                abwarte? - Wenn unser Geist alle Tage leben soll, so muß auch er alle Tage Nahrung
                haben: Wenn er alle Tage gesund leben soll, so muß das Gewissen, das Herz - seine
                eigentliche Wohnung - taͤglich von den Flecken rein erhalten oder gereiniget werden:
                Nun aber bekoͤmmt unsre Seele weder ihre taͤgliche Nahrung - weder wird fuͤr ihre
                taͤgliche Reinigung gesorget.
            Seelennahrung
                ist Alles, was unser Herz zu Gott erhebt - Alles, was den Geist zum Andenken an Gott
                aufweckt, zum Guten ermuntert und staͤrkt: wo diese Nahrung mangelt, dort wird die
                Seele schwach - nimmt an geistigen Kraͤften ab - neiget sich zum sittlichen Todesschlafe - vergißt ihres Gottes und ihrer selbst.
            Seelenreinigung ist alles, was uns auf unsere Fehler aufmerksam
                macht - Alles, was uns heilsam beschaͤmt und zur standhaften Besserung antreibt: Wo
                diese Reinigung abgeht, dort werden die taͤglichen Suͤnden wie Wasser verschlungen,
                und die Seele muß im sittlichen Moraste nach und nach zu Grunde gehen.
            Nun frage ich noch einmal: Wo, in welchem Hause ist diese Tagesordnung eingefuͤhret,
                daß man, zur bestimmten oder unbestimmten Zeit, der Seele durch geistliche Nahrung
                und Reinigung des Herzens sorgfaͤltig zu Hilfe komme? -
            a. Saget mir ja nicht: "Jhr faͤndet, bey euerm Gewerbe und Gewirre allerley
                Handarbeiten, keine Zeit zu solch geistlichen Dingen"; ich koͤnnte euch sonst zur
                Antwort geben: "Warum findet ihr denn Zeit, mitten in euern dringendsten
                Geschaͤften, zugleich euerm Leib' und euerm Viehe abzuwarten"? "Ja, saget ihr, das
                muß seyn; Menschen und Vieh muͤssen gefuͤtttert und gepflegt seyn, wenn sie leben,
                gesund seyn und arbeiten soll." Gut! - und ich sage: "Eines muß geschehen - und das
                Andere nicht unterlassen werden: auch die Seele muß ihre Nahrung haben, wenn sie
                leben soll - muß gereiniget seyn, wenn sie gesund leben soll." Oder waͤret ihr es
                zufrieden, wenn ihr euerm Knechte sagen wuͤrdet: "fuͤhrte die Pferde zur Traͤncke!"
                er aber antwortete: "ich habe nicht Zeit?" - Zufrieden mit eurer Magd, wenn ihr
                derselben befehlen wuͤrdet: "Verpflege das Vieh"! sie aber antwortete: "es soll
                warten, ich muß itzt arbeiten!" - waͤren solche Entschuldigungen euch gleichgültig?
                Durchaus nicht! "Hast du keine Zeit wuͤrdet ihr sagen, so nimm dir eine; das
                Nothwendige geht dem Nuͤtzlichen vor." Jch koͤnnte also auch euch, m. Chr.! das
                naͤmliche erwiedern: "Habet ihr fuͤr Erhaltung eurer Seele keine Zeit; so suchet
                euch eine: das Nothwendigste - die Geistesnahrung und Seelenreinigung - muß vor allem Andern
                besorget werden." Ach, man verlanget ja nicht von euch, daß ihr langen Betrachtungen
                oblieget - viele Gebether aus geistlichen Buͤchern hersaget - alle Tage der heil.
                Messe beywohnen, oder wohl gar eure Rosenkraͤnze mit euch auf das Feld und
                zur Handarbeit nehmen sollt; nein, das verlang man nicht: aber - euer Herz habt ihr
                doch immer bey euch; euer Geist ist uͤberall da, wo ihr seyd; eure Seele verlaͤßt
                euch nie, ihr moͤget euch befinden, wo ihr immer wollet: Wenn demnach Seelennahrung
                nichts Anders ist, als Herzenserhebung zu Gott - Geisteserweckung zum Andenken an Gott -
                Ermunderung und Staͤrkung zu allem Guten in Hinsicht auf Gott; o so habet ihr, auch
                mitten unter euern tausend Geschaͤften, unzaͤhlbare Gelegenheiten, taͤglich,
                stuͤndlich, ja jeden Augenblick, eurer Seele Nahrung zu geben, ohne daß es euch in
                der Arbeit stoͤhre oder selbe erschwere! -
            Jhr sehet z. B. die schoͤne Gottessonne uͤber Berge und Waͤlder im
                herrlichsten Glanze herauf steigen; ihr pfleget dann wohl auch zu denken oder
                einander zu sagen: "Heut giebt es einen schoͤnen Tag - heut macht man gute Arbeit."
                Das ist nun recht und wahr gesprochen. Allein sagt euch euer Herz und eure Erfahrung
                nichts Besseres beym Anblicke der schoͤnen Gottessonne? erscheint sie euerm Geiste
                nicht auch als das wohltaͤtigste Gestirn - als Gnadenspenderinn des Himmels - als
                sichtbares Ebenbild Gottes?? Jst es nicht die Sonne, die den fruͤhen Tag im heißen
                Sommer vol milden Lichtes mit sich herauffuͤhrt - Alles neu beseelet, aufweckt,
                erwaͤrmt, selbst in eure Glieder neue Kraͤften und Erfrischungen gießet? Jst es
                nicht die Sonne, die durch ihren wohlthaͤtigen Lebenshauch dem Saamenkorn unter dem
                Boden das Aufkeimen giebt - jedem Baum, Graͤschen und Blume das Wachsthum befoͤrdert
                - das noͤthige Futter fuͤr euer Vieh auf den Winter, durch ihre doͤrrende Stralen
                zubereitet und genießbar macht? Jst es nicht die Sonne, die alle Aehren der goldenen
                Saat auf dem Acker zur Sichelreife bringt - die den Weinstock mit dem edeln Rebensaft anfuͤllet, und jede Traube mit dem lebenerfreuenden
                Getraͤncke auskochet? Kurz, ist die Sonne nicht Alles in Allem, und ein sinnlich
                wahrnehmbares Zeichen der Allmacht, Weisheit und Liebe unsers Schoͤpfers - ein
                sichtbares Ebenbild der unsichtbaren Gottheit?? - Sehet, solche und aͤhnliche
                Gedanken erheben die Seele zu Gott - fuͤhren den Geist aufwaͤrts - fuͤllen unser
                Herz mit Liebe, Dank und Lobpreisungen unsers besten Vaters im Himmel! - und das
                nenne ich "Nahrung der Seele," die eure Arbeit nicht nur nicht erschweret, sondern
                leichter macht.
            Jch kannte einen frommen Bauersmann, der schon fruͤh hinter dem Pfluge - sobald er die
                Sonne aufgehen sah - seinem kleinen Sohne zurief: "Halt Bub - herunter mit dem Hute;
                Gottes Sonne kommt, laß uns anbethen!" dann fiel er auf seine Kniee - dankte Gott
                fuͤr alle Gaben und Gnaden, die Er der ganzen Welt durch dieses wohlthaͤtige Gestirn
                verbreitet - preis seine Guͤte, und bath um Segen auch fuͤr seine Felder - dann
                stund er, wie neugestaͤrkt, zu seiner Arbeit wieder auf - hatte zwar seine Hand am
                Pflug, sein Herz aber bay seinem Gott. Wenn er den Tag hindurch die lieblichen
                Lerchen wirbeln und trillern hoͤrte, pflegte er zu sagen: "Ja, ja, macht nur fort,
                ihr kleine Musikanten! ihr habt wohl der Weile; lobet den Herrn, denn seine Guͤte
                waͤhret ewiglich! Laudat Alauda
                Deum.ihr verkuͤrzt mir auch die Zeit, und erinnert mich immer an
                Gott, der Alles zum Nutzen und zur Freude des Menschen erschaffen hat: zwar singen
                kann ich nicht, wie ihr; aber arbeiten, arbeiten kann ich, daß mir der helle Schweiß
                von der Stirn laͤuft: diesen Schweiß will ich Gott darbringen zum Opfer; er wird Jhm
                so angenehm seyn, als euer Gesang." Wenn er vom Felde ermuͤdet zuruͤckkehrte nach
                Hause, sagte oder dachte er gewoͤhnlich: "Abermal eine Arbeit abgethan; abermal
                einen Tag naͤher beym Tode: Es wird eine Stunde kommen, in welcher ich Acker und
                Feld, Wiesen und Waͤlder, Haus und Hof sammt Allem vergessen und verlassen muß; wohl
                mir alsdann, wenn ich bey meiner Arbeit Gott nie vergessen habe, Er wird mich dann,
                wann Alles mich verlaͤßt, nicht verlassen: ich mag nun leben oder sterben, so lebe
                und sterbe ich dem Herrn."
            Nicht wahr, m. L.! Der wußte, was Seelennahrung sey? - Gehet also hin und
                thut in aͤhnlichen Faͤllen desgleichen! Es ist so, was nicht nur, auch waͤhrender
                Arbeit, sehr leicht und angehem, sondern auch hoͤchst verdienstlich, weil durch
                solche Gedanken alle Werke eurer Haͤnde veredelt, geheiliget und vergoͤttlichet
                werden.
            b. Eine gleiche Beschaffenheit hat es auch mit der Seelenreinigung, von der ich gesagt
                habe, daß sie in Bemerkung unsrer Fehler, in Scham und Reue und in Besserung unsers
                Lebens bestehe. Was mich also auf mich selbst aufmerksam macht - was mich heilsam
                beschaͤmt - was mich immer zur Besserung antreibt; das Alles dienet mir zur
                Reinigung meiner Seele.
            Wie viele Gelegenheiten giebt es da, besonders nach vollbrachter Arbeit oder im
                Nachhausegehen, uns zu bedenken: "Wie wir den heutigen Tag zugebracht - ob wir ihn
                zur Ehre oder Unehre unsrer unsterblichen Seele verwendet haͤtten?" - Wie Manches
                werden wir finden in Gedanken und Begierden, in Worten und Aeusserungen, in Werken
                und Gebaͤrden, woruͤber wir uns schaͤmen muͤssen, reumuͤthig auf die Brust schlagen
                und sagen: Herr, erbarme dich unser!
            Wenn ihr z. B. den schoͤnen Gottesmond anblicket, der im volle
                Lichte so mild, so ruhig, so schuldlos vor euren Augen dasteht, und euch im sanften
                Schimmer mit all seiner Lieblichkeit gleichsam anlaͤchelt: o so schaut ihm recht ins
                Gesicht und saget euch selbst: So sollte meine Seele, mein Herz, mein Gewissen
                aussehen - meine Seele sollte eben so rein, mein Herz eben so ruhig, mein Gewissen
                eben so unbefleckt seyn, wie dieser schoͤne Gottesmond! Aber, ach! das finde ich
                nicht in mir, und Er beschaͤmet mich, je laͤnger ich ihn betrachte; ⁊c. "Herr,
                erbarme dich meiner"!! -
            Sehet, m. Chr.! solche und aͤhnliche Gedanken, in Betrachtung der Werke Gottes,
                kosten euch keine Muͤhe noch Arbeit: vielmehr sind sie sehr leicht und angenehm -
                erhalten die Seele rein, oder reinigen sie von ihren taͤglichen Flecken.
            Jch fodere demnach nicht zu viel, wenn ich euch dringend ermahne, in taͤglicher
                Nahrung und Reinigung eurer unsterblichen Seele, eben so sorgfaͤltig zu seyn, als
                ihr sorgfaͤltig seyd in der taͤglichen und ordentlichen Pflege eures sterblichen
                Viehes.
            B.
            Ueber die ausserordentliche, und dann uͤber die jammervolle Pflege, will ich, um eure
                Geduld nicht zu ermuͤden, nur ein Paar Worte sagen.
            So bald als man hoͤret, daß dem Vieh eine Gefahr bevorstehe, krank zu werden - die
                Gefahr mag nun herkommen, wo sie immer wolle: - so ist man zuerst darauf bedacht,
                diese Gefahr auf die bestmoͤgliche Weise zu vermeiden - den schleunigsten
                Hilfsmitteln nachzufragen, und selbe, es koste was es wolle, sich anzuschaffen, um
                durch diese kluge Vorsicht sein Vieh in Sicherheit zu stellen ⁊c. ⁊c.
            Das ist nun sehr gut, recht und untadelhaft; denn der Geist Gottes sagt selbst in den
                Spruͤchwoͤrtern Salomons: "Der Gerechte erbarmet sich auch uͤber das Leben seines
                Viehes; nur der Gottlose ist grausam damit." Vorsorge also ist Pflicht des
                Gerechten: Vernachlaͤßigung ist Grausamkeit des Gottlosen. Nun aber, wenn diese
                Pflicht, auch beym Viehe, soll in Erfuͤllung gehen, und selbe ohne Grausamkeit nicht
                kann unterlassen werden: so sollte man doch glauben, wir wuͤrden desto besorgter
                fuͤr den Menschen seyn, je kostbarer seine Seele, vor dem unvernuͤnftigen Thiere
                ist: aber gerade das geschiehet nicht.
        
    

