Laͤßt sich an irgend einem Tage bei allen denen, welche an unsern christlichen Versammlungen Antheil nehmen, mit voller Zuversicht auf jene heilige und ernste Stimmung rechnen, die dieser Staͤtte angemessen ist, a. Z., so ists’s gewiß am heutigen, am ersten Tage eines neuen Jahres. Denn groß und allgewaltig ist die Macht, mit welcher er selbst die ergreift, die sonst wohl jeden ernsten Gedanken scheuen, und alles besonnene Auf- und Vor- und Ruͤckwaͤrtsblicken mit gutem Bedachte meiden. An ihm, an ihm fuͤhlt sich ein Jeder von uns ganz unwillkuͤhrlich zu Betrachtungen hingezogen, welche Geist und Herz aufs innigste erregen, und je geflissentlicher wir denselben nachhaͤngen, desto sicherer sehen wir uns in einen Zustand des Gemuͤths versetzt, der sich durch tiefen Ernst und fast durch eine stille Wehmuth aͤußert. Die unaufhaltsam schnelle Flucht der Zeit, die wir sonst wenig bemerken und achten, wenn tritt sie uns lebendiger vor Augen, als an einem Tage, wo wir uns wider Denken und Erwarten auf der Grenze eines vergangenen und neu beginnenden Lebensabschnitts sehen? Der wechselvolle Einfluß der Jahre auf unsere irdische Lage, den wir nur dann und wann lebendiger empfinden, wenn faͤllt er uns wohl mehr aufs Herz, als an einem Tage, wo wir einer voͤllig neuen, und noch unbekannten Reihe von Schicksalen entgegengehn? Die hohe Wichtigkeit des uns beschiedenen Daseyns fuͤr unser irdisches Tagewerk, die uns sonst wenig bekuͤmmert, wenn wird sie uns erkenntlicher, als an einem Tage, wo wieder ein bedeutender Theil desselben unwiederbringlich fuͤr uns voruͤber ist? Das Dunkel einer unerforschlichen Zukunft, das sonst so wenig Eindruck auf uns macht, wenn stellt sich’s duͤstrer und banger vor uns hin, als an einem Tage, wo wir uns anschicken, den ersten Schritt in sie zu thun? Und was nur sonst von ernsten und erschuͤtternden Gedanken mit allem Diesen zusammenhaͤngt, wenn wird es reger und lebendiger in unserm Innern, als bei dem Anbruche eines Tage, an dem wir uns durch die erbarmende Gnade Dessen, von welchem Zeiten und Jahre kommen, fuͤr einen groͤßern oder kleinern Theil derselben annoch erhalten sehen? – Mit allem Recht ordneten daher auch unsere frommen Vaͤter die religioͤse Feier dieses Tages an, und hielten es, in weisem Gegensatze gegen den Leichtsinn und den Taumel, mit dem man ihn in unsern Tagen zu begruͤßen pflegt, fuͤr dringendes Beduͤrfniß jedes bessern Menschen, seine Gedanken an demselben in heiliger Stille zu sammeln, und sich durch frommes Aufschauen zu dem Hoͤchsten in die ihm angemessene Verfassung des Gemuͤths zu setzen. Dieser Anordnung zu Folge sind denn nun auch wir an diesem ersten Jahresmorgen in unserm Heiligthume versammelt, und knuͤpfen Alles, was er uns an ernsten Betrachtungen vor Augen stellt, an den Gedanken an den Herrn und Lenker unsrer Jahre und thun dieß desto freudiger und lieber, je weniger es einem Zweifel unterliegen kann, daß wir auf solche Weise, das heißt, durch den lebendigen Gedanken an Gott den Eintritt in ein neues Jahr am besten heiligen. Und so erhebt denn Geist und Herz zu Ihm empor, und fleht Ihn an um Beistand und um Segen zu dieser ersten Andachtsstunde eines neuen Jahres! Kurz aber kraͤftig schildert der Psalmist in den vorgelesenen Worten den Segen und Gewinn, den ein lebendiger Gedanke an Gott den Menschen bringe. Die, spricht er, die ihn suchen, die sich mit ganzer Seele an ihn halten, denen wird das Herz leben, die haben immer frischen Muth und gehen an Alles, was sie beginnen und treiben, mit getrostem Sinne! – Ihr fuͤhlet selbst, A., wie viel uns dieses Wort am ersten Tage eines neuen Jahres gelten muͤsse, und warum ich es fuͤr noͤthig erachte, euch dasselbe gerade an ihm vor Augen zu halten. An einem so wichtigen, an ernsten Betrachtungen so reichen Tage unsers Lebens beduͤrfen wir ja wohl weit mehr als sonst eines muthigen, entschiednen und vertrauensvollen Sinnes, und eben dieser wird auch uns nur dann zu Theil werden, wenn wir ihn in dem lebendigen Gedanken an Gott suchen. Das ist’s denn auch, warum ich euch an diesem ersten Jahresmorgen zu erwaͤgen gebe: Wie noth es thue, den Eintritt in ein neues Jahr durch en lebendigen Gedanken an Gott zu heiligen. Noth, sage ich, noth thut es uns, den Eintritt in ein neues Jahr durch den lebendigen Gedanken an Gott zu heiligen, oder uns mit frommer Vergegenwaͤrtigung des Hoͤchsten zu dem Beginnen eines neuen Lebensabschnitts anzuschicken; denn dieser lebendige Gedanke an Gott ist ja zuerst Das Einzige, was uns uͤber die schnelle Flucht der Jahre, welche wir durchlaufen, beruhigen und troͤsten kann. – Sie, diese schnelle, reißende Flucht der Jahre machte, wie ihr wißt, von Anbeginn den Gegenstand so vieler menschlichen Klagen aus und nie, nie stellt sich uns dieselbe deutlicher und trauriger vor Augen, als wenn wir ein verlebtes Jahr vor unsern Blicken schwinden sehen, und uns der großen Zahl von Tagen und Stunden, welche es umfaßte, nur noch wie eines leichten Morgentraumes erinnern. Wer menschlich fuͤhlt, sieht sich dabei von stillem Schmerz ergriffen, und wird mit Wehmuth inne, daß mit den Jahren auch sein Leben flieht, und daß er, ehe er es meint, an seinem Ziele stehen werde. Der Juͤngling schlaͤgt dabei mit Ruͤhrung an sein Herz und denkt: wie bald verbluͤht mir doch die holde Jugend, deren ich mich freue! Der Mann fuͤhlt sich ergriffen und erschuͤttert und spricht: wie nahe kommt mir doch das freudenlose Alter! Der Greis erbebt und zaͤhlt mit Schmerz die kleine Zahl von Stunden, die ihm der rollende Strom der Zeit noch goͤnnen wird, und Jeder, Jeder, der nicht ganz dem Leichtsinn hingegeben ist, gedenkt des ernsten, inhaltschweren Bibelwortes: Wir bringen unsere Jahre zu wie ein Geschwaͤtz. Doch moͤgen uns auch dergleichen Betrachtungen beim Eintritt in ein neues Jahr aufs tiefste beugen und bekuͤmmern, in dem lebendigen Gedanken an Gott ist uns der Muth, der Trost, die Freudigkeit bereitet, die wir dabei beduͤrfen. Denn wer den Blick zu Ihm erhebt, der kennt ja uͤber dem Strome der fluͤchtigen Zeit doch etwas Ewiges und Bleibendes, was er ergreifen und umfassen kann, wenn auch die Jahre noch so schnell an ihm voruͤberrauschen. Wer Ihn ins Herz und Auge faßt, der weiß doch Ein bestaͤndiges und maͤchtiges Wesen, das ihn und Alles traͤgt und haͤlt, wenn auch sein Leben wie ein Hauch vergeht. Wer Ihn sich lebhaft vor die Seele stellt, der hat doch Einen Halt- und Stuͤtzpunkt, der ihn im stuͤrmenden Meere der Zeit nicht sinken laͤßt, wie bange ihn auch schon des Daseyns Unbestand und Eile machen moͤge. Denn aus der Hand des Herrn, vor welchem tausend Jahre sind wie der Tag, der gestern vergangen ist, und wie eine Nachwache, kann er ja nie und nimmer fallen, und darf selbst dann, wenn alle seine Zeit hienieden verlaufen ist, auf ewiges Seyn und unvergaͤngliche Dauer in seinem Vaterschooße rechnen. Wird’s euch demnach beim Eintritt in ein neues Jahr nur allzuschmerzlich fuͤhlbar, wie schnell euch jener Strom der Zeit, den ihr an seinem ersten Morgen gewaltiger als je vor euern Ohren rauschen hoͤrt, mit sich dahin durchs Leben reißt, - sucht nur den Herrn, der von ihm unberuͤhret bleibt, und Muth und Trost wird euch nicht fehlen. Denn Er steht fest und wanket nicht und traͤgt auch euch und laͤsset euch im Wirbel der Zeiten und Jahre nimmer untergehen. Schon darum thut es noth, den Eintritt in ein neues Jahr durch den lebendigen Gedanken an ihn zu heiligen. – Doch dieß thut ferner noth, weil dieser Gedanke an Gott das Einzige ist Was uns den wechselvollen Einfluß der uns zugemessenen Jahre auf unser irdisches Schicksal im rechten Lichte betrachten lehrt. – Wir sprechen von frohen, wir sprechen von traurigen Jahren und sehen sie an als Fuͤgungen eines unvermeidlichen Geschicks und einer eisernen Nothwendigkeit. Das, sagen wir, half uns in unserm Wohlstande auf, das brachte uns darin zuruͤck; das fuͤhrte uns zu einem unerwarteten Gluͤcke, das war fast nur durch ungluͤckselige Begegnisse fuͤr uns bezeichnet, das ward uns in dem Laufe unseres Daseyns durch seine Freundlichkeit fuͤr immer unvergeßlich, das kann in der Erinnerung nur Schmerz und Wehmuth in uns wecken und nun kommts darauf an, wie sich das neu begonnene gestalten wird, das sich an jene reiht, und was es uns in seinem Laufe bringen wird. Muß, frage ich, bei solcher Ansicht nicht dem Menschen aller Muth entfallen? Muß ihm nicht ernstlich um die Wendung bange werden, die sein Geschick bei einem so wechselvollen Laufe seiner Jahre nehmen koͤnnte? Was ist uns nun auch hier von noͤthen, um bei dem Eintritt in ein neues Jahr getrosten Sinns und festen Muths zu bleiben? Es ist der fromme und lebendige Gedanke an den Herrn, der mit der Hand, die Alles leitet, auch unsrer Jahre Gang und Lauf zu ordnen weiß, und dessen heiliger Rath allein bestimmt, wie sie auf unser Wohl und Wehe wirken sollen. Ja, denket Seiner, die ihr dafuͤrhaltet, als sei das Gluͤck und Ungluͤck, das euch trifft dem launenhaften Verlaufe eurer Jahre anheimgegeben, und ihr werdet dasselbe freudiger dahinnehmen und ruhiger ertragen, weil ihr begreift, daß es von Ihm und seiner weisen Bestimmung abhaͤngt. Erhebet euern Sinn zu Ihm, die ihr mit ungewisser Furcht und Hoffnung dem entgegensehet, was euch ein neu begonnenes Jahr an Segen oder Unheil bringen koͤnne, und ihr werdet des unwandelbaren Vertrauens werden, daß euch in ihm durchaus nichts treffen kann, als was sein Rath euch ausersehen. Laßt Ihn, den Herrn der Zeit, bei allen fuͤr euer Geschick entscheidenden, Veraͤnderungen derselben, euch unverruͤckt vor Augen schweben; und Thorheit wird’s euch duͤnken, vor einer Macht zu zagen, welche Zeit und Jahre uͤber euer Schicksal uͤben koͤnnten. Er, werdet ihr sagen, der Herr, der alle Haare auf unserm Haupte gezaͤhlet hat und ohne dessen Willen kein Sperling vom Dache faͤllt, er giebt uns, was uns gut und heilsam ist, und wenn er uns auch Pruͤfung senden sollte, er wird sie so ein Ende gewinnen lassen, daß wirs koͤnnen ertragen. So stellt sich euch der wechselvolle Einfluß der uns zugemessenen Jahre auf unser irdisches Schicksal im rechten Lichte dar, und loͤset sich, von dem Gedanken an Gott beim Eintritt in ein neues berichtiget und erleuchtet, in jenes vaͤterliche Wachen, Walten und Sorgen auf, mit dem er von dem ersten Hauche unsres Lebens bis zum letzten unser Wohl auf seinem Herzen traͤgt. Drum sage ich, drum thut es noth, den Eintritt in ein neues Jahr durch den Gedanken an Gott zu heiligen. – Noth thut dieß auch noch weiter darum, weil dieser Gedanke das Einzige ist: Was uns die hohe Bedeutung und Wichtigkeit der Jahre, die uns werden, fuͤr unser Tagewerk hienieden bemerklich macht. Von ihrer Flucht und Kuͤrze wissen freilich alle zu sagen, die sich einmal durch einen besondern Anlaß daran erinnert fuͤhlen; doch wo sind die, die sich auch sagen, wie dringend noͤthig es deshalb werde, sie mit Bedacht zu nutzen, und mit der kleinen Frist, die sie uns hier zur redlichen Betreibung unsres Tagewerks gestatten, haushaͤlterisch zu kargen? Sie wissen wohl, was sie nach ihrer Lage im Leben zu thun haben; sie schieben es aber von einem Jahre zu dem andern auf. Sie fuͤhlen wohl, daß dieß und jenes unausbleiblich geschehen muͤsse, wenn es um Amt, Beruf und ihre eigenen sowohl als Andrer Angelegenheiten erfreulich stehen soll; sie lassen es aber heute wie morgen und morgen wie heute unvollbracht. Sie sehen wohl, wie kein vertraͤumter Tag und kein verlorener Augenblick je wiederkehrt, und wie die Spanne Zeit, die noch vor ihnen liegt, mit jedem fliehenden Jahre um ein Bedeutendes kuͤrzer wird; sie koͤnnen sich aber nicht entschließen, sie mit gewissenhafter, geregelter und nimmer rastender Thaͤtigkeit auszufuͤllen. Diesen Saͤumigen und Traͤgen, was koͤnnte ihnen mehr vonnoͤthen seyn, als bei dem Eintritt in ein neues Jahr nach Oben zu blicken und des Gedankens an Gott recht voll zu werden? Denn koͤnnen sie bei diesem Gedanken nicht umhin, sich selbst zu sagen, daß sie ein jeder Schritt, den sie auf ihrer Lebensbahn von Jahre zu Jahre vorwaͤrts thun, dem Augenblicke entgegenfuͤhrt, wo ihnen der große Hausherr ernst und mahnend zuruft: Thue Rechnung von deinem Haushalten! Wie koͤnnten sie dann noch laͤnger ungetreue Haushalter seyn mit ihrer Zeit und ihren Jahren? Wird’s ihnen bei diesem Gedanken klar und deutlich, daß sie auf unhaltsamer Zeitenwoge dahingerissen werden, um dort vor Gott zu stehen, um ihres Lebens Werk vor seinem richtenden Auge zu entfalten und ihr gebuͤhrendes Urtheil zu empfangen; wie koͤnnten sie noch traͤge und laͤssig bleiben, zu thun, was ihnen befohlen ist und auch den fluͤchtigsten Augenblick fuͤr ihre Pflicht wohl anzuwenden?

