Unter dem Druck einer Noth, die ein grosser Theil unsrer Mitbuͤrger mit Schmerzen empfindet, feiern wir dießmal den Tag unsrer gemeinschaftlichen Demuͤthigung vor Gott, M. Z. Das verdient eine ernsthafte Beherzigung. Seit einer langen Reihe von Jahren haben wir nicht eben Ursache gehabt, an unsern Bußtagen in unsre Bekenntnisse und Bitten wehmuͤthige Klagen zu mischen, und um die Erleichterung einer oͤffentlichen Noth zu flehen. O wir lebten im Frieden, als so viele Laͤnder und Reiche um uns her alle Schrecken eines blutigen Krieges empfanden. Wir genossen die suͤßeste Ruhe, als die Zwietracht andre Voͤlker gegen sich selbst empoͤrte, und allen Jammer buͤrgerlicher Kaͤmpfe uͤber sie brachte. Wir hatten unser Auskommen, und im Ganzen sogar Ueberfluß, als anderwaͤrts Mangel herrschte; und verarmte, ihres Eigenthums beraubte, zur groͤßten Duͤrftigkeit herabgesunkene Fremde nahmen zu uns ihre Zuflucht, und priesen uns gluͤcklich. Nur danken konnten wir diese Zeit uͤber an unsern Bußtagen; nur erstaunen uͤber die Vaterhuld Gottes, die uns so auszeichnete; nur mit Ruͤhrung und Beschaͤmung ruffen, wir sind viel zu gering aller Barmherzigkeit und Treue, die Er an uns gethan hat. Auf diese Art, mit einem solchen Gefuͤhl unsers persoͤnlichen Wohlseyns, und der oͤffentlichen Gluͤckseligkeit, koͤnnen wir heute nicht vor Gott erscheinen, das ist unstreitig. Ach der Kummer, der sich in den Mienen so vieler Nothleidenden ausdruͤckt; die Seufzer, welche sich aus der beklemmten Brust so vieler Vaͤter und Muͤtter, die ihre hungrigen Familien nicht mehr zu saͤttigen wissen, laut genug hervordraͤngen; die Thraͤnen der innigsten Wehmuth, womit so viele verschaͤmte Arme ganz im Stillen die sparsamen Bissen benetzen, mit welchen sie ihr trauriges Leben fristen; und, was ich ungern hinzusetze, was unter Christen nicht statt finden sollte, die unvorsichtigen Urtheile, die Ausbruͤche des Unwillens, die Merkmale der Erbitterung, die sich hier und da zeigen, beweisen es deutlich genug: unter dem Drucke einer oͤffentlichen ziemlich allgemeinen Noth, bey einem nicht zu verkennenden Mangel der ersten Beduͤrfnisse des Lebens, versammelt sich unser Volk dießmal vor Gott; der heutige Bußtag unterscheidet sich in dieser Hinsicht von so vielen, die wir bisher mit einander gefeiert haben. Uns, die wir das Evangelium Jesu verkuͤndigen, geziemt es nicht, bey solchen Gelegenheiten Dinge zu beruͤhren, mit welchen die Religion nichts zu thun hat, und uns auf Untersuchungen einzulassen, die der oͤffentlichen Verehrung Gottes fremde sind. Ein ganz andres, ein weit wichtigeres Geschaͤft ist uns aufgetragen, wenn wir euch, geliebte Bruͤder, an einem Tage, wie der heutige ist, und unter der Last einer oͤffentlichen Noth, vor dem Angesichte Gottes versammelt sehen. Da haben wir Gluͤckliche und Ungluͤckliche, Beguͤterte und Arme, Sorgenfreye und Bekuͤmmerte, Geduldige und Unwillige, Schuldige und Unschuldige vor uns. Alle ohne Ausnahme auf den grossen Endzweck zu lenken, der durch solche Tage erreicht werden soll; Jedem zu sagen, was ihm noͤthig und nuͤtzlich ist, und Keinen unerinnert zu lassen; euer Gewissen anzuregen, und euch eure Pflichten einzuschaͤrfen, ihr die ihr rathen, lindern helfen sollet; euch dagegen, ihr Leidenden, zu Geduld, zur Standhaftigkeit, und zum Vertrauen auf Gott zu ermuntern; ganz vorzuͤglich aber dafuͤr zu sorgen, daß Keiner unter uns die wahren und eigentlichen Quellen unsrer Noth, unser sittliches Verderben, den unter uns uͤberhand nehmenden unchristlichen Sinn, und unsre Ausschweiffungen und Laster verkenne; daß es Keinem unter uns beyfalle, Rettung und Hilfe anders woher, als von dem zu erwarten, von welchem alle Hilfe kommt, und vor dem wir hier versammelt sind: das liegt uns ob, darauf sollen wir hinarbeiten; euch Alle, wer ihr auch seyn moͤget, zu gemeinschaftlichen Gefuͤhlen der Demuth vor Gott, der Hoffnung zu ihm durch Christum, und einer herzlichen bruͤderlichen Liebe zu erwaͤrmen, und euch zu einem uͤbereinstimmenden, alles theilnehmend duldenden und genißenden Ganzen zu vereinigen, dieß ist das erhabene Ziel, auf welches sich alle unsre Belehrungen und Ermahnungen beziehen muͤssen. Moͤge Gott es mir gelingen lassen, euch ißt wenigstens den Weg zu diesem Ziele zeigen, und den Entschluß, demselben nachzustreben, in euch wecken zu koͤnnen! Und dieß wird der Fall seyn, dahin werde ich es gebracht haben, wenn ich euch den hohen Werth, welchen eine wahre Verehrung Gottes zur Zeit einer oͤffentlichen Noth hat, begreifflich machen, wenn ich euch bewegen kann, euch vorzuͤglich dieses Mittels gegen dieselbe zu bedienen. Ja, M. Br. Unsre Urtheile werden sich berichtigen, unsre Gefuͤhle werden sich laͤutern, unser Verhalten wird sich bessern, unsre Sorgen werden sich lindern, wenn uns der Geist einer wahren Froͤmmigkeit beselt; nicht umsonst werden wir dann in unsrer Noth den anruffen, der das Schicksal aller Voͤlker in seinen Haͤnden hat; er wird uns erhoͤren, und wir werden ihn preisen. So wollen wir uns denn vor ihm demuͤthigen in stiller Andacht, und um Segen fuͤr diese Stunde flehen; mit geruͤhrter Sele wollen wir ruffen: Wir heben unser Aug‘ und Herz hinauf zu dir in unserm Schmerz &c. Feierlich vor Gott versammelt, um von ihm zu Rede gesetzt, und zu rechte gewiesen zu werden, ist das ganze Volk Israel in dem erhabenen Gesang, M. Z. aus welchem die vorgelesenen Worte entlehnt sind. Die Treuen, denen es am Herzen lag, alle Vorschriften des Mosaischen Gesetzes zu erfuͤllen, redet Gott zuerst an; er giebt ihnen das Zeugniß, daß sie es an Eifer im Aeußern nicht fehlen ließen. Deines Opfers halben strafe ich dich nicht, sagt er; sind doch deine Brandopfer sonst immer vor mir. Aber er macht ihnen auch bemerklich, wie zwecklos dieser aͤußre Dienst ohne Froͤmmigkeit des Herzens sey, und schließt mit den Worten: opfre Gott Dank und bezahle dem Hoͤchsten deine Geluͤbde, und ruffe mich an in der Noth, so will ich dich erretten, so sollst du mich preisen. Mit erschuͤtterndem Ernste spricht Gott nachher zu dem lasterhaften Theile seines Volks; er ruͤgt die Verbrechen, die unter demselben ohne Scheu veruͤbt wurden, und setzt hinzu: Das thust du, und ich schweige; da meynest du, ich werde seyn, gleichwie du; aber ich will dich strafen, und will dirs unter die Augen stellen. Deutlicher kann es nicht ausgesprochen werden, M. Z. was in den Zeiten einer oͤffentlichen Noth Fromme zu hoffen, und Ruchlose zu fuͤrchten haben, als es hier geschehen ist. Fuͤr wohlverdiente Strafe moͤgen es die Letztern halten, wenn sie den Druck einer solchen Noth fuͤhlen, und moͤgen sich dadurch antreiben lassen, andres Sinnes zu werden, und sich zu bessern. Den Erstern hingegen sind die ermunternden Worte gesagt: ruffe mich an in der Noth, so will ich dich erretten, so sollst du mich preisen. Ich setze nehmlich als bekannt voraus, daß der Ausdruck, Gott anruffen, in der Schrift nicht immer die bloße Handlung des Betens, des Flehens um Hilfe anzeigt, sondern zuweilen eine Beschreibung der ganzen Verehrung Gottes, und einer wahren herzlichen Froͤmmigkeit ist. Daher heißt es beym Propheten Joel: und es soll geschehen, wer den Namen des Herrn anruffen wird, wer sich zu einer wahren Verehrung Gottes entschließen will, der soll errettet werden. Daher ermahnt Ananias Paullum, der auf dem Wege nach Damscus die bekannte Erscheinung gehabt hatte: stehe auf, und laß dich tauffen, und abwaschen deine Suͤnden, und ruffe an den Namen des Herrn, werde ein Bekenner und Verehrer Jesu. Diese Verehrung, dieser aͤchte fromme Sinn ist also gemeynt, wenn es in unserm Texte heißt: ruffe mich an in der Noth; dieser Froͤmmigkeit ist die Verheissung gegeben: so will ich dich erretten; es ist, um es kurz zu sagen, der hohe Werth der wahren Verehrung Gottes zur Zeit einer oͤffentlichen Noth, was in unserm Texte beschrieben wird. Und dieß soll denn auch der Inhalt meiner Predigt seyn. Ich darf nehmlich diesen Werth der wahren Verehrung Gottes nur gehoͤrig ins Licht setzen: so wird die Anwendung auf unsre Umstaͤnde, und auf die Noth, die wir itzt selbst empfinden, sich leicht machen lassen. Ich lege aber der wahren Verehrung Gottes in den Zeiten einer oͤffentlichen Noth nicht ohne Ursache einen hohen Werth bey. Sie ist nehmlich als Berichtigung unsrer Urtheile; als Leitung unsrer Gefuͤhle; als Regel unsers Verhaltens; und als Linderung unsrer Sorgen von der groͤßten Wichtigkeit. Es ist nicht schwer, dieß alles zu beweisen. Verschieden, widersprechend, zum Theil unbescheiden und anmassend, zum Theil unrichtig und falsch sind zwar die Urtheile der großen Menge staͤts, M. Z. aber nie ist dieß mehr der Fall, als zur Zeit einer oͤffentlichen Noth. Da entstehen taͤglich neue Geruͤchte; da traͤgt man sich mit tausend sonderbaren Vermuthungen; da hoͤrt man die widersinnigsten Ausspruͤche; da nimmt die oͤffentliche Meynung oft ploͤtzlich eine Richtung, die iedem Einzelnen, und dem Ganzen hoͤchst nachtheilig seyn kann. Schon hier erprobt sich der Werth einer wahren Verehrung Gottes; sie ist nehmlich zu einer solchen Zeit die beste Berichtigung unsrer Urtheile; und zwar der Urtheile uͤber die Ursachen, und uͤber die Abzweckung einer solchen Noth. Hoͤret die Leichtsinnigen, hoͤret die Lasterhaften und Unverschaͤmten, hoͤret alle die, die von Gott nichts wissen wollen, hoͤret selbst vernuͤnftige Maͤnner, die aber nicht gewohnt sind, auf Gott zu sehen, hoͤret alle diese Menschen sprechen, wenn von den Ursachen einer oͤffentlichen Noth die Rede ist. Sie werden diese Ursachen nie in sich selber, sondern staͤts in andern suchen. Sie werden nicht auf die letzten und hoͤchsten zuruͤckgehen, sondern bey den naͤchsten und sichtbaren stehen bleiben. Sie werden sich nicht nach klaren Beweisen, sondern nach unsichern Sagen richten. Sie werden nicht mit der noͤthigen Behutsamkeit und Maͤssigung urtheilen, sondern voreilig und mit Leidenschaft absprechen. Und daher eine grundlosen Vermuthungen, iene unuͤberlegten Ausspruͤche, iene lieblosen Beschuldigungen, die in solchen Zeiten taͤglich wechseln, durch die man sich einander irre fuͤhrt, durch die man gegenseitiges Misstrauen erweckt, und so manchem Unschuldigen Fehler, wohl gar Verbrechen andichtet, die er nie begangen hat. Wie verstummen alle diese Laͤsterungen, wie vorsichtig und gruͤndlich werden alle Urtheile uͤber die Ursachen einer oͤffentlichen Noth, so bald die wahre Verehrung Gottes Einfluß gewinnt! Sie richtet unsern Blick vor allem aufwaͤrts, und auf Gott; daß es die Hand Gottes ist, die uns zuͤchtigt, das ist das Erste, was sie uns bemerken laͤßt. Und dabey fuͤhrt sie uns in unser eignes Herz; da laͤßt sie uns Fehler entdecken, die, wenn sie auch zu der gegenwaͤrtigen Noth nichts beygetragen haben, doch einer Zuͤchtigung werth sind. Und wie behutsam macht sie uns beym Erforschen und Beurtheilen der uͤbrigen Ursachen! Nein, ehren wir Gott, sind wir gewissenhaft und fromm, so trauen wir keinem Geruͤcht, wenn es auch noch so allgemein verbreitet seyn sollte; so lassen wir uns durch kein eitles Vorgehen bethoͤren, welchen Schein der Wahrheit es auch haben mag; so betrachten wir die Verlaͤumdung, welche bald diesen, bald jenen verschreyt, und fuͤr den Urheber der allgemeinen Plage erklaͤrt, mit Unwillen und Abscheu. Es muß klar, es muß entschieden und am Tage seyn, daß die Ursachen einer oͤffentlichen Noth in den Fehlern; in den Leidenschaften, in der Nachlaͤssigkeit gewisser Menschen liegen, wenn der, welcher Gott ehrt, ihnen dieselbe Schuld geben soll. Und selbst dann wird er die Maͤssigung nicht vergessen, mit der ein Christ seine fehlenden Bruͤder beurtheilt; selbst dann wird er sich huͤten, etwas zu vergroͤßern, und den Schuldigen zu viel aufzubuͤrden; selbst dann wird er sich aller Ausspruͤche enthalten, die ihm nicht gebuͤhren, und das entscheidende Urtheil uͤber die Verbrecher, der Obrigkeit, die Gewalt uͤber sie hat, und dem uͤberlassen, der da recht richtet, und einem Jeden vergilt nach seinen Werken. Moͤchtet ihr fassen, geliebte Bruͤder, was ich hier sage! Moͤchtet ihr, statt eurem Unwillen oder der Verlaͤumdung Gehoͤr zu geben, die Ursachen unsrer Noth mit dem frommen Sinne wahrer Christen beurtheilen. Ach dann wuͤrde sich Keiner von euch fuͤr ganz unschuldig erklaͤren; dann wuͤrdet ihrs insonderheit an dem heutigen Tage mit wahrer Ruͤhrung gestehen, Gott thut uns nicht unrecht, wenn er uns leiden laͤßt, wir haben es auf mehr als eine Art verschuldet. Dann wuͤrdet ihr euch aber auch an Niemand versuͤndigen; ihr wuͤrdet, wenn ihr auf Eigennuͤtzige stießet, die aus dem allgemeinen Mangel Vortheil zu ziehen suchen, ihr Verbrechen zwar mit Abscheu betrachten, aber ihnen allein nicht alles zu Last legen; ihr wuͤrdet es euch gestehen, eine Menge von Ursachen hat die gegenwaͤrtige Noth herbey gefuͤhrt, und es ist thoͤricht und unbillig, sie nur Einigen zuzuschreiben. Auch unter dem Drucke des Ungluͤcks laͤßt uns die wahre Verehrung Gottes uͤber die Ursachen desselben nur vorsichtige und gegruͤndete Urtheile faͤllen. Eben so gluͤcklich berichtigt sie unsre Urtheile uͤber die Abzweckung einer oͤffentlichen Noth. 
