
        
           Ein neues Jubeljahr der Kirche Gottes auf Erden hat begonnen! - Das feierliche Geläute
                aller Glocken hat uns heute den Anfang desselben verkündet, - den Anfang einer
                kostbaren Zeit, in welcher wir uns die reichsten Schätze der Gnade und des Heiles
                sammeln können, wenn wir nur nach richtigen Begriffen, und mit wahrem Ernste, und
                mit redlichem Eifer mitwirken wollen.
            Ja, wirklich, Tage von ungewöhnlicher Bedeutung sind über uns angebrochen, Tage, die
                uns mit hohem Ernste an unser ewiges Heil erinnern und zur angestrengten Thätigkeit
                für dasselbe begeistern sollen, Tage, deren Zweck es ist, zur gänzlichen Läuterung
                unserer Seele, zu ihrer Versöhnung mit Gott uns zu ermuntern und dadurch das
                Wohlgefallen des Heiligsten auf uns und unser Thun und Lassen herabzuleiten.
            Nichts liegt der katholischen Kirche kraft ihrer Bestimmung mehr am Herzen, als daß
                alle diejenigen, welche zu ihren Kindern sich zählen, für ihre sittliche Besserung,
                für ihre ewige Vollendung und Beseligung in Gott unablässig Sorge tragen, und durch
                ihre zeitlichen Verhältnisse mit solcher Gesinnung und Handlungsweise gehen mögen, welche sie fähig
                und geschickt macht, würdig am Schlusse ihres irdischen Lebens vor Gott zu
                stehen.
            Darum zeichnet sie nach längeren Zwischenräumen gewisse Zeiten mit besonderer
                Feierlichkeit aus; kräftiger läßt sie da die Mahnungen der Buße vor Jedermanns Ohren
                lazt werden; mit mütterlicher Freigebigkeit bietet sie da Allen die von Jesus
                    Christus in ihrem Schooße niedergelegten Heilsschätze an, daß Alle in sich
                gehen und über ihre Wiederkehr zu Gott und die dadurch vermittelte neue Verbindung
                mit Gott von ganzer Seele froh werden mögen. Diese, ihrer beabsichtigten seigen
                Wirkung wegen also genannte Jubelzeit ist mit dem heutigen Tage auch über unser
                Bisthum aufgegangen. Das von Seiner päpstlichen Heiligkeit, Pius IX., im vorigen
                Jahre in Rom ausgeschriebene und euch bekannt gemachte Jubiläum hat derselbe heilige
                Vater nun in dem gegenwärtigen Jahre auf die ganze katholische Christenheit
                ausgedehnt, auch ausgedehnt auf uns, so wie wir es am letzvergangenen Sonntage durch
                ein Sendschreiben unseres Hochwürdigsten Bischofes Georg zu Eichstätt gehört und
                vernommen haben, damit auch wir an den Segnungen und Wohlthaten desselben Antheil
                nehmen könnten.
            Darum tönt auch zu unsern Ohren während dieser Gnadenzeit der apostolische Zuruf: "Sehet, jetzt ist de
                gnadenreiche Zeit - jetzt sind die Tage des Heiles! Dieser Zuruf ist ein uralter
                Ausspruch des Propheten Jsaias (49,8), womit
                er die Befreieung aus der babylonischen Gefangenschaft beschrieben, darunter aber
                die durch Christus bewirkte Erlösung vorausgesagt, und die Zeit des evangelischen
                Gesetzes, die Zeit des evangelischen Testamentes bezeichnet hat. Jetzt, will also
                der Apostel sagen, jetzt, meine Brüder! ist diese vom Propheten vorausgesagte Zeit
                da, diese ist sie, da nun Jesus die Welt mit Gott versöhnt hat, und euch das Heil in
                Christo verkündet wird; es ist die Zeit, in der wir uns leicht heiligen und unser
                Heil wirken können. Diese gnadenreiche Zeit ist in Bezug auf das Evangelium die
                ganze Zeit von der Erlösung Jesu bis an das Ende der Welt; und wie viel Dank sind
                wir Gott schudig, daß wir nicht vor dieser Zeit, nicht im Heidenthume, nicht unter
                dem Gesetze Mosis geboren wurden! Diese Zeit ist aber in Bezug auf jeden Einzelnen
                    seine
                        Lebenszeit, sie ist die gegenwärtige Zeit, denn vom nächsten
                Augenblicke ist es ungewiß, ob man ihn haben werde; sie ist auch jede von Gott
                zunächst angebotene Gnade, die man jetzt, später aber nimmer erlangen wird; sie ist
                jede besondere, zur Bekehrung und Buße auffordernde Zeit z. B. jedes Kirchenfest, jede
                Trübsal, jedes dich berührende Ereigniß ist diese Zeit: insbesondere die heilige
                Fastenzeit, auf welche die Kirche diese Worte anwendet, und ganz vorzüglich in
                diesem Jahre, wo auch noch die außerordentliche Gnadenzeit des allgemeinen Jubiläums damit verbunden
                wird.
            Nichts ist unkluger, nichts ist thörichter, nichts ist undankbarer und
                beklangenswerther, als die Gnadenzeit, welche uns Gott darbeitet, unbenützt vorübergehen zu
                lassen. Damit ihr aber recht erkennen und einsehen möget, wie nothwendig es ist, der
                Gnade Gottes nicht zu widerstehen, sondern ihr ohne Verzug nachzukommen und zu
                folgen: so will ich euch heute folgende zwei Wahrheiten auseinandersetzen und
                beweisen:
            I.Gott gibt dem Sünder nur ein gewisses Maß der Gnade;
            
                II.
                Die
                    dargebotene Gnadenzeit ist kurz, und später ungewiß.
            Geist Gottes! erleuchte uns in dieser Gnadenzeit, damit wir deine göttlichen Wahrheiten recht
                erkennen, deiner heiligen Gnade unsere Herzen öffnen, und auf solche Weise die
                wohlmeinende mütterliche Absicht der heiligen Kirche erreichen - nämlich
                Erleuchtung, Reinigung und Einigung unserer Seelen mit Jesus Christus, in dessen
                allerheiligstem Namen ich nun zu reden und zu lehren fortfahren will!
            I.
            Es ist ein trügerischer und höchst verderblicher Grundsatz, den leider viele
                sündhafte und lasterhafte Menschen unserer Zeit angenommen haben, und welcher heißt:
                Es ist Zeit genug, sich zu bekehren; denn wenn man seine Sünden bereuen und sein
                Leben bessern will, mangelt es nie an der Gnade Gottes.
            Jch nenne dieses einen irrigen und ganz verkehrten Grundsatz, weil es falsch ist, daß
                die Gnade nie mangele, wenn man sie noch so oft vernachlässiget und ihr mitzuwirken
                versäumt habe. Und gewiß wäre es Vermessenheit des Menschen, wollte er Gott der Art
                zu seinen Diensten stellen, daß ihm die Gnade werden müsse, wann und wie es dem
                Menschen beliebe. Nein, wie es eine andere Zeit zum Aussäen und eine andere zum
                Ernten gibt, und wie nicht jede Witterung zu allen irdischen Verrichtungen günstig
                ist: so ist auch nicht jeder Augenblick dazu geeignet, sich von der Sünde zur Buße,
                und von einem lasterhaften zu einem gottgefälligen Leben zu wenden, sondern nur
                jener Augenblick taugt dazu, in welchem Gott ruft und mit seiner Gnade den Menschen
                zieht. Denn nicht umsonst sag der Herr: "Zur Zeit der Gnade erhöre ich dich, und am
                Tage des Heiles helfe ich dir." Jsai. 49, 8.
                Fällt der Mensch, und sei er heiliger als David, und weiser, als Salomon, in eine
                schwere Sünde, so ist es eine ausgemachte Wahrheit, daß der Mensch aus sich selbst
                weder einen heilsamen Gedanken aufbringen, weder ein gottseliges Wort reden, noch
                irgend die mindeste Uebung der übernatürlichen Reue über seine Sünden ohne besondere
                Gnade von Gott erwerben könne. Denn so sehr ist des Menschen Willen durch Adams
                Sünde geschwächt, daß er ohne Gottes helfende Gnade nie mehr zu seinem Schöpfer sich
                erheben kann. Nun aber kann Niemand diese Gnade von Gott in dem Sinne verdienen, daß
                Gott schuldig wäre, sie ihm zu ertheilen. Denn die göttlichen Antriebe zur Buße oder
                zu einem vollkommenen Leben sind nur willkürliche Gaben und Gnaden, welche Gott aus
                väterlicher Barmherzigkeit ertheilet, wem und wann Er will, aber auch versagt, wann
                und wie es Jhm beliebt. Darum heißt es in der heiligen Schrift: "Gott erbarmt sich,
                wessen Er will." Röm. 9, 18. Und Niemand darf
                Jhn fragen: "Warum thust Du also?" Pred. 8,
                    4. - sondern es steht dem Menschen nur zu, Gottes heilige unerforschliche
                Rathschläge schweigend anzubeten, und sich der Worte eines heiligen Kirchenvaters zu
                erinnern: Grüble nicht, wenn du nicht fehlen willst. Aug.
                    lib. de grat. cap. 8.
            Freilich gibt es allgemeine Gnaden, die Gott keinem Menschen versagt, aber ganz
                anders ist es mit jenen besondern Gnaden beschaffe, durch die Gott den Sünder zur Buße und
                        Lebensbesserung führen will, und welche bald von Jnnen, bald
                von  Außen dem Menschen zufließen. So eine innerliche Gnadenwirkung erfuhr die Büßerin
                Magdalena. Der Herr erleuchtete ihren Verstand, daß sie das Elend ihrer Sünde
                erkannte, und bewegte zugleich ihren Willen, daß sie unverzüglich dem Heiland im
                Hause des Pharisäers aufsucht, und sich Jhm reumüthig zu Füssen warf. Die Gnade
                Gottes hatte ihr Herz gerührt, und sie benützte diese Stimme, durch die Gott ihr in
                die Seele sprach, zu ihrer Bekehrung. Sie wirkte der Gnade mit.
            Ebenso ist's mit den Gnaden beschaffen, die Gott dem Menschen von Außen zukommen läßt
                - es sei durch Anhörung einer Predigt, durch Lesung eines guten Buches, durch
                Unterhaltung mit Tugendhaften, durch gute Beispiele Anderer oder durch
                außerordentliche Ereignisse und Begegnisse, wie es z. B. beim heiligen Paulus der
                Fall war, durch Kirchenfeste, wie z. B. die gegenwärtige Jubiläumszeit ein
                solches ist. Alle diese Veranlassungen sind besondere Gnaden, die der Mensch sich
                nicht immer versprechen kann. Denn es läßt sich nicht bezweifeln, daß Gott, der dem
                geringfügigsten Dinge auf Erden sein Maß festgesetzt hat, auch dem Menschen ein Maß
                der Gnaden zugedacht hat, über das er nicht hinauskommen kann. Und daß dieses Gnadenmaß
                dem Menschen unbekannt ist, wer wollte es bezweifeln? Denn kein Mensch weiß, ob Gott
                ihm, wenn er in Sünden lebt, zweimal, fünfmal, zehnmal, oder fünfzigmal mit seiner
                Gnade rufen wird, und ob Gott ihm, wenn diese Zahl voll ist, noch eine weitere Gnade
                oder keine mehr geben wird. Wahrhaftig! kann es auf solche Weise etwas Unsinnigeres
                geben, als zu sagen und zu behaupten, mann könne die Gnade, sich zu bekehren immer
                zur Hand haben? Oder bedenkt man nicht, was Gott in der heiligen Schrift sagt: "Den
                Rücken werde ich ihnen am Tage des Verderbens zuwenden?" Jsai. 18, 17. Da ich euch gerufen habe, habet
                ihr euch geweigert; meinen Rath habt ihr verachtet, und meine Züchtigungen habt ihr
                mit Lästerung zurückgewiesen, darum will ich zu eurem Untergange lachen, und eurer
                spotten, wenn das Verderben euch ereilt. Sal. Spr.
                    1, 24-28.
            Was Gott aber in diesen Worten ausgesprochen hat, das beweiset häufig die heilige
                Geschichte. Pharao, der König von Egypten, wird auf Befehl Gottes durch Moses zur
                Erkenntniß Gottes und zur Freilassung des Volkes Jsrael berufen. Da er aber kein
                Gehör gab, obgleich Gott noch neunmal immer unter andern Zeichen ihm sich nahte, so
                sprach der Herr zu Moses: Nur noch mit einer einzigen Plage will ich den Pharao
                rühren. Exod. 11, 1. Also nur noch Ein Gnadenruf
                sollte an ihn ergehen. Damit hatten die göttlichen Warnungen und Gnadenrufe das Maß erreicht; so
                viel und nicht mehr! Pharao wird auch das zehnte Mal gerufen, doch erkennt er den
                wahren Gott nicht an. Und was geschieht? Gott verläßt ihn, und - er kömmt elend um!
                - So straft Gott den Mißbrauch seiner Langmuth, wenn das Gnadenmaß voll ist.
            Ein ähnliches Beispiel bietet uns die Stadt Jericho dar. Die sieben Umgänge, welche
                die Priester auf Befehl des Herrn unter Posaunenschall und feierlicher Herumtraung der Arche
                um die Stadt hielten, waren so viele Einladungen der Gnade an die Einwohner der
                Stadt, sich zu ergeben, da sie aber hierauf nicht acheteten, so stürzten
                augenblicklich die Mauern zusammen; und alle Einwohner wurden umgebarcht. Eine
                sündige Seele, spricht der heilige Augustin, wird durch dieses Jericho geistlicher
                Weise verstanden. Die schallenden Posaunentöne der Priester sind in dieser Hinsicht
                Sinnbilder jener apostolischen Predigerstimmen, wodurch die Sünder noch immerdar von
                Gott zur Buße berufen werden. Wollen sie sich auf den Ruf solcher Stimmen nicht
                ergeben, durchaus nicht zur Buße schreiten, so wartet ein trauervolles Ende auf sie.
                Denn auf die letzte Ermahnung, der sie kein Gehör geben, folget ihr endliches
                Verderben. Sie werden dann von einer Sünde in die andere hineinstürzen und in den
                Abgrund des Verderbens gerathen. Das Gnadenmaß ist voll, und Gottes Gerechtigkeit
                waltet.
            Ein auffallendes Beispiel ähnlicher Art haben wir an der Stadt Jerusalem. Jesus, der Gnadenbringer selbst, klagt mitleidig über diese Stadt. Jerusalem!
                Jerusalem! wie oft habe ich dich aus Barmherzigkeit zur Buße gerufen, zur Besserung
                aufgefordert? Wie viele Lehren und Wunder habe ich dir vorgehalten? Ja, wie oft habe
                ich deine Kinder versammeln wollen, wie eine Henne ihre Jungen unter ihre Flügel
                sammelt? Du aber hast nicht gewollt. Darum wirst du deiner Verstockung und dem
                Verderben Preis gegeben werden, und es wird in dir kein Stein auf dem andern
                bleiben, weil du die Zeit der Gnade, die Zeit deiner Heimsuchung nicht erkannt
                hast.
            Noch deutlicher spricht sich der Heiland über das Gnadenmaaß im Gleichnisse von den geladenen
                Gästen aus. Dort stellt uns der Herr einen Mann vor, der ein großes Gastmahl
                veranstaltete und Viele dazu einlud. Da die Eingeladenen sich aber unter allerhand
                Vorwänden entschuldigten, da wurden sie ferner nicht mehr geladen, sondern der
                Gastgeber wurde zornig und schwur, daß keiner der Geladenen mehr die Ehre haben
                sollte, bei seiner Tafel zu sitzen. Gott selbst, so sagen die heiligen Väter, wird
                durch diesen Gastgeber verstanden. Denn der himmlische Vater hat allen Menschenkindern von Ewigkeit her das Freudenmahl des Himmels zugedacht.
                Alle ohne Ausnahme ladet er dazu ein, vor allem aber seine Gläubigen; und dieß
                geschieht durch Erleuchtungen und innerliche Gnadenbewegungen, wie auch durch seine Gesandten,
                Prediger und Beichtväter. Widersetzen sich nun die Menschen dieser Einladung, so
                ergeht über sie der Fluch, daß sie eben darum, weil sie der Einladung zur Gott
                beliebigen Zeit nicht gefolgt sind, zu einer andern Zeit, wo sie Gott suchen wollen,
                Jhn nimmer werden finden können. An diesen geht denn in Erfüllung, was die Schrift
                sagt: "Jhr werdet mich suchen, aber nicht finden." Joh. 7, 34. Eine furchtbare Wahrheit ist dieses, und je mehr ich darüber
                nachdenke, desto furchtbarer kommt sie mir vor: Gott, der so barmherzig war, daß er
                auf die Erde herabstieg, um die Menschen aufzusuchen, soll sich von einem Menschen,
                der Jhn aufsucht, nimmer finden lassen! - Und dennoch bleibt es ewig wahr: "Jch sage
                euch, Viele werden suchen einzugehen, und werden es nicht mehr können." Luc. 13, 24. Es ist wahr, Gott ist unendlich
                groß in seiner Barhmherzigkeit; die heilige Schrift versichert uns dessen. Aber sie
                sagt uns eben so unfehlbar, daß dieser Gott ein gerechter Richter und Rächer der ihm
                zugefügten Beleidigungen und Unbilden ist. Und sie versichert uns an einer andern
                Stelle, daß Gott So wenig eine Gleichgültigkeit von uns erträgt, daß wer nihct mit
                Jhm ist, eben darum wider Jhn ist. Luc. 11,
                    23.
         
    

