
            
                Wenn einer alten Ordnung gemaͤß der erste Sonntag
                    des
                        christlichen Kirchenjahrs bestimmt ist, uns an die Ankunft
                    des Erloͤsers im Fleisch und an den Beginn
                    seines Reiches
                    auf Erden zu
                    erinnern, so wird es als die Aufgabe
                    des
                        zweiten Sonntags angesehen, durch ein Wort
                    der
                        heiligen Schrift, wie wir solches vorhin gelesen haben, uns auf die Zukunft
                    unseres HErrn und
                    auf die Entfaltung und Vollendung
                    seines Reiches in
                        der Ewigkeit
                    hinzuweisen. Gleich wie aber in jenen Tagen, wo die Ankunft
                    Christi
                    noch eine
                            Zukunft war,
                        der Ruf
                    der Propheten, ihn zu erwarten und wohl zu empfangen, erging
                    und mit den Worten
                    eines Propheten auch der Taͤufer bezeugte und mahnete: Es ist
                            eine Stimme
                        eines
                                Sehers in der Wuͤste: bereitet dem HErrn
                        den Weg und machet
                            seine Steige richtig; so fordert auch der Erloͤser ebenso
                    oft, als Er von seiner Zukunft redet, auf, daran fleißig zu denken und sich darauf
                    zu ruͤsten.
                Solches thut Er auch in unserer heutigen Morgenlection und wir wollen diese seine
                            Worte,
                    welche in zweierlei Gleichnißreden vorgetragen sind, wohl in's Auge fassen
                    und zu Herzen
                    nehmen, indem wir betrachten,
                
                    1) was wir unter der Zukunft, wovon Er spricht, uns
                        vorzustellen;
                    2) was wir in Beziehung auf das Wachen, das Er von uns begehrt, zu
                        beobachten haben.
                
                
                        Hosianna nah und fern!
                        Warum willst du draußen stehen,
                        Du
                                    Gesegneter
                            des HErrn?
                        Eile bei uns einzugehen,
                        Mach uns heut und immerdar
                        Deine Zukunft offenbar.
                        Amen!
                    
            
            
                I. Die Zukunft
                    des Erloͤsers, von welcher Er selbst auch in unserem
                        heutigen Evangelium redet, wurde von seinen Juͤngern
                    und von deren Schuͤlern gemeiniglich verbunden mit seiner Offenbarung
                        zum
                        juͤngsten Gericht, welches von Ihm ausgehen wuͤrde zu allen Voͤlkern,
                    die alsdann um Ihn her gleichsam versammelt waͤren, sein Urtheil zu vernehmen und ihr Schicksal zu
                    empfangen. Weil aber die Vorstellung vom Gericht als einer Entscheidung
                    des Looses
                    der Einzelnen schon bei ihrem Abscheiden aus dieser Zeit und ihrem Uebertritt in ein anderes
                            Dasein
                    vorkommt; so darf gewissermaßen fuͤr Jeden auch sein Tod als eine Zukunft
                    des HErrn
                    betrachtet werden, wie es auch der Fromme thut, wenn er ausruft: Der HErr wird mich
                        erloͤsen von allem Uebel und mir aushelfen zu seinem himmlischen Reiche.2 Timoth. 4,
                        18.
                    Diese Zukunft aber
                        des HErrn im naͤhern
                        oder entferntern Gerichte, wer weiß ihren Zeitpunkt? Denn was das Eine
                    betrifft, so hat, wie Jesus selbst bezeugt, der Vater
                    seiner Macht es
                    vorbehalten, wann Er will anbrechen lassen seinen großen TagApostelgesch. 1, 7.. Und was zum Andern
                    gehoͤrt, so ist Niemand in seinem Alter, Niemand sogar in seiner Jugend und Lebensfuͤlle auch nur einer Spanne
                    der noch
                        uͤbrigen Lebenszeit gewiß. Darum eignet sich ja wohl die Mahnung
                    des HErrn fuͤr
                    jeden unserer Lebenstage: Selig die Knechte, die der HErr, so Er kommt,
                    wachend findet. Darum seyd auch ihr bereit; denn des Menschen
                        Sohn wird kommen zu
                        der Stunde,
                    da ihr es nicht meinet.
                    Indessen, die uns verheißene Zukunft
                    des Erloͤsers ist nicht erst bloß da zu erwarten, wo mit dem
                        irdischen Leben
                    auch die
                            Zeit fuͤr uns
                    zu Ende geht. Sagt Er doch selbst, er werde, wo Zwei oder Drei versammelt waͤren
                    in seinem
                            Namen,
                    mitten unter ihnen seynMatth. 18, 20.! Uebt
                    er doch durch sein Wort, das uns gegeben, und durch den Geist, der uͤber die Seinigen
                    ausgegossen ist, allerlei Wirkungen aus! Fuͤhrt er doch bald auf dem Stufengang
                    unserer
                        blos innerlichen Entwickelung, bald unter den Einfluͤssen
                    des Daseins
                    und der Umgebung bei
                        dem Einen diese,
                    bei dem Andern
                    jene Entscheidung herbei, welche, je nachdem wir sie wahrnehmen und
                    benuͤtzen oder nicht, das Heil
                    unsrer Seele
                    foͤrdert oder hemmt. Denn von wannen magst du die oft unerklaͤrliche Regung
                    der Bangigkeit
                    und den
                        geheimnißvollen Zug
                    der Sehnsucht
                    schreiben? Wozu leiten dich gluͤckliche Veraͤnderungen auf deinem eigenen oder der Deinigen
                        Lebenswege? Woran gemahnen dich ernste Vorfaͤlle
                    der Erfahrung,
                        schwere und dunkle Pruͤfungen
                    der Zeit, ob sie Viele
                    zugleich umfassen, oder sich auf dich allein beschraͤnken? Siehe, in dem Allem ist
                        ein Kommen
                    deines HErrn, der
                    dich auf dieser und jener Seite anfassen und im innersten Gemuͤthe
                    ruͤhren will, daß du dich Ihm ergebest und getreu beweisest, und in Ihm
                        deinen
                            Hort, deine Ruhe und
                        dein
                            Genuͤge habest. Wann Er aber so anklopft, und wie oft Er
                    komme, das weißt du nicht, mußt also auf Ihn warten, wachen und bereit seyn, daß
                    Er dich nicht schlafend und ungeruͤstet finde.
               So erscheint uns die Zukunft
                    des HErrn schon
                    in diesem
                            Leben und
                    gleichsam unter die
                        wichtigeren Begegnisse
                    dieses
                        irdischen Zeitverlaufes vertheilt, gleich Anhoͤhen
                    sich uͤber das Thal
                    des gewoͤhnlichen Daseins und Zustandes erhebend. Aber wir wissen doch, wie Er schon
                    durch den
                            Mund
                    des Propheten spricht von seiner Ankunft: Alle Berge
                        sollen erniedriget und alle Thaͤler erhoͤhet, und was ungleich ist soll
                        eben, und was hoͤckerigt ist, soll schlecht werden. Jesaias 40, 3. ff.Wir wissen, wie Er selbst zu
                        seinen
                            Juͤngern geredet hat: Siehe, ich bin bei euch alle Tage bis
                        an der Welt
                            Ende.Matth. 28,
                        20.Und gewiß, Ihm ist nichts zu gering, daß Er nicht gern seine Gnade
                    daran erprobte. Ihm ist nichts zu gewoͤhnlich, daß Er es nicht gerne zu einem Spiegel
                    seiner Herrlichkeit gebrauchte. Ihm ist nichts zu aͤußerlich, daß Er es
                    nicht koͤnnte in Beziehung bringen auf das Allerinnerlichste
                    unserer Sinne und Gedanken; nichts zu schlecht, daß Er es nicht moͤchte in
                    Verbindung setzen mit seinen erhabensten Rathschluͤssen und Endzwecken. Darum ist unser ganzes Leben im Glauben
                    an Ihn eine ununterbrochene Zukunft
                    des HErrn,
                    ein Verweilen
                    des HErrn in
                        unserer Mitte, ein Wandeln
                    des HErrn an
                        unserer Seite, eine Arbeit
                    des HErrn an
                        unserer Seele, da Er, wie es in der Parabel heißt, sich aufschuͤrzt, und
                    uns zu Tische
                    setzt und vor uns geht und uns dient mit allerlei guten Gaben
                    des Geistes.
                    Darum, weil wir, ob zwar nicht wissen, wie er anklopft, und was da werden soll
                        im Einzelnen, doch wissen, daß Er es ist, der uns nahe ist
                    mit Rath und Hilfe,
                        Trost und Kraft: so sollen
                    wir ihn auch allewege gewaͤhren lassen und uns bereit und wachsam zu seinem Dienst und fuͤr
                        seinen
                            Segen
                    erhalten.
                II. Nun aber das Wachen, wozu der HErr in unserem Evangelium und an andern Orten
                    wiederholt uns auffordert, in welcher Art und von welcher Seite wir uns auch
                    zunaͤchst seine Zukunft vorstellen moͤgen, - unser Wachen, wie es muͤsse
                    beschaffen sey, laßt uns im andern Theil unserer christlichen Betrachtung
                    erwaͤgen. Daß es ein Wachen der Seele sey, nicht des Leibes, was uns geboten
                    ist, bedarf keiner Erlaͤuterung aus dem Zusammenhang unserer Schriftstelle. Dies
                    Wachen unserer Seele nun ist ein immer Hell-, Frisch- und Regeseyn der geistigen
                    Sinne, zunaͤchst ein Wachen uͤber sich selbst, in Beziehung auf die Gestalt,
                    Verbindung und Richtung unserer Triebe, Eigenschaften und Gewoͤhnungen. Wer dies
                    ganz und stets unterlaͤßt, wie leider so viele Menschen thun, geraͤth in einen
                    tiefen Schlaf, in eine voͤllige Taͤuschung uͤber sich selbst, worin er
                    blindlings den eiteln Regungen seines Herzens oder den unwuͤrdigen Geluͤsten der
                    Natur oder den heftigen Wallungen der Begierde sich zur Beute gibt. Aber auch
                    dann, wenn wir es eine Zeitlang unterlassen, ja nur Einen Tag im Leben
                    versaͤumen, uͤber unsere Seele mit ernste Pruͤfung ihrer Gedanken und Neigungen
                    zu wachen; so muß in dieser Zwischenzeit es uns an wahrer Selbsterkenntniß
                    fehlen, und somit auch an ernstlichem Verlangen und verstaͤndiger Sorge um die
                    Wohlgestalt unserer Seele, um die Laͤuterung unserer Gesinnungen, um die
                    Aufrichtigkeit und Treue in unserem Thun und Lassen, ohne Ansehen der Personen
                    und namentlich ohne eigennuͤtzige Ruͤcksicht auf uns selbst. Aber wer immer
                    wacht, der waͤchst auch in der Kraft und im Segen des HErrn; wer sich recht
                    erkennt, der trachtet nach seiner Heiligung und ringt nach Gottes Frieden und
                    wandelt im Aufsehen auf den Anfaͤnger und Vollender des Glaubens.
                Doch, was huͤlfe es der Seele, wachsam zu seyn uͤber ihre eigenen Triebe und
                    Gedanken, wenn sie versaͤumte, zugleich das Leben, worin sie sich bewegt und die
                    mannigfaltigen Einfluͤsse und wechselnden Zustaͤnde desselben ins Auge zu
                    fassen? Nur wer auch das Leben stets beachtet und ruhig pruͤft, wird in dessen
                    wechselnden Erscheinungen und Geschicken die Beziehung auf das Kommen des HErrn
                    und auf das Heil unserer Seele erkennen, wird die Guͤter, die es verleiht, die
                    Freuden, die es gewaͤhrt, mit aufrichtigem Dank und weiser Maͤßigung genießen,
                    wird die Leiden, die es bringt, die Drangsale, die es bereitet, die Verluste,
                    die es auferlegt, mit frommer Ergebung an den HErrn erdulden, wird, von der
                    Lockung der Suͤnde unverfuͤhrt und von den Drohungen der Welt unverschuͤchtert,
                    also gesinnet seyn und handeln, wie sich's gebuͤhrt im Dienste des HErrn, dessen
                    wir warten sollen. Darum wehe dem Menschen, der mit geschlossenen Augen durch
                    das Leben und unter den Menschen hingeht; er bringt sich selbst zu Falle. Wehe
                    der Jugend, welche sich nicht umschaut, wo sie wandel und zu wem sie sich
                    geselle; sie rennt in ihr Verderben. Wehe dem Alter, das sich nicht vorsieht, wo
                    es stehe und mit wem es verkehre; es geraͤth immer wieder in Thorheit. Darum,
                    wie der Hausherr wachet, weil er nicht weiß, zu welcher Stunde der Dieb in sein
                    Haus brechen will, ihm das Seine zu entwenden, lasset uns bereit seyn und
                    wachen, daß nicht dieser oder jener Segen unbemerkt an uns vorbei gehe, und
                    nicht diese oder jene Anfechtung uns den Segen, der in uns ist, entwende.
                Gehoͤrt aber zu der Wachsamkeit, welche Christus von uns begehrt, um sein Kommen
                    zu erwarten und sein Verweilen zu bewirken, - gehoͤrt dazu, daß wir Alles, was
                    auch um uns her vorgeht, beachten und pruͤfen, ehe wir uns davon bestimmen
                    lassen, so gilt dieß gewiß nicht blos von leiblichen Dingen und aͤußerlichen
                    Vorfaͤllen, sondern wir muͤssen vornaͤmlich dem Gebot des Apostels folgen:
                    Pruͤfet die Geister. Jn das geistige Leben der Menschen ist wohl durch den Sieg
                    des Christenthums die Wahrheit tief herein- und nach allen Seiten
                    durchgedrungen. Aber die Wahrheit wird von mangelhaften Vorstellungen
                    festgehalten, die sich untereinander mischen oder von einander abweichen und
                    einander bestreiten. Die Wahrheit ist vielfach mit Jrrthum vermengt, und von dem
                    Vorurtheil einseitiger Lehre oder von unsittlichen Grundsaͤtzen verdraͤngt. Das
                    ist auch noch in unsern Tagen, und wie leicht theilt sich das Gift der
                    Verkehrtheit mit, wenn es von denen, die davon bereits angesteckt sind, fuͤr
                    eine gesunde Nahrung, ja fuͤr das Kraut der Weisheit und des Heiles ausgeboten
                    wird. Wie bald ist das menschliche Herz, namentlich in den Jahren unerfahrener
                    Jugend, geneigt, Ansichten beizupflichten, wodurch der menschliche Geist als die
                    selbsteigene Quelle der Erkenntniß und des Wohlergehens beruͤhmt, und eben damit
                    dem Erloͤser die Ehre entzogen wird, das Licht der Welt und ein Heiland der
                    Seelen zu seyn. Wie mag alsdann auf seine Zukunft warten, wer an seiner
                    Vergangenheit zweifelt? wie fuͤr sein Verweilen sorgen, wer sein Daseyn
                    bestreitet? Wir aber merken den guten Grund der Ermahnung zur Wachsamkeit, und
                    daß wir die Geiste pruͤfen sollen, ob sie aus Gott sind, und uns huͤten sollen
                    vor den Abgoͤttern, am allermeisten vor denen, die sich selbst vergoͤttern. Also
                    laßt uns wachen nach innen und außen, und die Zukunft des HErrn in jeder
                    Bewegung des Gemuͤthes zum Guten, in jedem Ereigniß des Lebens und zumal in
                    unserer christlichen Gemeinschaft begruͤßen, damit wir einst, wann es erschienen
                    ist, was wir seyn werden, von seiner Herrlichkeit nicht beschaͤmt werden,
                    sondern zu Jhm eingehen und in Jhm das Leben behalten. Amen!
                ...
                Unter den Gegenstaͤnden, welche waͤhrend der Adventszeit in unsern christlichen
                    Zusammenkuͤnften nach einem alten Gebrauche zur Betrachtung kommen sollen, ist
                    auch die Erscheinung und Wirksamkeit des Taͤufers Johannes. Auf den ersten
                    Eindruck mag dies freilich sonderbar erscheinen, daß unsere unmittelbare
                    Aufmerksamkeit in der Naͤhe seiner Geburtsfeier von dem Erloͤser
                    selbst abgelenkt, und daß gerade diese ernste Persoͤnlichkeit, diese bis in's Duͤstere strenge Gesinnungs- und Handlungsweise uns vorgehalten
                    wird, waͤhrend wir uns auf das heiterste Fest der christlichen Welt vorbereiten,
                    und waͤhrend alle Herzen, Gedanken und Haͤnde schon damit im Stillen
                    beschaͤftigt sind, dieser festlichen Heiterkeit in unsern allernaͤchsten Lebensverbindungen einen Ausdruck und Segen zu verleihen.
                    Allein unsere Aufmerksamkeit auf den Vorlaͤufer des HErrn leitet uns doch immer
                    zunaͤchst wieder zu diesem selbst zuruͤck; und ob wir schon wissen, daß Christus
                    gesagt hat, der Kleinste im Himmelreich sey groͤßer, denn Johannes war: so mag
                    doch eben der eigenthuͤmliche Ernst dieses Mannes und die besonders strenge
                    Wuͤrde seiner Erscheinung im Vortritte des Erloͤsers uns, die wir zu dessen
                    Nachfolge berufen sind, dazu dienen, dem heitern Gefuͤhle seines Besitzes und
                    der damit verbundenen Segnungen einen Spiegel der Pruͤfung vorzuhalten und das
                    rechte Maaß der Ordnung zu geben.
                Dazu sey das weitere Nachdenken dieser Andachtsstunde uns Allen von Gott
                    gesegnet.
        
    


                   
                   
                  
                    
                    
