ERSTER AKT, ERSTE SZENE
(Landstraße, Nacht)

Christa: Wo - wo - Die Stimme rief - und zog - und zieht
Nacht ist wie Sand um meinen Fuß gestreut.
Neumond um meine Stirn. Der Wald entflieht,
Das Dunkel flieht - die Straße - wohin - wohin
Der Brückenmann: (kommt ihr entgegen)
Hinauf - hinab
Christa: (erwachend)
Wer bist Du?
Der Brückenmann: Kennst mich nicht?
Christa: Der Brückenmann? -
Der steht in Stein gefesselt überm Rhein.
Du hast die Haar voll Licht -
Der Brückenmann: Kind, Dein Gesicht
trinkt meinen Gruß nicht ein.
Was Augenrund umflicht,
Kann nur im Spiegel sein.
Christa: Schmerz wölkt Dein Antlitz ein
Du fremder Freund -
Was beugt Dich so -?
Der Brückenmann: Irdisch in Form gezäunt
hielt ich die Wacht. Strom mir zu Füßen rollt
das grüne Blut der Erde. Abendgold
tut weite Ebene auf: von reifer Frucht gebräunt
dehnt sie den Leib zur Ferne - Dunstumspült
grenzt hoch der Dom die Wolken: erdentwühlt!
Christa: Weh -
Leuchtest Du - !
(bedeckt die Augen)
Der Brückenmann: Brach auf der Bodenschoß - entströmte Vatertat -
Aus feuchter Furchen Mund schoß groß die Saat!! -
Christa: Nun schweigst Du -
Und erlischst - -
Und wendest Dich -
Bleib! Bleib!!
Mir ist so bang -
Der Brückenmann: Ich habe keine Stätte mehr in dieser Zeit!
Die Brücken dröhnen Tag und Nacht
Wutruf und Blutgesang - -
Trübsand wächst aus dem Fluß - Dörrwind peitscht seinen Grund - 
Stein bröckelt -- Form zerkracht - 
Aus hohlem Schlund
glotzt hohles Auge - hohles --
- Menschenauge!! Weltenrund!!
Lichtspiegel! Seelentor!
Ich irre lang im Zwang -
und - suche - weit -
Christa: (im Traum)
Suchst Du auch - mich - ?
Der Brückenmann : Sag, wer Du bist.
Christa: Ich helfe Dir.
Der Brückenmann: Weißt Du, was Hilfe ist?
Christa: Hilfe - ? nicht leicht - nicht schwer -
Gib Dich ganz dem Fremden her!
Der Brückenmann: Kennst Du die Not?
Christa: Die Not -
Der Brückenmann: Die rote Not!
Im Blut, im Hirn, im Herzen tausend Tod!
Christa: Oh -
Der Brückenmann: Zerstampft! Zerstampft!
Würghand am Hals verröcheln - brandumdampft!
Christa: Hilf - !
Der Brückenmann: Zerhackt! Zerhackt!
Im grellen Tag zerfasert; nackt gepackt!
Christa: (bricht in die Knie) Hilf -
Der Brückenmann: Zerstört! Zerstört!
Am eignen Schrei ersticken - ungehört!!
Christa: (fleht die Arme zu ihm auf) Hilf!!
Der Brückenmann: Willst Du mir helfen, Kind?
Christa: (rafft sich zusammen, steht zögernd).
Der Brückenmann: Willst Du mir Zuflucht sein?
Ich stehe wund im mörderischen Schein.
Reinheit heißt: rastlos sich erleiden.
Willst Du dem Brückenmann Dein Haus bereiten?
Christa: Ich weiß nicht, was das Leiden ist. Ich bin nicht groß
und fürchte mich. Doch stet und still
fühlt sich mein Leib von Erde los -
und schwebt- ein Abendfalter - übertrunkenem Moos -:
Ich - -will!! -
Der Brückenmann: Herr, Deine Gnad ist groß.
Christa: (hat ihm die Arme ausgebreitet -
der Brückenmann geht in sie ein, verschwindet).
Christa: Wo bin ich - Riesen-Scheibe dreht
sich feurig hoch - Mein Herz zerstößt - Mein Herz
vergeht -
(im Staub)
Hilf Gott mir armem Kind,
daß ich den Weg in Himmel find'.


