(Eine Kasernenstube. - An der Hinterwand eine Reihe zweistöckiger Soldatenbetten. Rechts davon Tür. An der linken Seitenwand Spinde. Links vorne eine zweite Tür. Vorn in der Mitte Tisch und Schemel. 
Es ist Abend. Die Petroleumlampe über dem Tische verbreitet einen matten Schimmer, in dem die Soldaten eben noch hantieren können. Sie putzen, flicken, schreiben und lesen. Einer spielt Ziehharmonika. Es sind etwa 15 Mann in der Stube.)
Erster Soldat: Laß den Jammerkasten! Heult einem die Ohren voll! Ist einem zum Heulen genug!
Zweiter Soldat: Bäh, mußt lustig sein, Kamerad! Haste nischt anderes, mach Dir Musik. Ist schon zum Kotzen, immer so dasitzen. 
Krähn: Wird Dir für Musik gesorgt werde. - Wenn's zur Bahn geht!
Knopp: Wirst schon Bewegung genug kriegen, draußen. Immer springen, rein ins Loch, raus aus dem Loch, hinschmeißen in Dreck und Auf marsch marsch! Kennst das noch nicht. Ich habs gefressen. Dreimal. 
Erster Soldat: Hat sich was, Musik!
Knopp: Granatenmusik, ja, - singt nicht schlecht. Sst-bumm!
(Gelächter)
Black: (der auf einem oberen Bette gelegen, richtet sich auf und läßt die Beine vorne herunterhängen) Kann man kein bischen Ruhe haben? Muß immer Krach sein, Ihr Männer? - Holt die Jauche. 'S ist Zeit. 
Zweiter Soldat: (wegwerfend) Ob man den Dreck hat oder nicht! Die drei Treppen nicht wert!
Black: (gemütlich) Hast's nicht nötig, Kleener, was? Die Olle schickt! Immer schön weißes Brot und fetten Schinken. Ist nicht jeder'n Speckbäuerchen, Mann! Müssen das Zeug doch verdrücken, mit fuffzig Pfennig 'n Tag. 
Knopp: (barsch) Allons vite, sagt der Franzmann. Hier den Eimer. Kannst ja mal nicht so dasitzen. Denn man runter und hol' den Flapsch ab. 
Zweiter Soldat: Immer ich, wie? Ich soll immer der Hannes sein, was? Jeden Abend? Ihr könnt mich mal!
Knopp: Willst nicht, Bürschchen? Soll wohl selbst laufen, mit den dreimal zerschossenen Knochen?
Zweiter Soldat: O Wichtigmacherei, ewig, mit bischen Kavalierschuß. Bist ja geheilt, Mensch. Kämst sonst nicht wieder raus, mein ich. 
Knopp: (auf ihn zu) Soll ich Dir eine reinhauen, Rotznas? Affe, blödsinniger. 
Zweiter Soldat: Selbst Affe!
Dritter Soldat: Ks, ks!!
(Lachen)
Knoppf: Affe?
Vierter Soldat: Ks, ks, ks!
(Lachen)
Zweiter Soldat: Dein Affe mal gar nicht!
Mehrere: Ksss, ksss!
(Pfeifen und Lachen)
Black: Bst, bscht, - immer der ekelhafte Krach. 
Knopp: Nimm den Eimer, sag ich, oder ich hau 'n Dir als Zylinder auf den Dickschädel (packt ihn an.)
Zweiter Soldat: Laß mich los! Wollen doch sehen......
Ein Unteroffizier: (im Dienstanzug, an der hinteren Tür) Essen! Essen holen! (Schweigen.) die Herrschaften müssen extra eingeladen werden, wie? Fix und los, marsch. 
Knopp: Nimm den Eimer, sag ich. 
Zweiter Soldat: Einen Dreck nehm ich. 
Unteroffizier: (kommt vor) Was hat's denn da, Ihr Hämmel?
Fünfter Soldat: (brüsk) Hämmel?
Unteroffizier: (lauernd) Willst Du 'n Rand halten?
Black: (ist vom Bett heruntergeklettert) Nicht hat's, Unteroffizier. Ich geh schon. 
Unteroffizier: Und man fix, gefälligst. (ab)
Zweiter Soldat: Du brauchst nicht gehen. Laß Knopp doch, mit dem großen Maul. 
Knopp: Ich werd Dir was; kannst Du lang warten. 
Black: (der den Eimer genommen hat, will vorbei) Also, da gibt's ja kein Ende. 
Zweiter Soldat: Du sollst nicht. 
Black: Laß mich vorbei. 
Zweiter Soldat: Da geh ich lieber. 
Knopp: Bubchen hat Reue!
(Lachen)
Zweiter Soldat: (nimmt den Eimer) Für Dich nicht, kannste mir glauben. Aber wenn einer anständig ist.....
Knopp: Sei man selbst anständig, Kaffer!
Zweiter Soldat: (im Abgehen) Feiner Kamerad....feiner Kamerad!
Knopp: (ihm grob nachrufend) Hanswurst, Speckbauer, Simpel! (sich umkehrend) So 'n blödsinniger.....
(Pause)
Krähn: Mußt doch nicht so bös mit ihm umspringen. Is schon wahr, daß ihm 'n bißchen viel aufgebrummt wird. 
Erster Soldat: Hat noch nichts erlebt, ja, steht ihm aber noch bevor, - um so schlimmer für ihn. Sind doch alle im gleichen Elend. 
Knopp: Soll er's auch mit ausfressen. Nicht 's Näschen rümpfen, weil ihm unsere Sachen nicht nobel genug sind. Nicht besser sein wollen, als die anderen. 
Black: Hat's halt 'n bißchen feiner gehabt, als wir. Das vergißt sich nicht so auf'n Schlag. 
Knopp: Weil einer Geld hat, - nu ja! Is er schon entschuldigt. Habs auch besser gehabt, mein ich, - wir alle! War ja auch ein Hundeleben, aber immer noch tausendmal besser, als jetzt. Nicht überanstrengt und eigner Herr gewesen. Gut gegessen und immer Bier und Schnaps. Sonntags mit Mariechen uff'n Tanz. Feines Mensch, sag ich Euch; gut gepolstert; (mit Gebärde) Griffe kloppen! Und jetzt? Alles, daß man noch kein Kadaver ist! Herrgottnochmal. 
Krähn: Und für was? Wo's ja doch umsonst ist, seht Ihr! Für was? (Pause). 
(Düster und leise) Ich meine, versteht Ihr, es ist alles nur darum: Was jetzt noch kaput geht, das ist nicht mehr gefährlich! Da brauchen sie keine Angst mehr vor haben. Denn Angst ham sie ja doch, - o je, o je, - steckt ihnen wie ein Knochen im Hals. 
Erster Soldat: (zischend) Das sie dran erstickten! Sollt's ihnen niemals an den Kragen? Herrgott, Herrgott, wenn wir helle wären! Aber es gibt noch immer zu viele Dumme. 
Krähn: Sie lügen und lügen immer nochmal; und mache glauben's immer wieder. (steht auf und holt aus dem Spind einen Eßnapf; beim Zurückkommen): Und manchen geht's ja verdammt gut so. 
Black: Einmal kommt's doch. So sicher, wie's Frühling wird. 
Knopp: Bald muß es kommen!
Black: Vielleicht bald, - eher als wir denken, - es liegt was in der Luft, - riecht Ihr's nicht?
Vierter Soldat: Riecht schon lange, kommt aber nicht näher. 
Black. Einer muß nur Mut haben, anzufangen, dann kommt's wie Gewitter. (holt gleichfalls den Napf; die übrigen später) Aber dem kann's dreckig gehen. Das ist wie beim Sturm. (leise und ingrimmig) Zuerst laufen alle los, und dann verdrücken sich 'n paar Mistfinken, und immer noch 'n paar, und auf einmal laufen nur noch zwei oder drei. Und die werden ganz bequem weggeputzt. Man hat's ja erlebt. Möcht's keinem wünschen, geht mir verflucht im Kopf rum, - denn was grad mich angeht, - ich, Gottverdammich, wenn's so weit kommt, ich geh mit, versteht Ihr, und bis zum Ende, - verlaßt Euch drauf, da heißt's: sie oder ich. Einer verreckt, verlaßt Euch drauf!
(Pause)
(Der zweite Soldat kommt mit gefülltem Eimer zurück und stellt ihn auf einen Schemel vor den Tisch; er holt, während der vierte Soldat auszuteilen beginnt, ebenfalls seinen Napf.)
Vierter Soldat: (zu den Andrängenden) Seid Ihr so happig drauf? Einer nach dem andern. 
Erster Soldat: (zu Knopp, der zuerst empfangen hat) Was gibt's?
Knopp: Warmes Wasser mit Gips. 
Fünfter Soldat: (der die ersten Löffel versucht hat) Dreckbrühe, miserable. Wie immer. 
Krähn: (ebenso) Das gibt Kraft, Jungens! Immer feste gelöffelt, daß's Schlachtvieh fett wird!
(Eine Weile hört man das Schlürfen)
Black: ich krieg's nicht runter. Stinkzeug. Will's einer?
Knopp: Kannst's dem Hauptmann bringen! Unserem Oberschinder. Der is scharf auf so was. Erzählt's uns ja immer, daß sie's im Kasino schlechter haben, wie wir. 
(Gelächter)
Black: (heftig) Was Du mit Deinem Kasino willst! Sollen drin sitzen und sich vollsaufen, von mir aus. Was geht's mich an! Hier (zeigt seinen Napf) das ist meine Sach. Das soll für'n Mensch sein und nicht für's Schwein. Was mir gehört, will ich; 'n Deibel auch, was die fressen. 
Knopp: Und wenn sie's uns wegfressen, Waschlappen? Das gute immer weg und für uns den Mist in 'n Kessel? Dann schon lieber draußen! Da kannst wenigstens mal 'nem verreckten Gaul 'n Schinken absäbeln und Dir 'n Bauch vollschlampen. Aber hier? Schlapp vor Hunger!
Sechster Soldat: Na, denn freu Dich, hast ja bald wieder das Plaisier. 
(Gelächter. Pause. Schlürfen.)
Black: Kriegs ehrlich nicht runter, den Saufraß. Da Kleener. Gieß es zurück. 
Zweiter Soldat: Soll der Wilkert mit selig werden, wenn er zurückkommt. 
Knopp: Der wird Euch was! Hat sich jetzt an Besseres gewöhnt und spuckt Dir auf die Sauce. 
Black: Bist doch 'n rechter Neidhammel, Knopp. Weil einer 'n paar Tage Urlaub hat, vorm Todgeschossenwerden, biste schon wieder giftig, wie 'ne Schlange. 
Knopp: Ach nee, das versteht sich ganz von selbst, daß ich hier sitzen muß und der Musjöh Wilkert es durchdrückt! Hat halt die große Fresse. 
Krähn: Geht Dir auch nichts ab in der Beziehung. 
(Lachen)
Rufe: Ks, ks, ks.
Knopp: (halb erbittert, halb geschmeichelt) Ich sag die Wahrheit, wie sie wächst. 
(Pause)
Sechster Soldat: Das Gestichel -: so'n Blödsinn. Wo wir mal aufeinander angewiesen sind, - Du und Du und der Wilkert und alle!
Siebter Soldat: Sehr richtig, - und nu zusammen wieder ins Schlamassel sollen. 
Achter Soldat: (der über einer Zeitung sitzt) Das soll einer verstehen, - mit dem Rauskommen! Ganze Seiten voll: Frieden, morgen, - und Schluß und Punkt! Was brauchen sie noch Soldaten, wenn sie's doch aufgeben wollen!
Krähn: (heftig) Weil's Schwindel ist, - jedes Wort! (ingrimmig und leise) Erst markieren sie: aufhören! Und dann wird's gedreht, daß die andern nein sagen. Und dann heißt's: seht Ihr, sie wollen uns kaput machen, kaput radikal! Und dann kriegt die Sache wieder Dampf. Fein ausgeheckt. Kein Wort wahr. Glaubt denen nur ein Wort, (knirschend) und schon bist Du beschissen. 
(Das folgende sehr verhalten und leise, aber mit allen Modulationen des Hasses, der Erbitterung, der Erregung, des inneren Aufbäumens)
Erster Soldat: Saupack!
Dritter Soldat: Gesindel!
Sechster Soldat: Lumpen!
Knopp: Die Reichen merken's ja nicht. Säckeln Geld ein und amisieren sich. 
Fünfter Soldat: Kann ihnen gar nicht lange genug dauern. 
Knopp: Nieder mit den Geldsäcken. 
Erster Soldat: Nieder mit den Offizieren. 
Siebter Soldat: Mit den Königen. 
Black: Mit den Drückebergern. 
Krähn: Mit den Zeitungen. 
Erster Soldat: Mit den Dummen; mit allen Dummen, die ihnen glauben. 
Krähn: Wer glaubt ihnen nicht?
Erster Soldat: Wir!
Krähn: Was tun wir? He, was tun wir!
Black: (dumpf) Gehorchen .... Immer gehorchen. Aber's wird mal anders! ..... Wenn wir wüßten.....
Sechster Soldat: ..... bald muß es anders werden!
Erster Soldat: ..... wenn wir wüßten.....??
Black: ..... daß wir nicht allein sind.....
(Die hintere Tür geht. Ein Rücken steht in der Dunkelheit.)
Vierter Soldat: (deutet kurz und erschreckt nach hinten) Bsch!!
(Die Soldaten suchen, sich schnell eine unverfängliche Stellung zu geben.)
Krähn: (krächzt) ..... hoch in Ehren, 
Du heil'ges Land der Treu, 
Wie leuchtet Deines.....
Der Mann an der Tür: (langsam) .....Abend!
(Der Mann kommt näher)
Erster Soldat: Wilkert, Mann was kommste rein wie 'n Gespenst?
(Man drängt sich näher)
Krähn: Kommst rein wie der Tod. 
Black: Siehst aus Mann ..... wie siehste denn aus? Wie 'n Sterbehemd.... Wie 'n Nachtwandler.....
Wilkert: Drei Tag nicht geschlafen, - fahren und Abschiednehmen und sonst noch was, - bißchen runter! (setzt sich und stützt den Kopf in den aufgestemmten Unterarm). 
Zweiter Soldat: (füllt einen Napf und bringt ihn) Na, iß mal Wilkert, - daß Du Dich wieder aufrappelst. 
Wilkert: (streicht dem Soldaten weich übers Haar) Laß man, mein Jung. Geht jetzt nicht runter. Bring anderes mit zum Aufrappeln. 
Vierter Soldat: (leise zu seinem Nachbar) Wird einem ganz dumm.....
Fünfter Soldat: (unsicher) Was meinste Wilkert ..... hat Mutter Dich gut gespickt? - Seh ja nichts. 
Wilkert: Brings versteckt, Alter. Langersehntes! Wird uns schmecken, Alter - alle auf die Beine bringen....
Black: Deine Stimme, Wilkert.....! Als wenn's aus 'ner anderen Welt wär. 
Wilkert: (starr) Aus 'ner anderen und in 'ne andere rein, Black, ..... magst recht haben!
(Pause. Flüstern.)
Knopp: Willste uns mit Rätseln amisieren, Mann?
Wilkert: (schlägt auf den Tisch, steht auf) Ausgerätselt! Ausgeamüsiert! Klar und schwer, Knopp! Schwere Zeit! Sturmzeit!
Erster Soldat: (schreiend) .... Sturmz.... (er verstummt im Wort und schlägt die Hände vor den Kopf)
Wilkert: (reißt sich zusammen) Wieviel Uhr?
Zweiter Soldat: Achte. 
Wilkert: Alles zuhaus in den Stuben?
Krähn: Marschbereitschaft; darf keiner raus, weißte ja. 
Wilkert: Wollen 'n paar rumgehen für mich? Aus jeder Stuben einen Mann. - Mann, versteht Ihr, nicht Hanswurst. Black und Krähn und Du und Du, - geht los!
Black: (mit hörbarer Erregung) Wilkert......
Wilkert: Kein Aufsehen. Still und rasch. Katzentritt und Taubenstimme! Geht um den Kragen.....
Erster Soldat (zu den andern) Merkt Ihr's?
Wilkert: Lief selbst,...... ist aber besser, ich werd' jetzt nicht gesehen....
(Kleine Pause)
Krähn: (Leise zu dem Achten) Los, los......
Achter Soldat: (zu Krähn) ...... was wird da?
Wilkert: Tanzabend, Mann!
Krähn: Los! (er geht mit dem achten und fünfzehnten)
Black: (ganz nahe an Wilkert, leise, fiebrig) Kamerad, versteh ich Dich?
Wilkert: (sieht ihn fest an) Wirst mich wohl verstehen, guter Black. 
Black: (breitet konvulsivisch die Arme aus, hebt sie fäusteballend hoch und wirft sie wieder herab. Eilt den anderen nach)
Wilkert: (geht nach hinten und legt den Mantel ab.)
(Die Soldaten flüstern miteinander. Bald hört man Wortfetzen heraus.)
Siebter Soldat: ..... hört Ihr den Wind nicht pfeifen?
Fünfter Soldat: ...... bringt Parole, paßt auf.....
Vierter Soldat: .... bscht! bscht!
Dritter Soldat: ..... riecht, wie wenn's Feuer zu glimmen anfängt ..... 
Sechster Soldat: ..... es wackelt was .....
Erster Soldat: ..... klar, klar.....
Neunter Soldat: ..... blaß und grimmig.....
Zweiter Soldat: ..... wißt ja noch garnichts....










