      Erster Auszug

      Personen
Gottlob Auwerter (genannt Lobele). Fritz Eisenbraun. Alber. Die übrigen Rekruten aus Weiler. Rösle. Die anderen Mädchen. Vater Auwerter. Mutter Auwerter. Der Büttel Brodhag. Durchziehende Rekruten

Szene: Die Holzbeuge vor Auwerters Haus. Ein Spaltblock mit Holzhabe und ein Haufen Reisigwellen sind die Hauptsache. Dicht hinter der Holzbeuge als hinterer Szenenabschluß verläuft Auwerters niederes Bauernhaus, mit der Haustüre links der Holzbeuge und dem halboffenen Scheunentor rechts der Holzbeuge. Eine Reihe Fenster mit Läden sieht wenig über die Holzbeuge hervor. Den Szenenabschluß links und rechts bilden die Nachbargehöfte. Zwischen den Gehöften geht die Dorfstraße verirrend hindurch quer über die Bühne. Auf der Holzbeuge liegt ein Wams. Lobele zerkleinert in Hemdärmeln mit der Holzhabe auf dem Spaltblock die Reisigwellen. Er zerhackt immer einen langen Prügel in drei, vier Stücke, dann nimmt er den nächsten. - Mit den Händen in den Hosentaschen kommen die Weilerner Rekruten langsam verzettelt die Gasse herauf und bleiben bei Lobele stehen. Der Anzug der Rekruten ist sonntagsmäßig, sie tragen schwarze, einige auch graue Filzhüte, niedere einfache Stehkragen mit kleiner oder Deckkrawatte. - Lobele kümmert sich scheinbar nicht um sie. Aus der Ferne tönt marschmäßig näherrückendes Singen einer Rekrutenkolonne.

      Fritz
      Lobele, wir gehen jetzt zur Musterung. Auf! geh mit uns spielen! Hörst du nicht, Lobele? Dein Holz kannst du nachher aushacken, wenn wir von der Musterung zurückkommen. Wir sind schon alle Spieler beieinander. (Besieht die Anzahl) Auf jetzt! Und komme!
      Ein Rekrut
      Wir wollen auf einem Haufen gehen, damit es auch was gleichsieht, wie wir daher kommen.
      Lobele
      (sieht einen Augenblick aus, zerknackt einen halb durchgehackten Prügel vollends mit den Händen, spuckt dann in die Hände und arbeitet weiter, während das Singen rascher deutlich wird)
      Fritz
      Da kommen schon die Winterbacher Rekruten. Hack deine Habe in den Block. (Jhn anfassend) Daß wir Weilerner den Rang nehmen vor den Winterbachern.
      Lobele
(mit Hohn und eigensinnigem Widerstand)
      Wenn du mir's befiehlst, Fritzle Eisenbraun, dann werde ich ja schnell alles hinschmeißen und losziehen. Fällt mir den Dreck ein.
      Fritz
Befehlen will ich dir gar nicht. Wenn du uns führen willst; ich trete zurück.
      Alber
      Laß das einmal. Du bist unser Führer. Uns führt kein Lobele.
      Fritz
      Jch will mich nicht vordrängen.
      Alber
Du bist gewählt, Fritz. Wenn der Lobele nicht mit uns marschieren will und lieber allein trottelt, dann auch gut. Nicht uns aus, daß wir noch vorher einschwenken. Jch möchte nicht im Staub von den Winterbachern marschieren.
      Lobele
      Ja, das meine ich auch. Jch werde schon wissen, wann es für mich Zeit ist.
      Fritz (die Rekruten ordnend)
      Dann alle weg von ihm! Haller eingetreten!
(Die Winterbacher rücken in großem Marsch mit lautem Gesang ein, drängen die Weilerner zur Seite. Die Winterbacher sind weit mehr und imponieren mit einer Fahne, in deren Schaftspitze ein Brotlaib gespießt ist als Symbol der nahen kargen Kommißzeit)
      Gesang
      Eine adelige Dam'
      Schlief einst bei ein'm Soldaten
      Aus lauter Liebesgram, Liebesgram.
      Und sie resolviert aus - ihrem ihrem Mund:
      „Soldaten, die sein's geboren schon
      Aus einem Adelstand,
      Aus einem Adelstand."
      Fritz
      So, da haben wir den Dreck! Wir kommen hinten hin.
      Die Rekruten
      (während sie die Fäuste dem Lobele unter die Nase halten)
      Jmmer wegen 'm Lobele!
      Fritz
      (juchzt laut, wild, begibt sich dazu aus die Mitte der Straße, hinter den Winterbachern her, streckt die geballten Fäuste abwärts)
      Jahu! Was! Wenn wir auch keine Fahne haben. Der Kriegsmut, der sitzt doch in uns. (Er schlägt die Faust aus die vollgewölbte Brust)
      Lobele (an die Holzbeuge gedrängt)
      Kann ich dafür, daß ihr nicht marschiert seid? Wenn ich einmal nicht mitgeh', dann geh' ich nicht.
      Fritz (vom Weg aus)
      Lobele, du bist uns zu traurig, daß wir dich noch anfassen.
      Die Rekruten
      (gehen von ihm weg, spucken nach allen Seiten aus)
      Trauriger Lobele!
      Lobele
      Was wollt denn ihr? Jch spiele nicht und geh' überhaupt nicht zur Musterung.
      Die Rekruten (erstaunt, umgewendet)
Überhaupt nicht? Das wäre gelacht.
      Lobele (setzt ein spöttisches Lächeln auf)
      Das ist mein Geheimnis.
      Alber (zu den Rekruten)
      Wäre es denn möglich, daß er ein Freilos hätte?
      Fritz
      Nein, das Freilos zieht einer erst bei der Musterung. Glaubt es ihm doch nicht, daß er nicht spielen wird.
      Lobele (im Holzmachen)
      Jhr könnt ja aufpassen, ob ich nachher dabei bin oder nicht.
      Fritz
      Spielen mußt du. Wenn du nicht freiwillig zur Musterung hingehst, dann bringt dich der Landjäger.
      Lobele
      Jhr könnt auch aufpassen, ob mich der Landjäger hinbringt.
      Alber
      Dann sag es uns, wie kommt das?
      Lobele (in sich hineinlachend)
      Jch bin eben der Gottlob Auwerter, der nicht spielt.
      Fritz (scharf auf ihn hintretend)
Sag mir, warum.
      Lobele (hackt ruhig Holz, schweigt)
      Fritz
      Lobele, mich geht es ja nichts an, wie du dich ums Spielen herumdrücken willst, aber diesmal möchte ich dich doch ermahnen.
      Lobele (beginnt ihn anzusehen)
      Fritz
      Hast du nicht auch einmal gehuldigt, die Finger hochgehoben und geschworen, daß du der Fahne treu bleiben wirst? - Da warst du, wie wir, damals siebzehn und hast vom Schultheiß wie wir fufzig Pfennig gekriegt, selbiges Mal.
      Lobele (mit Unruhe)
      Das schon.
      Fritz
      Du hast schon Geld angenommen von deinem Kaiser. Darum, wenn du nicht zur Fahne gehst, wird man dich zwingen.
      Lobele
      So eine Fahne, zu der man für fufzig Pfennig verdingt wird!
      Fritz (unter den entsetzten Rekruten)
      Es war jedenfalls besser als gar nichts.
      Ein Rekrut
      Zum ersten Rausch hat es doch gelangt, damals.
      (Allgemeines Gelächter)
      Lobele
      Und jetzt habt ihr den zweiten.
      Fritz (ernst)
      Wieso?
      Lobele
      Wenn ihr keinen Rausch hättet, würdet ihr's alle so machen wie ich und nicht hergehen zum Spielen.
      Fritz (entsetzt)
      Und was soll mit uns geschehen dann? Mit solchen Vaterlandsverrätern? (Lobele hackt Holz) Nein, Lobele. Wir haben, das weiß der Herr, keinen Rausch, daß wir spielen. Wir müssen spielen, wir und du auch.
      Die Rekruten (treten mitten aus den Weg)
      Lobele
      Wenn keiner herginge, du wirst doch nicht glauben, daß sie ein ganzes Regiment auf die Festung bringen.
      Fritz
      Nicht bloß ein Regiment, drei Regimenter würden sie einlochen. Es käme ihnen nicht darauf an, Lobele. - Aber was soll das Geschwätz heißen? Will sich denn einer von uns, will sich einer von euch ums Soldatsein drücken wie der Lobele?
      Die Rekruten (lang gedehnt)
      Nein.
      Fritz
      Wir haben nämlich den Mut, Lobele, zum Soldatwerden. Der fehlt dir.
      Lobele
      Es gibt ja doch keinen Krieg. (Hackt einen Prügel)
      (Eine Weile bleibt es still, dann lachen die Rekruten)
      Alber (lachend)
      Nämlich. Der Lobele Auwerter geht bloß zu den Soldaten, wenn es gleich Krieg gibt.
      Lobele (lacht pfiffig vor sich hin)
      Fritz
      Dabei schreit er, wenn sein Vater eine Sau aus dem Stall zum Schlachten zieht: „Mutter, Mutter, ich kann das Blut nicht sehen."
      Die Rekruten (lachen)
      Lobele
      Wie tätet denn ihr jammern, wenn ihr zum Krieg ausgehoben würdet?
      Fritz
      Ja wie? (Geht auf ihn zu) So meinst du das, Lobele? Du willst uns Maulhelden nennen?
      Lobele (hinter dem Spaltblock)
      Hab' ich das gesagt?
      Fritz
      Fürcht' ich den Krieg?
      	Lobele
      Du nicht.
      Alber (gegen ihn vortretend)
      Aber wir?
      	Lobele
      Nein, auch nicht.
      Alber
      Wir auch nicht. (Unter dem Gelächter der Rekruten) Aber wer dann? Du natürlich, wie du dastehst, in deiner Angst hinter dem Spaltblock verkrochen.
      Fritz (mit heißem Feuer)
      Wenn es Krieg gibt, dann bin ich da für meinen Kaiser.
      Die Rekruten
      Wir alle.
      Fritz (hebt seinen Hut, juchzt)
      Jahu!
      Die Rekruten (jetzt mit ihm zugleich)
      Jahu!
      Lobele
      (wischt sich mit dem Unterärmel die Nase)

      Fritz
      Kanonenblitzdonnerwetter! Gerade daß es Krieg gibt, spielen wir. - Tretet ein! (Er bewegt sich mit langsamem Nachdruck)
      Lobele (brummt, murrt)
      Das ist euer Rausch eben. Daß ihr meint, das Soldatsein sei so was Mutiges und Prächtiges. Was ist mit den Siebzigern? Die meisten sind jetzt Krüppel, gehen mit der Drehorgel im Land herum und betteln.
      Fritz (ordnet die Glieder)
      Krapf! Schanbacher! Jns Glied herein! Was denken wir ans Krüppelwerden und ans Betteln!
      Lobele
      Ja, du großer Feldmarschall, einige zögern doch. Sieh sie dir an, wie käseweiß sie dir werden. Da hab' ich's viel schöner. Jch bleib' daheim hocken, mich trifft keine Kugel.
      Fritz (unbekümmert)
      Was singen wir?
      Alber
      Mussident, mussident...
      Ein Rekrut
      Nein, soweit ist es noch nicht. Das kommt erst zum Herbst beim Abschied aus'm Weiler.
      Lobele
      Das habe ich auch sagen wollen.
      Fritz (scharf)
      Du hältst dein Maul überhaupt. - (Zur Sache) Mehr ein kriegsgemäßes Lied.
      Lobele
      Fritzle Eisenbraun, laß nur das singen: „Mussident, mussident zum Städtele 'naus, und du, mein Schatz, bleibst hier."
      Fritz (sieht ihn betroffen an)
      Alber
      Fritz, laß ihn pappeln. Frisch auf zum Kampf!
      Fritz
      Ja, du hast recht. „Frisch auf zum Kampf, fürs Vaterland." (Mit Geringschätzung zu Lobele) Wenn von uns einer seinen Schatz zurückläßt, während er dem Vaterlande dient, so beißt es keinen, daß du nun die Suppe kochen willst.
      Die Rekruten (lachen)
      Lobele (grinsend)
      Ausreichend Zeit habe ich dann, Eisenbraun.
      Fritz
      Alber, du singst erste Stimme. Du wirst es anstimmen. Alle mit dem gleichen Fuß antreten, also - („Marsch" zu sagen, gelingt ihm nicht mehr. Die Mädchen kommen in zwei Gliedern zusammengehängt)
      Rösle
      Das dauert aber lange, bis ihr endlich marschiert.
      Fritz (aufgeregt)
Es will ja einer nicht mitgehen.
(Die Mädchen zerstören durch Vermischung mit den Rekruten die mühselig hergestellte Ordnung wieder)
      Die Mädchen
      Nun seht an, wer denn? - Ach natürlich, der Lobele. - Das konnte man sich denken.
      Fritz
      Schmeißt mir aber nicht wieder die ganze Ordnung über den Haufen! Wann sollen wir da fortkommen?
      Lobele
      Bleibet alle da!
(Die Mädchen lachen über Eisenbrauns Ungestüm, wie über Lobeles Naivität. Die Rekruten stellen sich vor ihre Mädchen, die Hände auf deren Hüften, Auge in Auge. Rösle steht allein)
      Fritz
      Was macht ihr da, Buben? Wir verspäten uns.
(Lobele grinst vergnügt. Rösle springt auf seine Seite und ruft neckisch)
      Rösle
      Mir fehlt der Rekrut.
      Lobele
      (hackt blitzschnell die Habe ein, will Rösle fassen)
      Rösle, ich komme.
      Fritz
      (gibt ihm einen derben Stotz gegen die Brust, daß er zurückfliegt, er faßt Rösle am Handgelenk)
      Das könnte dir einfallen!
      Lobele
      (nimmt wortlos, dem Weinen nahe, seine Habe wieder)
      Rösle
      Du bist ein roher Dinger, Eisenbraun; gleich so roh stößt du dem Lobele in die Brust. (Reißt sich los) Zuerst bin ich auch allein gestanden.
      Fritz
      Er spiele nicht mit, hat er gesagt.
      Rösle
      Da kann er auch nicht mitspielen, wenn man ihm so gehässig gleich eins versetzt, daß man meint, es müsse ihm das Blut herausspringen.
      Fritz
      Da wär' ich ein Rekrut, wenn ich mir's Mädle von der Nase wegreißen ließe! Da bin ich nicht der Gespaßigste dazu.
      Rösle
      Jch weiß es, bloß der Lobele muß deinen Haß fühlen.
      Fritz
      Wie lass' ich ihn Haß fühlen? Jch bin hingetreten zu ihm und hab' im guten zu ihm geredet. Jst das nicht wahr, Alber?
      Alber
      Ja. Das hat er gemacht.
      Fritz
      Warum spielt er denn nicht? - (Zu Lobele gewendet) Sag es wenigstens jetzt.
      Lobele (grinst geradeaus)
      Fritz
      Am Ende, weil er kein Mädle hat.
      Die Rekruten (lachen)
      Rösle (schnell)
      Bald hast du auch keins mehr.
      Fritz
      Das kann mir in der Hölle egal sein. Angetreten, sag' ich, wer spielen will. Der Lobele ist noch einmal freundlichst eingeladen.
      (Die Rekruten treten ins Glied, Eisenbraun richtet sie aus)
      Ein Mädchen
      Das ist ein ungestümer Führer. Man darf ja keinen Rekruten mehr anrühren.
      Fritz (im Weiterausrichten)
      Also der Lobele geht endgültig nicht mit. Und nun will ihn noch eine von euch in Schutz nehmen? Er ist ein Tropf! Wir sind des Kaisers Soldaten! (Mit innerer Glut, mehr vor sich hin) Wir marschieren, heut noch zu Fuß, im Herbst auf den Rossen bei den Ulanen. Was man singt? Du weißt's, Alber.
      Die Mädchen
      (sehen seinem Eifer mit wachsender Spannung zu)
      Fritz
Steht still! Mit dem linken Fuß angetreten, marsch!
      Gesang
Frisch auf zum Kampf,
      Fürs Vaterland zu streiten.
      Frisch auf zum Kampf,
      Fürs Vaterland ins Feld.
      Fürs Vaterland sind wir geboren,
      Dem Kaiser „Kaiser" reichen wir die Hand.
(Albers hohe Stimme klingt hell heraus. Die Rekruten entschwinden in der Ferne. Die Mädchen heben langsam die Schürzenzipfel an den Mund herauf. Lobele grinst hinterher)
      Rösle
(weint heftig. Die andern Mädchen vergessen ihre eigene Rührung und wenden sich Rösle tröstend zu)
      Lobele
      Rösle, heul nicht so. Bald tut er dir nicht mehr weh.
      Rösle
(reißt die Schürze von den Augen, reißt die Augen weit auf und streckt die Zunge nach Lobele lang heraus)
      Häh!
      Die Mädchen (lachen)
      Lobele
      Du bist aber schön so, Rösle. So hab' ich dich noch gar nicht gesehen.
      Rösle (wiederholt)
      Häh!
      Lobele
      Ei, du bist wie so ein feuerspeiender Drache. Jch weiß bloß nicht, weshalb.
      Rösle
      Häh! - Häh! - Häh!
(Die Mutter Auwerter tritt heraus. Lobele geht rasch an den Spaltblock und hackt Holz. Die Mädchen lachen hell hinaus. Die Frau sieht finster nach ihnen herum und geht wieder ins Haus)
      Lobele (leise)
Das Rösle ist dieselbe.
      Die Mädchen
      (lachen, um Rösle herumgedrängt)
      Rösle
      Wie der Lobele folgen muß, wie ein kleines Büble.
      Die Mädchen (lachen)
      Lobele
      (leise, in Angst, die Alte könnte wiederkommen)
      Heul e Stückle, lach e Stückle, morge kommt dei Bäs, hot e lange Wurscht im Sack ond 'n Bolle Käs'.
      Rösle (auch leiser)
      Sag ihm, wir danken für die Wurst.
      Die Mädchen (lachen gepreßt auf)
      Rösle
      Und für seinen stinkenden Käse.
      Die Mädchen (lachen quiekend auf)
      Lobele
      Zum Herbst vielleicht, Rösle, wenn der deine eingerückt ist.
      Rösle
      Wenn der meine einrückt, dann wirst du eingesperrt.
      Lobele
      Wenn ich aber nicht eingesperrt werde.
      Rösle
      Jedenfalls bleibe ich ledig.
      Die Mädchen (lachen)
      Lobele
      Rösle, das kann man noch nicht wissen, was für Gefühle in dir umspringen, wenn du ledig sein willst.

