Heißer Sommernachmittag. - Die Eltern sind schon auf dem Lande. - Die Köchin hat Ausgang. - Das Stubenmädchen schreibt in der Küche einen Brief an den Soldaten, der ihr Geliebter ist. Es klingelt aus dem Zimmer des jungen Herrn. Sie steht auf und geht ins Zimmer des jungen Herrn.
Der junge Herr liegt auf dem Divan, raucht, und liest einen französischen Roman.
Das Stubenmädchen.  
Bitt' schön, junger Herr?
Der junge Herr.  
Ah ja, Marie, ah ja, ich hab' geläutet, ja ... was hab' ich nur ... ja richtig, die Rouletten lassen S' herunter, Marie ... Es ist kühler, wenn die Rouletten unten sind .... ja ....  (Das Stubenmädchen geht zum Fenster und läßt die Rouletten herunter.) 
Der junge Herr  (liest weiter.) 
Was machen S' denn, Marie? Ah ja. Jetzt sieht man aber gar nichts zum Lesen.
Das Stubenmädchen.  
Der junge Herr ist halt immer so fleißig.
Der junge Herr  (überhört das vornehm). 
So, ist gut.  
(Marie geht.) 
Der junge Herr  (versucht weiter zu lesen; läßt bald das Buch fallen, klingelt wieder). 
Das Stubenmädchen  (erscheint). 
Der junge Herr.  
Sie, Marie .... ja, was ich habe sagen wollen .... ja .... ist vielleicht ein Cognac zu Haus?
Das Stubenmädchen.  
Ja, der wird eingesperrt sein.
Der junge Herr.  
Na, wer hat denn die Schlüssel?
Das Stubenmädchen.  
Die Schlüssel hat die Lini.
Der junge Herr.  
Wer ist die Lini?
Das Stubenmädchen.  
Die Köchin, Herr Alfred.
Der junge Herr.  
Na, so sagen S' es halt der Lini.
Das Stubenmädchen.  
Ja, die Lini hat heut Ausgang.
Der junge Herr.  
So .....
Das Stubenmädchen.  
Soll ich dem jungen Herrn vielleicht aus dem Kaffeehaus ....
Der junge Herr.  
Ah nein .... es ist so heiß genug. Ich brauch keinen Cognac. Wissen S', Marie, bringen Sie mir ein Glas Wasser. Pst, Marie - aber laufen lassen, daß es recht kalt ist. -  
      (Das Stubenmädchen ab.) 
Der junge Herr  (sieht ihr nach, bei der Thür wendet sich das Stubenmädchen nach ihm um; der junge Herr schaut in die Luft. - Das Stubenmädchen dreht den Hahn der Wasserleitung auf, läßt das Wasser laufen. Während dem geht sie in ihr kleines Kabinett, wäscht sich die Hände, richtet vor dem Spiegel ihre Schneckerln Dann bringt sie dem jungen Herrn das Glas Wasser. Sie tritt zum Divan). 
Der junge Herr (richtet sich zur Hälfte auf, das Stubenmädchen gibt ihm das Glas in die Hand, ihre Finger berühren sich). 
Der junge Herr.  
So, danke. - Na, was ist denn? - Geben Sie acht; stellen Sie das Glas wieder auf die Tasse .... (Er legt sich hin und streckt sich aus.) Wie spät ist's denn? -
Das Stubenmädchen.  
Fünf Uhr, junger Herr.
Der junge Herr.  
So, fünf Uhr. - Ist gut. -
Das Stubenmädchen  (geht; bei der Tür wendet sie sich um; der junge Herr hat ihr nachgeschaut; sie merkt es und lächelt).
Der junge Herr  (bleibt eine Weile liegen, dann steht er plötzlich auf. Er geht bis zur Tür, wieder zurück, legt sich auf den Divan. Er versucht wieder zu lesen. Nach ein paar Minuten klingelt er wieder). 
Das Stubenmädchen  (erscheint mit einem Lächeln, das sie nicht zu verbergen sucht). 
Der junge Herr.  
Sie, Marie, was ich Sie hab' fragen wollen. War heut' Vormittag nicht der Doktor Schüller da?
Das Stubenmädchen.  
Nein, heut Vormittag war niemand da.
Der junge Herr.  
So, das ist merkwürdig. Also der Doktor Schüller war nicht da? Kennen Sie überhaupt den Doktor Schüller?


