Erster Akt
Erste Szene
Der Hof des Kalba Sabua. Links ragt das Haus auf die Szene; man sieht auf die Tür des Hauses, die um zwei Steinstufen über den Boden erhöht ist; daneben rechts eine steinerne Bank. Rechts auf der Bühne ein Schuppen, dessen Dach sich bis zu Manneshöhe herabneigt; zwischen dem Schuppen und dem Haus schließt hinten eine etwa zwei Meter hohe Mauer ab, und im Winkel, den diese mit dem Schuppen bildet, steht ein Taubenschlag. In der Mitte des Hofes, also in der Mitte der Bühne, ist ein Brunnen, viereckig ummauert. 
Vor dem Taubenschlag sitzt AKIBA, ein starker, krausbärtiger Mann von siebenunddreißig Jahren; er hat einen Pflug vor sich, an dem er herumhämmert. Aus der Tür des Hauses kommt BENJAMIN heraus, ein Knabe von elf bis zwölf Jahren, will scheinbar nach links (vom Zuschauer aus) den Hof verlassen, zögert aber am Brunnen. Akiba wirft ihm über seine Arbeit hinweg einen Blick nach und lacht kurz auf; dann tut er einen besonders heftigen Schlag, so daß Benjamin herumfährt. 
AKIBA: Nun, Benjaminchen, bist du erschrocken? 
BENJAMIN: Werde ich erschrecken auf meines Vaters eigenem Hof?
AKIBA: Ich meine, du sollst einer von den Menschen sein, die nirgends erschrecken, nicht auf dem Hof und nicht außer dem Hof, nicht in der Gasse und nicht auf dem Feld, nicht am Tag und nicht in der Nacht. 
BENJAMIN: Es gibt einen Psalm von David, dem König, und ein jüdisches Kind, das ihn weiß, erschrickt nicht und fürchtet sich nicht. Soll ich ihn dir sagen?
AKIBA: Nicht nötig, Benjaminchen; ich fürcht' mich auch so nicht. Nun, komm schon näher! Mach' nicht ein Gesicht, als ob du auf ein klein Vögelchen hörst; ich hab' dir doch am Rücken angesehen, daß du gerne noch hier neben mir stehen möchtest. (Der Knabe schlendert näher an ihn heran.)
BENJAMIN: Warum willst du nicht, daß ich dir den Psalm aufsage?
AKIBA: Warum stehst du gern neben mir und siehst mir zu?
BENJAMIN: Ich seh' gern zu und hör' gern zu, wenn der Hammer fällt ticktack. Du aber weißt nichts und willst nichts wissen, du bist ein Wilder vom Feld. 
AKIBA: Wie heißt dieser Teil am Pflug?
BENJAMIN: Der Sterz. 
AKIBA: Und dieser?
BENJAMIN: Die Pflugschar. 
AKIBA: Und hier diese beiden?
BENJAMIN: Die Ohren. (Er lacht hell auf.)
AKIBA: Was lachst du so lustig?
BENJAMIN: Mir ist ein Rätsel eingefallen, so hat es Schimschon den Philistern zum Raten gegeben. Ein Pflug auf dem Hofe Kalba Sabuas - und Akiba ben Joseph, über seine Pflüge und Felder, über seine Hürden und Herden gesetzt: worin sind sie einander gleich?
AKIBA: Was soll ich mir den Kopf zerplagen, Benjaminchen? Wenn ich es rate, wirst du dich ärgern. Löse du es auf, wie einen Knoten am Maultierzaun, und freue dich. 
BENJAMIN: Der Pflug hat zwei Ohren und kann nicht hören, und Akiba ben Joseph hat auch zwei Ohren und kann auch nicht hören. 
AKIBA (lacht): Wohl ist ihm, deinem Akiba ben Joseph, daß er so viel hört, wie der Pflug; dieser und jener hört, soviel ihm taugt. 
BENJAMIN: Du bist ein Wilder vom Feld. Du weißt nichts und willst nichts wissen. Soll ich dir den Psalm aufsagen?
AKIBA: Nein, Benjaminchen; aber wie wäre es, wenn du mir wieder ein paar Verschen aus dem Lied der Lieder vorsängest? Siehe, meine Freundin, du bist schön, schön bist du, deine Augen sind wie Taubenaugen. 
BENJAMIN (wird rot): Schweig stille, Akiba! Wenn der Vater dich hört, wird er böse sein auf mich. Ich will dir lieber sagen, was ich gelernt habe aus der Thora, als ich ein Knabe von sechs Jahren war. Willst du dich auch dagegen wehren, zu wissen, was ein sechsjähriger Knabe lernt? (Das Folgende plappert er geläufig daher:) Im dritten Buch Mose steht geschrieben: Und der Herr redete mit Mose und sprach: Rede mit den Kindern Israel und sprich. Wenn ein Weib empfängt und gebiert ein Knäblein, so soll sie sieben Tage unrein sein, wie wenn sie ihre Krankheit leidet. Und am achten Tage soll man das Fleisch seiner Vorhaut beschneiden. Und sie soll daheim bleiben dreiunddreißig Tage im Blut ihrer Reinigung. Kein Heiliges soll sie anrühren, und zum Heiligtum soll sie nicht kommen, bis daß die Tage -
AKIBA (unterbricht den Plappernden durch ein paar kräftige Schläge auf das Metall des Pfluges; in diesem Augenblick hat sich die Tür des Hauses geöffnet und JALTHA ist auf der Schwelle erschienen, sie sieht zu den beiden hin).
BENJAMIN: Was schlägst du so stark darauf zu?
AKIBA: Was redest du so schnell daher? Ich habe geglaubt, du wirst nicht weiter können, und wollte dir helfen, damit du dich nicht schämst. 
BENJAMIN: Wir haben den Abschnitt gelernt, als ich ein Kind war, und ich bin es, der in der Schule allen vorsagt; meinst du, ich würde zu stottern anfangen vor dir? Ich kann dir, wenn du willst, den Abschnitt rückwärts sagen. 
AKIBA: Sei nicht stolz darauf, Benjaminchen, wenn du dir vieles aus der Lehre zu deinem Eigen gemacht hast, du bist ja dazu da, du bist dazu geschaffen. 
(Jaltha entweicht in das Haus.)
BENJAMIN: Und du bist geschaffen, den Pflug durch den Acker zu ziehen und die Schafe zur Tränke zu treiben. Du bist ein Wilder vom Feld. 
AKIBA: Du so, ich so. Sprich einen Segen darüber, Gott hat uns so geschaffen. Gott hat mich stark geschaffen und dich schwach. (Er steht auf.) Der Pflug ist fertig, und wenn ich nun Lust hätte, könnt' ich dich nehmen und auf das Dach des Schuppens setzen. (Bei diesen Worten hat er den Knaben auch schon an den Hüften ergriffen und setzt ihn auf das Dach.)
BENJAMIN: Laß mich herunter, gleich läßt du mich herunter!
AKIBA: Spring herunter, Benjaminchen! Aber warum willst du nicht oben bleiben? Gott hat dich erhöht über alles Volk. (Er lehnt sich gutmütig an die Beine des Knaben.)
BENJAMIN: Laß mich herunter!
AKIBA: Erzähl' mir erst, Benjaminchen, vom Feldhauptmann Sisera. Der war ein Feldhauptmann des Königs der Kananiter und war ein gewaltiger Mann über Zehntausende zu Fuß und zu Wagen. 
BENJAMIN: Und er floh vor den Kindern Israels aus der Schlacht und versteckte sich im Hause Jaels, des Weibes Hebers, und sie nahm einen Nagel und einen Hammer und schlug den Nagel durch seine Schläfe und tötete ihn. Und Deborah, die Prophetin, die Biene, und Barak, der Feldherr Israels, der Blitz, sangen über ihm das Siegeslied. 
AKIBA: Sie hat ihn getötet, Benjaminchen, weil sie eine Decke über ihn gebreitet hatte, um ihn zu verstecken, und er vertraute ihr und wurde getötet. Und Sisera war trotzdem ein gewaltiger Mann, und mein Vater hat mir gesagt, daß er Geschlecht vor Geschlecht abstammt von Sisera. 
BENJAMIN (entsetzt): Akiba ben Joseph, so bist du schlimmer als die Heiden von Babylon. 
AKIBA: Fürchte dich doch nicht vor mir, Benjaminchen, lege deine Arme um meinen Hals und spring herunter. (Benjamin schreckt zurück, Akiba lacht gutmütig auf und tritt einen Schritt oder zwei rückwärts.) So mußt du's allein wagen und herunterspringen, - zwanzig Ellen hoch in die Tiefe. (Benjamin mißt ängstlich den Abstand. Aus dem Hause tritt KALBA SABUA, ein alter, sehr gewichtiger, reichgekleideter Mann. Statt des direkten Weges zum Hof hinaus geht er um den Brunnen herum in die Nähe der beiden.)
KALBA SABUA: Friede sei mit dir!
AKIBA: Friede. 
KALBA SABUA: Was sitzt das Jüngelchen auf dem Dach? Spring herunter!
AKIBA (hilft mit einem geschickten Schwung dem Knaben vom Dach): Er ist ein kluges Jüngelchen, Meister. Er hat mir erzählt aus der heiligen Schrift, und darum habe ich ihn erhöht über mich. 
KALBA SABUA: Warum machst du ihn stolz, Akiba? Ich habe gehört, daß du zu ihm gesagt hast, er soll nicht stolz sein, weil er viel gelernt hat aus der Schrift, denn dazu sei er geschaffen. Weißt du, daß dieser Satz in deinem Munde gleich ist einem Perlenhalsband um den Nacken eines unreinen Schweins? Denn diesen selbigen Satz haben wir gehört aus dem Munde des Rabbi Jochanan ben Sakkai. Geh mit, Benjamin! - Friede sei mit dir!
AKIBA: Friede. (Kalba Sabua und Benjamin verlassen den Hof. Akiba stellt den Pflug unter den Schuppen; währenddessen erscheint in der Haustür, wo sie offenbar gelauscht hat, JAHLTHA.)
JALTHA: Akiba!
AKIBA: Was befiehlt die Herrin?
JALTHA: Laß ein Lamm absondern von der Herde vor Tag, daß wir zum Sabbat schlachten. Mein Vater hat dir ein hohes Lob gesagt, er hat dich mit einem berühmten Lehrer in Israel verglichen. 
AKIBA (lacht): Er hat mich verglichen mit einem unreinen Schwein. 
JALTHA: Warum lachst du darüber?
AKIBA: Ich könnte auch darüber lachen; aber in Wahrheit habe ich gelacht, weil du das ein hohes Lob nennst. 
JALTHA: Wenn es etwas andres war, (Akiba lacht wieder, worauf Jaltha erregter, fast zornig fortfährt:) wenn es etwas andres war, was gab es dann zum Lachen?
AKIBA: Erzürne dich nicht, Jaltha. Wenn der große und reiche Kalba Sabua zu dem Knecht seiner Felder und Herden - du siehst mich immer noch zornig an? 
JALTHA: Ich habe nicht gewußt, daß Akiba ben Joseph sich hält wie ein gekaufter Sklave. (Sie wendet sich, um ins Haus zurückzugehen; Akiba bleibt nur einen Augenblick stehen, dann geht er wieder zu seinem Geschäft. Aber Jaltha hat sich anders besonnen und dreht sich in der Tür um.)
JALTHA: Akiba!
AKIBA: Was befiehlt die Herrin?
JALTHA: Wenn du nicht willst, daß ich fortan deiner nur so achte wie eines gekauften Sklaven, so sage mir, warum auf deiner Stirn und in deinen Augen, in deine Lippen und in deinem Nacken über meines Vaters Wort nicht Groll noch Scham zu finden war. 
AKIBA: Hast du nicht gesehen, daß Benjamin, dein jüngster Bruder, gerne zu mir kommt, mit mir zu spielen und sich an mir zu ärgern? Wenn ich wäre wie er, so würde er nicht kommen und meine Spuren suchen. Er ist ein Knabe, und ich bin ein Mann mit einem Bart. Nun, nun, geh nicht wieder weg im Zorn!
JALTHA: Ich will mich auf die Steinbank setzen, und du sollst mir Rede stehen. (Sie setzt sich auf die Bank, Akiba folgt ihr und bleibt in einiger Entfernung von ihr, aber etwas aufmerksamer als bisher, stehen.) Du läßt den Knaben mit dir spielen und hörst den Spott aus dem Munde deines Herrn mit Gleichmut -
AKIBA: Und auch von der Tochter meines Herrn laß ich mich auszanken, ich weiß nicht warum, und sie weiß nicht, warum. 
JALTHA (betroffen): Ich spreche nicht wie mein Bruder und nicht wie mein Vater zu dir, und du weißt es, - und darum wehrst du dich gegen mich. Ich aber wundere mich, daß du dich gegen das Kind und gegen den Meister nicht wehrst. 
AKIBA (sich unwillkürlich, aber in unverminderter Heiterkeit, in die Schultern reckend): Wenn die Mauern des Weinbergs fest sind, Jaltha, sollen sie noch schlagen gegen den Stein, den der Spülregen abgelöst hat vom Fels und gegen ihre Füße schwemmt?
JALTHA: Die Weinbergmauern umhegen den Weinstock, der Blätter und Blüten treibt zu seiner Zeit und die Traube und den Honig trägt. (Sie steht zornig auf.)
AKIBA: (prüft sie mit den Blicken): Und die Herrin meint: was ist eine Mauer, die ein leeres, totes Feld einhegt? Das ist schon so. 
JALTHA: Ich bin es gewesen, die dich gehört hat den Knaben zurechtweisen mit den Worten eines großen Lehrers in Israel. Und ich habe mich gewundert und habe es meinem Vater gesagt, daß er einen Knecht hat, aus dessen Mund mehr ausgeht als „hü" zu den Maultieren und Eseln. 
AKIBA: Ich meine, du hättest dich wundern sollen, daß ein berühmter Lehrer in Israel berühmt wegen eines Wortes ist, das überall wachsen kann wie die Blumen nach dem ersten Regen. Es war mir leicht zu reden wie Rabbi Jochanan ben Sakkai; aber ihm würde es schwer geworden sein, „hü" zu sagen wie Akiba ben Joseph. 
JALTHA: Wie Benjamin sagt, du bist ein Wilder vom Feld, du sprichst leichtfertig von den heiligen Dingen. Ein solcher aber achtet seine eigene Seele nicht und hat keinen Stolz, und wenn sein Meister ihn vergleicht einem unreinen Tier, so lacht er wie ein Narr. 
AKIBA (sanft): Ich habe erst gelacht zu dir, Jaltha; zu deinem Vater habe ich nicht gelacht, - und habe mich auch nicht erzürnt und habe an ihn gedacht, wie ich immer an ihn denke. 
JALTHA: Und nun sollst du mir endlich sagen, warum du alle Worte meines Vaters aufnimmst ohne Murren und ohne Abwehr. 
AKIBA: Geziemt es nicht so dem treuen Knecht?
















