Erster Aufzug.
    Prachtvoller Saal in deutscher Renaissance mit schwerem Plafond aus geschnitztem Eichenholz. Die Wände sind bis zur halben Höhe mit dunklen Holzskulpturen bekleidet; darüber an beiden Seiten verblaßte Gobelins. Nach hinten oben ist der Saal durch eine verhängte Galerie abgeschlossen, von der rechts eine monumentale Treppe bis zur halben Tiefe der Bühne herabführt. Jn der Mitte unter der Galerie befindet sich die Eingangsthür mit gewundenen Säulen und Frontespice. An der linken Seitenwand ein geräumiger hoher Kamin, weiter vorne ein Balkonfenster mit geschlossenen schweren Gardinen; an der rechten Seitenwand vor dem Treppenfuß eine geschlossene Portière.
    Vor dem Fußpfeiler des freien Treppengeländers steht eine leere dekorative Staffelei; rechts vorn befindet sich eine breite Ottomane, in der Mitte des Saales ein vierkantiger Tisch, um den drei hochlehnige Postersessel stehen. Links vorn ein kleiner Serviertisch, daneben ein Lehnsessel.
    Der Saal ist durch eine auf dem Mitteltisch stehende, tiefverschleierte Petroleumlampe matt erhellt. Alwa Schön geht vor der Eingangsthür auf und nieder. Auf der Ottomane sitzt Rodrigo, als Bedienter gekleidet. Links in dem Lehnsessel, in schwarzem enganliegenden Kleid, tief in Kissen gebettet, einen Plaid über den Knien, sitzt die Gräfin Geschwitz. Neben ihr auf dem Tisch steht eine Kaffeemaschine und eine Tasse mit schwarzem Kaffee.
    Rodrigo. Er läßt auf sich warten wie ein Konzertmeister!
    Die Geschwitz. Jch beschwöre Sie, sprechen Sie nicht!
    Rodrigo. Es soll Einer die Klappe halten, wenn er den Kopf so voll Gedanken hat wie ich! - Es will mir ganz und gar nicht einleuchten, daß sie sich dabei sogar noch zu ihrem Vorteil verändert haben soll!
    Die Geschwitz. Sie ist herrlicher anzuschauen als ich sie je gekannt habe!
    Rodrigo. Behüte mich der Himmel davor, daß ich mein Lebensglück auf Jhre Geschmacksrichtungen gründe! Wenn ihr die Krankheit ebensogut angeschlagen hat, wie Jhnen, dann bin ich pleite! Sie verlassen die Jsolierbaracke, wie eine verunglückte Kautschukdame, die sich aufs Kunsthungern geworfen hat. Sie können sich kaum mehr die Nase schneuzen. Erst brauchen Sie eine Viertelstunde, um Jhre Finger zu sortieren, und dann bedarf es der größten Vorsicht, damit Sie die Spitze nicht abbrechen.
      Die Geschwitz. Was uns unter die Erde bringt, gibt ihr Kraft und Gesundheit wieder.
      Rodrigo. Das ist alles schön und gut. Jch werde aber doch vermutlich heute abend noch nicht mitfahren.
      Die Geschwitz. Sie wollen Jhre Braut am Ende gar allein reisen lassen?
      Rodrigo. Erstens fährt doch der Alte mit, um sie im Ernstfalle zu verteidigen. Meine Begleitung kann sie nur verdächtigen. Und zweitens muß ich hier noch abwarten, bis meine Kostüme fertig sind. - Jch komme immer noch früh genug nach Paris. Hoffentlich legt sie sich derweil auch noch etwas Embonpoint zu. Dann wird geheiratet, vorausgesetzt, daß ich sie vor einem anständigen Publikum produzieren kann. Jch liebe an einer Frau das Praktische; welche Theorien sich die Weiber machen, ist mir vollkommen egal. Jhnen nicht auch, Herr Doktor?
      Alwa. Jch habe nicht gehört, was Sie sagten.
      Rodrigo: Jch hätte meine Person gar nicht in das Komplott verwickelt, wenn sie mir nicht vor ihrer Verurteilung schon immer die Plautze gekitzelt hätte. Wenn sie sich in Paris nur nicht gleich wieder zu viel Bewegung macht! Wenn ich nicht in die „Follies Berger" engagiert wäre, nähme ich sie auf ein halbes Jahr mit nach London und ließe sie Plumkakes futtern. Jn London geht man schon allein durch die Seeluft auf. Außerdem fühlt man in London auch nicht bei jedem Schluck Bier immer gleich die Schicksalshand an der Gurgel.
      Alwa. Jch frage mich seit acht Tagen, ob sich jemand, der zu Zuchthausstrafe verurteilt war, wohl noch zur Hauptfigur in einem modernen Drama eignen würde.
      Die Geschwitz. Käme der Mensch nur endlich mal!
      Rodrigo. Jch muß hier auch meine Requisiten noch aus dem Pfandleihhaus auslösen; sechshundert Kilo vom besten Eisen. Der Transport kostet mich immer dreimal mehr als mein eigenes Billet. Dabei ist die ganze Ausrüstung keinen Hosenknopf wert. Als ich schweißtriefend damit im Pfandhaus ankam, fragten sie mich, ob die Sachen auch echt seien. - Die Kostüme hätte ich mir eigentlich richtiger in Paris anfertigen lassen sollen. Der Pariser merkt auf den ersten Blick, wo man seine Vorzüge hat. Da dekolletiert er tapfer darauflos. Aber das lernt sich nicht mit untergeschlagenen Beinen; das will an klassisch gebildeten Menschen studiert sein. Hier haben sie eine Angst vor der bloßen Haut wie in Paris vor den Dynamitbomben. Vor zwei Jahren wurde ich im Alhambra=Theater zu fünfzig Mark Strafe verknallt, weil man sah, daß ich ein paar Haare auf der Brust habe, nicht so viel wie zu einer anständigen Zahnbürste nötig sind. Aber der Kultusminister meinte, die kleinen Schulmädchen könnten darüber die Freude am Strümpfestricken verlieren. Seitdem lasse ich mich jeden Monat einmal rasieren.
      Alwa. Wenn ich jetzt nicht meine ganze geistige Spannkraft zu dem „Weltbeherrscher" nötig hätte, möchte ich das Problem wohl auf seine Tragfähigkeit erproben. Das ist der Fluch, der auf unserer jungen deutschen Literatur lastet, daß wir Dichter viel zu literarisch sind. Wir kennen keine anderen Fragen und Probleme als solche, die unter Schriftstellern und Gelehrten auftauchen. Unser Gesichtskreis reicht über die Grenzen unserer Zunftinteressen nicht hinaus. Um wieder auf die Fährte einer großen gewaltigen Kunst zu gelangen, müßten wir uns möglichst viel unter Menschen bewegen, die nie in ihrem Leben ein Buch gelesen haben, denen die einfachsten animalischen Jnstinkte bei ihren Handlungen maßgebend sind. Jn meinem „Totentanz" habe ich schon aus voller Kraft nach diesen Prinzipien zu arbeiten gesucht. Das Weib, das mir zu der Hauptfigur des Stückes Modell stehen mußte, atmet heute seit einem vollen Jahr hinter vergitterten Fenstern. Dafür wurde das Drama sonderbarer Weise allerdings auch nur von der freien literarischen Gesellschaft zur Aufführung gebracht. Solange mein Vater noch lebte, standen meinen Schöpfungen sämtliche Bühnen Deutschlands offen. Das hat sich gewaltig geändert.
      Rodrigo. Jch habe mir Trikots im zartesten Blau=Grün anfertigen lassen. Wenn die in Paris keinen Succeß haben, dann will ich Mausefallen verkaufen. Die Trußhöschen sind so graziös, daß ich mich damit auf keine Tischkante setzen kann. Der vorteilhafte Eindruck wird nur durch meine fürchterliche Plautze gestört, die ich meiner tätigen Mitwirkung in dieser großartigen Verschwörung zu danken habe. Bei gesunden Gliedern drei Monate lang im Krankenhaus liegen, das muß den heruntergekommensten Landstreicher zum Mastschwein machen. Seit ich heraus bin, futtere ich nichts als Karlsbader Pastillen; Tag und Nacht habe ich Orchesterprobe in den Gedärmen. Bis ich nach Paris komme, werde ich so ausgeschwemmt sein, daß ich keinen Flaschenstöpsel mehr hochheben kann.
      Die Geschwitz. Wie ihr im Krankenhaus das Wachtpersonal aus dem Wege ging, das war ein erquickender Anblick. Der Garten war ausgestorben. Jn der herrlichsten Mittagssonne wagten sich die Rekonvaleszenten nicht aus den Haustüren. Ganz hinten bei der Jsolierbaracke trat sie unter den Maulbeerbäumen vor und wiegte sich auf dem Kies in den Knöcheln. Der Portier hatte mich wiedererkannt und ein Assistenzarzt, der mir im Korridor begegnete, fuhr zusammen, als hätte ihn ein Revolverschuß getroffen. Die Krankenschwestern huschten in die Säle oder blieben an den Wänden kleben. Als ich zurückkam war weder im Garten noch unter dem Portal eine Seele zu sehen. Die Gelegenheit hätte ich nicht schöner finden können, wenn wir die verfluchten Pässe gehabt hätten. Und jetzt sagt der Mensch, er fahre nicht mit!
      Rodrigo. Jch verstehe die armen Spitalbrüder. Der eine hat einen wehen Fuß, der andere hat eine geschwollene Backe; da taucht die leibhaftige Todesversicherungsagentin mitten unter ihnen auf. Jn den Rittersäulen - so heißt die gesegnete Abteilung, von der aus ich meine Spionage organisierte, - als sich da die Kunde verbreitete, daß die Schwester Theophila mit Tod abgegangen sei, da war keiner der Kerle im Bett zu halten. Sie kletterten an den Fenstergittern hinauf, und wenn sie ihre Leiden zentnerweise mitschleppten. Jm Leben habe ich kein solches Fluchen gehört.
      Alwa. Erlauben Sie mir, Fräulein von Geschwitz, noch einmal auf meinen Vorschlag zurückzukommen. Die Frau hat in diesem Zimmer meinen Vater erschossen; trotzdem kann ich in dem Morde wie in der Strafe nichts anderes als ein entsetzliches Unglück sehen, das sie betroffen hat. Jch glaube auch, mein Vater hätte, wäre er mit dem Leben davon gekommen, seine Hand nicht vollständig von ihr abgezogen. Ob Jhnen Jhr Befreiungsplan gelingen wird, scheint mir immer noch zweifelhaft, obschon ich Sie nicht entmutigen möchte. Aber ich finde keine Worte für die Bewunderung, die mir Jhre Aufopferung, Jhre Thatkraft, Jhre übermenschlische Todesverachtung einflößen. Jch glaube nicht, daß je ein Mann soviel für eine Frau, geschweige denn für einen Freund auf's Spiel gesetzt hat. Jch weiß nicht, Fräulein von Geschwitz, wie reich Sie sind; aber die Ausgaben für diese Bewerkstellungen müssen Jhre Vermögensverhältnisse zerrüttet haben. Darf ich Jhnen ein Darlehen von zwanzigtausend Mark anbieten, dessen Herbeischaffung in barem Gelde für mich mit keinerlei Schwierigkeiten verbunden wäre?
      Die Geschwitz. Wie wir gejubelt haben, als die Schwester Theophila glücklich tot war! Von dem Tage an waren wir ohne Aufsicht. Wir wechselten nach Belieben die Betten. Jch hatte ihr meine Frisur gemacht und ahmte in jedem Laut ihre Stimme nach. Wenn der Professor kam, redete er sie per gnädiges Fräulein an und sagte zu mir: Hier lebt sich's besser als im Gefängnis! - Als die Schwester ausblieb, sahen wir einander gespannt an; wir beide waren fünf Tage krank; jetzt mußte es sich entscheiden. Am nächsten Morgen kam der Assistenzarzt. - „Wie geht es der Schwester?" - „Tot!" - Wir verständigten uns hinter seinem Rücken und als er hinaus war, sanken wir uns in die Arme: „Gott sei Dank! Gott sei Dank!" - Welche Mühe es kostete, damit mein Liebling nicht verriet, wie gesund er schon war! - „Du hast neun Jahre Gefängnis vor Dir!" rief ich von früh bis spät. - Man läßt sie jetzt auch wohl keine drei Tage mehr in der Jsolierbaracke.
      Rodrigo. Jch habe volle drei Monate im Krankenhaus gelegen, um das Terrain zu sondieren; nachdem ich mir die Qualitäten zu einem so ausgedehnten Aufenthalt erst mühsam zusammenhausiert hatte. Jetzt spiele ich hier bei Jhnen, Herr Doktor, den Kammerdiener, damit keine fremde Bedienung ins Haus kommt. Wo hat je ein Bräutigam mehr für seine Braut getan. Meine Vermögensverhältnisse sind auch zerrüttet.
      Alwa. Wenn es Jhnen gelingt, die Frau zu einer anständigen Künstlerin auszubilden, dann haben Sie sich um Jhre Mitwelt verdient gemacht. Mit dem Temperament und der Schönheit, die sie aus dem Jnnersten ihrer Natur heraus zu geben hat, kann sie das blasierteste Publikum in Atem halten. Dabei wäre sie durch die Wiedergabe der Leidenschaft davor geschützt, zum zweitenmal in Wirklichkeit zur Verbrecherin zu werden.
      Rodrigo. Jch will ihr ihre Zicken schon austreiben!
      Die Geschwitz. Da kommt er!
(Auf der Galerie werden Schritte laut; dann teilt sich der Vorhang über der Treppe und Schigolch in langem schwarzen Gehrock, einen weißen Entoutcas in der Rechten, tritt heraus.) 
      Schigolch. Vermaledeite Finsternis! - Draußen brennt einem die Sonne die Augen aus.
      Die Geschwitz (sich mühsam aus der Decke wickelnd). Jch komme schon!
      Rodrigo. Gräfliche Gnaden haben seit drei Tagen kein Tageslicht mehr gesehen. Wir leben hier wie in einer Schnupftabaksdose.
      Schigolch. Seit heute früh um neun fahre ich bei allen Lumpensammlern herum. Drei nagelneue Koffer, vollgestopft mit alten Hosen, habe ich über Bremerhaven
nach Amerika spediert. Die Beine baumeln mir wie Glockenschwängel am Leib. Das soll ein anderes Leben in Paris werden!
      Rodrigo. Wo wollt Jhr denn in Paris absteigen?
      Schigolch. Hoffentlich nicht gleich wieder im Hotel „Ochsenbutter"!
      Rodrigo. Jch kann Euch das Hotel „Montespant" am Boulevard Rochechouart empfehlen. Jch wohnte dort mit einer Löwenbändigerin. Die Leute sind geborene Berliner.
      Die Geschwitz (sich im Rohrstuhl aufrichtend). Helfen Sie mir doch!
      Rodrigo (eilt herbei und stützt sie). Dabei seid Jhr dort sicherer vor der Polizei als auf dem hohen Turmseil!
      Die Geschwitz. Er will Sie nämlich heute Nachmittag allein mit ihr reisen lassen.
      Schigolch. Er leidet wohl noch an seinen Frostbeulen!
      Rodrigo. Verlangt Jhr denn von mir, daß ich den Follies Berger in Schlafrock und Pantoffeln debütiere?
      Schigolch. Hm - die Schwester Theophila wäre auch nicht so prompt gen Himmel gefahren, wenn sie sich für unsere Patientin nicht so liebevoll erwärmt hätte.
      Rodrigo. Wenn Einer den Honigmond bei ihr abzudienen hat, wird sie sich noch ganz anders zur Geltung bringen. Es kann ihr jedenfalls nicht schaden, wenn sie sich vorher noch etwas auslüftet.
      Alwa (eine Brieftasche in der Hand, zur Geschwitz, die auf eine Stuhllehne gestützt am Mitteltisch steht). Diese Tasche enthält zehntausend Mark.
      Die Geschwitz. Jch danke, nein.
      Alwa. Jch bitte Sie, sie zu nehmen.
      Die Geschwitz (zu Schigolch). Kommen Sie doch endlich!
      Schigolch. Geduld, mein Fräulein. Es ist ja nur der Katzensprung über die Spitalstraße. - Jn fünf Minuten bin ich mit ihr hier.
      Alwa. Sie bringen sie her?
      Schigolch. Jch bringe sie her. - Oder fürchten Sie für Jhre Gesundheit?
      Alwa. Das sehen Sie doch, daß ich nichts fürchte.
      Rodrigo. Der Herr Doktor ist nach dem letzten Drahtbericht auf der Reise nach Konstantinopel begriffen, um seinen „Totentanz" von Haremsdamen und Kastrierten vor dem Sultan zur Aufführung bringen zu lassen.
      Alwa (die Mittelthür unter der Galerie öffnend). Sie gehen hier näher. 
(Schigolch und die Gräfin Geschwitz verlassen den Saal. Alwa verschließt die Thür hinter ihnen.) 
      Rodrigo. Sie wollten der verrückten Rakete noch Geld geben.
      Alwa. Was geht Sie das an?!
      Rodrigo. Mich honoriert man wie einen Lampenputzer, obschon ich sämtliche Schwestern im Spital habe demoralisieren müssen. Dann kamen die Herren Assistenten und Geheimräte an die Reihe. Und dann ...
      Alwa. Wollen Sie mir im Ernste weiß machen, daß sich die Assistenzärzte durch Sie haben beeinflussen lassen? 
