Erster Akt
Großes, behaglich eingerichtetes Parterrezimmer, das nach einem gepflegten Garten hinausgeht. Jn der Mitte Flügeltüre mit Fenstern. Die Türe ist geöffnet. Man blickt in den sonnenbeschienenen Garten. Eine Türe links. Fenster rechts. Rechts im Hintergrunde ein Flügel, rechts vorn ein Sofa, links im Hintergrunde ein runder Tisch, Stühle usw. 

Erste Szene
Durch die Mitte, vom Garten herein, kommen Bibergeil und Frau. Jhnen folgt ein Gepäckträger, der einen Handkoffer und eine altmodische Reisetasche trägt. 
Bibergeil hat seinen Überzieher über dem Arm, seine Frau ein Spitzentuch. 
Luise
(bleibt unter der Türe stehen und ruft) Walt - ter! Wal - ter! Aber was ist denn das?
Bibergeil
(tritt ein, sich nach allen Seiten umsehend) Es ist alles andere, als liebenswürdig!
Luise
Niemand da! Nich mal die Engelke. (Ruft)
Wal - ter!
Bibergeil
(zum Gepäckträger) Stellen Sie den Koffer hierher. Die Tasche auf den Stuhl! So - Was haben Sie zu beanspruchen?
Gepäckträger
Funfzig Fennche -
Bibergeil
(gibt ihm Geld.) Hier ist Jhre Entlohnung. (Gepäckträger grüßt und geht durch die Mitte ab.)
Luise
Aber ich verstehe das nicht. (Ruft) Frau Eng - elke! Das Haus ist wie ausgestorben. 
Bibergeil
Übermäßig scheint man sich auf uns nicht zu freuen. 
Luise
Walter weiß doch, daß wir kommen?
Bibergeil
Natürlich weiß er es. Jch habe das Telegramm gestern abend selbst aufgegeben. 
Luise
Vielleicht denkt er, daß wir später -
Bibergeil
Bitte! Das Telegramm lautet: Luise und ich ankommen morgen neun Uhr dreißig früh. (Die Uhr ziehend) Es hat noch fünf Minuten auf zehn. 
Luise
Kein Mensch an der Bahn!
Bibergeil
Wenn man mißtrauisch wäre -
Luise
(mustert das Zimmer mit forschenden Blicken) Überhaupt kommt einem alles so fremd vor!
Bibergeil
Bei einigem Mißtrauen könnte man glauben, daß man uns absichtlich warten läßt -
Luise
(wie vorher) Andere Vorhänge - andere - hm - alles neu -
Bibergeil
Daß man uns eine gewisse Kühle des Empfindens et caetera zu verstehen geben will -
Luise
(stößt einen leichten Schrei aus) Die Staffelei!
Bibergeil
Was ist?
Luise
Die Staffelei mit der gemalten Photographie von Papa, - die stand doch immer dort beim Fenster -
Bibergeil
(mit der Hand eine Draperie andeutend) Es war so'n Ding davor?
Luise
Eine Samtdraperie - ja. Es sah aus wie ein richtiges Gemälde. Und jetzt ist es nicht mehr da!
Bibergeil
Es waltete eben ein neuer Geist im Hause, Luise. 
Luise
Es ist mir schon im Garten aufgefallen, daß die kleinen Zwerge beim Springbrunnen fehlten -
Bibergeil
Und die schön bemalten roten Pilze -

Zweite Szene
Von links tritt Walter ein; er sieht mißmutig aus, zwingt sich aber zu einem Lächeln. 
Walter
Da seid ihr ja!
Bibergeil
(vorwurfsvoll) Ja, da sind wir -
Luise
Aber - Walter!
Walter
Jhr müßt entschuldigen -
Luise
(mit gemachter Angst) Jst denn was passiert?
Walter
(nervös) Was soll passiert sein?
Luise
Jch dachte nur. Weil niemand auf der Bahn war, niemand vor dem Hause -
Bibergeil
Wir wußten uns das wirklich nicht zu erklären -
Walter
Nu macht nicht mehr daraus; es kann ja mal vorkommen -
Luise
Du kannst dir denken, mit welchen Gefühlen ich in unser altes Haus kam, das wie ausgestorben war!
Walter
(ungeduldig) Jch glaubte nicht, daß ihr so früh kommen würdet -
Luise
Julius hat doch telegraphiert!
Bibergeil
Luise und ich ankommen früh neun Uhr dreißig -
Luise
Deshalb glaubten wir, daß ihr uns erwartet -
Bibergeil
Und verstanden die Situation nicht. Schon daß auf dem Bahnhofe niemand war -
Walter
(gereizt) Jedenfalls jetzt seid ihr da - nicht wahr? Und ich freue mich, daß ihr da seid - nicht wahr?
Luise
Und wo ist Jenny?
Walter
(gleichgültig) Ausgegangen, wie ich glaube - 
Luise
(gedehnt) Aus-gegangen!
Walter
Ja, spazieren. Sie wird bald zurück sein -
Luise
Das sieht etwas sonderbar aus, nimm mir's schon nicht übel, Walter. Eine Hausfrau geht doch nicht fort, wenn sie weiß, daß Gäste kommen -
Walter
Sie weiß es eben nicht. Sieh mich nur nicht so strafend an, ich habe die Geschichte eben verbummelt. 
Luise
Du hast ihr von unserm Telegramm nichts gesagt?
Bibergeil
(murmelt) Ankommen neun Uhr dreißig -
Luise
Daß mich das sehr seltsam berührt, darf dich nicht wundern...
Bibergeil
Es gleicht einer gewollten Kränkung. 
Walter
Und jetzt hört mal auf! Wir kennen uns lange genug, denke ich -
Luise
Wir uns - ja. 
Walter
Was soll denn das heißen, eine Kränkung? Warum soll man euch kränken?
Luise
Findest du, daß man liebe Gäste so behandelt?
Walter
Stell dir vor, ich habe den Kopf voll und vergesse in Gottes Namen dieses wichtige Telegramm -
Luise
Du hast ohne Telegramm gewußt, daß wir kommen -
Walter
Nich die Ahnung hatte ich -
Luise
Aber Walter! Morgen ist doch der Geburtstag von lieb Mutter selig, und es war ausgemacht, daß wir ihn gemeinsam begehen wollten -
Walter
Ach so - ja -
Bibergeil
Wir konnten unmöglich annehmen, daß du das vergessen würdest -
Walter
(wieder gereizter) Jetzt ist es genug mit Vermuten und Annehmen. Was hat'n das für'n Zweck? 
Luise
Man spricht sich eben aus - 
 Walter
Gut! Jhr habt euch ausgesprochen, und jetzt seid ihr da, nich wahr? Und ich freue mich, daß ihr da seid. Wollt ihr was frühstücken?
Bibergeil
(steif) Danke, wir haben unser Frühstück bereits zu uns genommen. 
Luise
Jch möchte jetzt lieber aufs Zimmer gehen -
Walter
Warte noch n' Moment, bis die Engelke kommt. 
Luise
Wozu denn? Wir haben doch Muttchens Zimmer -
Walter
(etwas verlegen) Ja, das heißt, ich weiß nicht… warte noch'n Augenblick. Wie geht's euch denn?
Bibergeil
Den Umständen angemessen - gut. 
Luise
Jedenfalls sind wir zufrieden und glücklich...
Bibergeil
Und erleben Freude an unseren Kindern -
Walter
M – hm - ja. Sind sie gesund?
Luise
Gottlob ja!
Bibergeil
Gesund an Leib und Seele. Fritz ist primus in seiner Klasse -
Walter
So - so -
Bibergeil
Auch Paul verrät glückliche Anlagen. Er ist freilich erst in der Vorschule -
Luise
Jch wollte nur, lieb Mutter selig könnte sie sehen. Fritz hat ganz die Augen von unserm Papa. (Sich plötzlich besinnend) Aber Walter, wo ist denn... (Sieht nach der Fensterecke.)
Walter
Was?
Luise
Das Bild von Papa?
Walter
Ach so, die Staffelei! Die habe ich in 'n anderes Zimmer gestellt -
Luise
(gedehnt) Warum?
Walter
Sie paßte mir nich da herein...
Luise
Wo sie so viele, viele Jahre stand -
Walter
Eine Staffelei mit Draperie, das ist Tapezierergeschmack. Das geht nicht. 
Luise
Jch finde es nicht hübsch von Jenny, daß sie sich über den Geschmack von lieb Mutter selig mokiert -
Walter
Wer spricht von Jenny?
Luise
Das mit dem Tapezierergeschmack ist nicht von dir. 
Walter
Jch habe die Staffelei wegschaffen lassen. 
Bibergeil
Schön oder nicht schön, aber solche Gegenstände erhalten eine gewisse Weihe durch die Erinnerung et caetera -
Luise
Und so viel Pietät muß eine junge Frau haben -
Walter
(bestimmt) Luise, das Thema behandeln wir nicht weiter -
Luise
Jch finde es mal nicht hübsch. 
Walter
Jch muß dich wirklich darum ersuchen, und ich sage dir ganz offen, es gefällt mir schon lange nicht, was du brieflich so anzudeuten beliebst. 
Luise
Und mir gefällt es nicht, daß alles anders geworden ist -
Walter
Nichts ist anders geworden -
Luise
Oh!
Walter
Jch lasse mich nicht darauf ein -
Luise
Soll es mir gleichgültig sein, wenn mir das alte Heim fremd gemacht wird (da Walter unterbrechen will), jawohl! Systematisch fremd. Andere Frauen sind auch feinfühlig. 
Bibergeil
(milde) Luise!
Luise
Man braucht nicht Künstlerin gewesen zu sein, um das zu merken. 
Walter
Nu wären wir ja mitten drin. 
Luise
Daß man hier behandelt wird, wie ein Eindringling, in dem Haus, in dem lieb Mutter selig so viele Jahre gewaltet hat!
Walter
Wer hat dich so behandelt?
Luise
Es paßt alles zusammen. Der Empfang und überhaupt. Man sieht manches, und schweigt. 
Walter
Natürlich.. und ich habe den teuflisch angelegten Plan gehabt. 
Luise
Ach, du tust eben, was man dir sagt -
Bibergeil
(väterlich) Luise!
Walter
Und jetzt wiederhole ich entschieden, daß ich mir diese versteckten Angriffe verbitte. 
Luise
Dann soll man uns nicht kränken - 
Walter
Es ist wirklich einfältig, daß man das immer wiederholen soll. Kein Mensch denkt daran, euch zu beleidigen -
Luise
Oh!
Walter
Und daß man nicht immer in der Stimmung ist, das kannst du dir natürlich nicht vorstellen. 
Luise
Jch habe an die Zeiten gedacht, wo lieb Mutter selig unter der Tür stand und mich willkommen hieß -
Bibergeil
Nun, beruhige dich, Luise; wenn er eben verstimmt war -
Walter
Jch kann mich nicht vor Vergnügen wälzen über jeden Besuch -
Luise
Bitte, wir kommen heute das erstemal, seit du verheiratet bist - seit fast drei Jahren!
Walter
Rede ich nur von dir?
Luise
Du sagst ja...
Walter
Rede ich von eurem Besuch?
Luise
Wie kann ich wissen, was du meinst?
Walter
Also, wenn du es nicht weißt, dann, bitte, laß auch deine Schlußfolgerungen!
Bibergeil
Wir wollen darüber nicht mehr reden. Luise, du mußt dich beruhigen, und du, Walter, darfst es nicht übelnehmen, wenn sich Luise einer begreiflichen Wehmut hingibt, in ihrem Elternhause, das für sie voll von Erinnerungen ist, die im Kontrast stehen zur Gegenwart... vielleicht in bitterem Kontrast... wenn sie sich nicht sogleich in die neue Situation findet, an einer Stelle, wo ihr das Alte, die Vergangenheit lebendig wird... wo... et caetera... wir wollen wirklich nicht mehr davon reden... Jch meine, wo sie liebe Gestalten grüßen, die ja leider... et caetera...

Dritte Szene
Bibergeil und Luise sind zum Schlusse der Szene im Hintergrunde so nach links gegangen, daß sie von Jenny, die gefolgt von ihrem Vater, lebhaft und frisch durch die Mitte eintritt, nicht sogleich gesehen werden. 
Die Vorigen. Jenny, Henjes. Walter steht in der Mitte der Szene. 
Jenny
(trägt einen Strauß Wiesenblumen, fröhlich) Du hättest dabei sein müssen, Walter. Pa hat so reizend erzählt -
Walter
(verlegen) So - ja -
Jenny
(sieht jetzt Bibergeil und Luise, geht auf sie zu und begrüßt sie) Jhr seid da? Wann seid ihr denn gekommen?
Bibergeil
Neun Uhr dreißig. 
Luise
Wie wir gestern abend depeschiert haben -
Jenny
(sieht Walter an.) Jch wußte nichts. Aber das ist lieb, daß ihr gerade jetzt kommt. (Zu Henjes) Pa, das ist die Schwester von Walter und ihr Mann -
Henjes
(schüchtern nähertretend) Die Schwester von Walter?
Jenny
(zärtlich) Denkt euch nur: mein lieber alter Papa, der am Montag ganz unvermutet von Amerika zurückgekehrt ist -
Henjes
Ganz unvermutet - das ist wahr -
Luise
(sehr überrascht) Dein...
Bibergeil
(ebenso) Dein Vater?
Walter
(dem die Situation sichtlich nicht angenehm ist) Der am Montag ganz unvermutet hier ankam.
Luise
(wechselt mit ihrem Mann Blicke. Gedehnt) Ach - soo -
Bibergeil
Das ist ja merkwürdig!
Henjes
Es ist sehr merkwürdig für alle Leute - und am meisten für mich -
Jenny
Nach siebzehn Jahren, stellt euch vor!
Luise
(wieder Blicke mit Bibergeil wechselnd) So - o?
Henjes
Jch bin eine große Überraschung -
Bibergeil
Und so plötzlich von ...
Walter
Von Amerika, wie ich euch sagte -
Henjes
(geht auf Luise zu und schüttelt ihr die Hand.) Jch fühle mich sehr glücklich unter euch Verwandten! (Geht auf Bibergeil zu und schüttelt ihm die Hand.) Guten Tag! Jch fühle mich sehr glücklich hier.
Bibergeil
Willkommen - tja -m - hm - in Deutschland. Jch bin noch nicht ganz in der Lage, die Situation - tja - mhm -
Luise
Weil wir nie etwas von Jhnen gehört haben -
Walter
Jch habe dir bestimmt mal erzählt -
Luise
Ja, ich erinnere mich; aber das klang so, als wenn Jennys Vater tot wäre oder verschollen. 
Henjes
(fröhlich) O ja! Jch war verschollen. Niemand hat gewußt, wo ich war. 
Jenny
Jch hatte seit Jahren von ihm keinen Brief mehr bekommen -
Luise
(wechselt wieder Blicke mit Bibergeil.) Ach soo - freilich -
Henjes
Aber das ist alles gut jetzt. Jch bin hieher gekommen und finde alles wunderschön -
Walter
Jennys Vater -
Luise
(spitzig) Dein Schwiegervater -
Walter
(den Ton erwidernd) Ja, mein Schwiegervater (zu Bibergeil) ist eigentlich Kollege von dir, - Philologe -
Bibergeil
(etwas suffisant) So - so?
Walter
Und war seinerzeit Vorstand von einem Archiv -
Henjes
Nein, nicht Vorstand, es war eine Anfangsstellung. 
Walter
Aber jedenfalls - im Archiv -
Bibergeil
Jn einem Archiv -
Walter
Dann ging er nach Newyork...
Henjes
(einfallend) Jch habe fort gemußt -
Walter
(unterbricht) Und hat an einigen großen Zeitungen mitgearbeitet. 
Henjes
Nein, Walter, es ist nicht gegangen, leider...
Walter
Aber jedenfalls warst du journalistisch tätig, nicht wahr...
Luise
Und Jhre Angehörigen haben Sie ganz aus den Augen verloren?
Henjes
Es ist mir sehr schlecht gegangen, und ich habe nicht schreiben gewollt -
Walter
Wie das eben ist in Amerika, auf und ab -
Henjes
(lebhafter) Aber dann ist diese Nachricht von Jenny gekommen, daß sie eine glückliche Frau geworden ist. Da habe ich keine Ruhe mehr gehabt...
Luise
(mit einem Blich auf ihren Mann) Natürlich... das läßt sich denken -




































