Erster Vorgang.
Halle im Stadthaus zu Mainz. Jnmitten der hinteren Breitseite der Haupteingang, von dem Stufen herabführen. Zu beiden Seiten gotische Fenster. Peter von Vinea, gesetzt, breitschultrig, mit Bart und hängendem Schnurrbart, vom runden Schädel fallen Haare stirnlings, - Thaddäus von Suessa, schmal, groß, - der Bischof von Mainz, schwertumgürtet. 

Bischof: Er kommt als Kind ins Land, sichtbar gesegnet, und wirft den Gegenkönig schwertlos nieder; er kommt als Mann, das heimgesuchte Deutschland aus Haß und Mord und Ketzerei zu lösen und aus der Rebellion des eigenen Sohns, (geringschätzig): des deutschen Königs!
Suessa: Jhr fochtet mit bei Wimpfen?
Bischof: Was gabs zu fechten?! Fast alles Heervolk fiel von Heinrich ab noch vor der Schlacht und ging zum Kaiser über. (Brausende Rufe: Heil Friedrich, Volkserretter!)
Bischof (am Fenster):
Das ist fürwahr ein sieggewisser Herrscher! Bevor er noch die Hand erhebt, den Aufstand zu treffen, schreibt er schon den Hoftag aus. Und siehe, die Fahnen, die sich gegen ihn entfalten wollten, sieht man heut in Mainz! (Verhaltene Trompete.)
Suessa: Da bringt man Heinrich!
Bischof (am Seitenfenster): Den Rebellen, gefesselt!
Vinea (warnend): Der Kaiser hat ihn sehr geliebt, den Sohn.
Suessa (ablenkend): Wann ist das Hochamt, Bischof?
Bischof: Vormittags. Zugleich die Siegesfeier und die Trauung. 
Vinea: Gefällt Euch diese Heirat?
Bischof: Der Kaiser traut sich England an, er, Freund des Papstes. - (Nähert sich ihm.)
Vinea: Der Freundschaft ist zwar noch sehr jung -
Bischof: Herr Peter von Vinea, Verfasser jener melfischen Rechtsartikel, - - Jhr hättet ein Landfriedensrecht geschaffen?
Vinea: Befürchtet Jhr, es wird Euch schädigen? Es wird das „heimgesuchte Deutschland" wahrhaft befrieden. 
Ein Bote: Hochwürden, der Kaiser läßt Euch bitten!
Bischof: Der Kaiser schädigt seine Fürsten nicht. (Ab.)
Vinea: Wehe, wenn Pfaffen loben! Glaubt wer, man sähe diesen da in Rüstung, wär' es nicht eigener und Papstes Vorteil! - Und das ist nun ein Deutscher! - Wir sinds nicht!
Suessa: Wie diese Herren, was den Staat je fördert, mit eifersüchtigen Augen sehen!
Vinea: Warum?! - Weil Ordnung ihrem Geschäft nicht günstig ist. 
Suessa: Und wie sie sich in ihrer Meinung trennen, scheinbar, vor jedem Unternehmen. 
Vinea: Klug das! Denn wer auch siegt, die Kurie siegte mit. Die Kurie! - Was war zuvor die Rede? Ja so, das wollt' ich sagen, Jhr, Thaddäus, Thaddäus von Suessa, habt es leicht. 
Suessa: Wieso?
Vinea: Aus altem, angesehenem Geschlechte - 
Suessa: Und Jhr, Kanzler, Vertrauter eines Kaisers, der eine Welt erneut! - Des Kaisers Freund! - Jn seinem Rate unentbehrlich! Mächtig mit Eurer Meinung; niemals überhört!
Vinea: Doch ist man nur erhoben. 
Suessa: Wer erhebt uns, wenn nicht die eigene Kraft?!
Vinea (fortfahrend): Berater nur. 
Suessa: (sarkastisch): Und nicht der Herrscher!
Vinea: Herr, was sagt Jhr da?! 
(Geht bösartig auf Suessa zu. Eine Seitentür wird geöffnet, Soldaten treten ein, König Heinrich gefesselt, Heinrich von Neissen gefesselt, zuletzt Hermann von Salza im Gewande des Deutschordensmeisters. Die beiden Anwesenden neigen leicht das Haupt.)
König Heinrich: Wo ist der Kaiser? 
(Tosender Jubel.)
König Heinrich: Da höre, Neissen, diese feile Menge! Dem Fremden jubeln sie, wir sind in Deutschland... Wär' ich durchs Land mit Elefanten, mit Gauklern, Astrologen, Hofgelehrten und tausend Haremsweibern hingezogen - - -
Vinea: Und wärt ein Mann!
König Heinrich (wendet sich blitzschnell nach Salza um): Darf man mich noch verhöhnen? 
(ringt mit sich, dann): 
Man bringe mir doch eine kleine Laute! 
(singt): „Kalenda Maya, ni fuehls de faya..." (ausbrechend): Mich soll er nicht der große Weltensieger, nicht vor sich niederwerfen! 
(Stößt ein häßliches Lachen aus. Die Mitteltüre wird geöffnet. Sarazenische Soldaten treten ein. Man sieht in der Gasse seiner Großen den Kaiser; er hat einer alten Frau die Hand auf den Scheitel gelegt. Noch Hochrufe. Der Kaiser tritt herein, gefolgt von Jakob von Morra, Kardinal Sinibald Fiesko, dem Bischof von Mainz und anderen. Er ist mittelgroß, hat steilen Kopf, scharfgezogene Nase, tiefliegende Sperberaugen, enggeschlossenen Mund und herrisches Kinn, das von dem kurzgeschorenen rötlichblonden Bart, der sich von Ohr zu Ohr zieht, freibleibt. Der Kardinal ist mittleren Alters, eine ausgesprochen mediterrane Erscheinung.)
Kaiser (zu Peter von Vinea): 
Hofjustitiar, die Witwe ist im Recht. Stellt ihr zur Klage einen Advokaten. - Jn unserem Reiche, Sinnbild allen Werdens, herrsche Vernunft, das heißt Gesetz. Gesetz ist alles. (fast schmerzlich): 
Heinrich, mein Sohn, du gehst sehr falsche Wege! Daß du die Fackel der Empörung wirfst gegen den Vater, ist der Lauf der Dinge, doch gegen dieses heiligen Reiches Kaiser! - Ein Staufer bist du nicht!
König Heinrich (der von ihm abgewendet steht, murrt): Was meint er, Neissen?
Kaiser (nachdrücklich): 
Du hättest mit den Feinden des Geschlechts dich nicht verbündet, mit den Langobarden! Sag, König, schwurst du nicht in Aquilea, dich mit den deutschen Fürsten, die dich kürten, nun zu verstehen; schwurst du das nicht, Knabe?
König Heinrich: Jch schwur es unter Zwang. Jch bin ein Staufer!
Kaiser (fortfahrend):
Und was die Ketzer anbelangt, nach meinem Willen zu handeln? Du jedoch trafst ihre Richter. Was folgtest du mir nicht?!
König Heinrich: Jch bin ein Staufer!
Kaiser: Ein Meuterer bist du!
Neissen (bricht vor): 
Nicht König Heinrich traf die Ketzerrichter, das Volk traf seine Peiniger. 
Salza: Zurück da!
Kaiser (ruhig): Es wäre besser, daß ein Volk verdürbe, als daß es der gerechten Führung trotzte. Wer ist der?
Salza: Heinrich von Neissen!
Kaiser: Von der rauhen Alb? Aus schwäbischem Geschlechte und Verschwörer?!
Neissen: Eh' daß wir Deutsche feige Knechte würden, eh' daß dies Land in Fürstengut zerfalle, eh' daß man uns dem Papste überliefere - - -
Kaiser (sagt mit Genugtuung): 
Hörts, Kardinal! Heinrich, was war dein Plan?
König Heinrich: Jch bin gefesselt! 
(Kaiser bedeutet, daß man ihn frei mache.)
König Heinrich (während man ihn befreit): 
Die Langobarden sollten Euch die Pässe verlegen. Jhr, im Süden so gefangen, hättet uns nicht mehr daran hindern können, diesseits der Alpen - - - Neissen, sprichst du weiter?
Neissen: Diesseits das Reich des Nordens zu errichten. 
König Heinrich: 
Und Euch im Süden - - -, Neissen, sag es du!
Neissen: Allein zu lassen mit dem blauen Himmel, den üppigen Gärten, Sarazenen, Weibern!
Kaiser: Schafft ihn hinaus!
König Heinrich: Nicht ohne mich! 
(Er entreißt dem Nächststehenden das Schwert und schwingt es gegen den Kaiser, Dieser bannt ihn durch die Macht der Persönlichkeit. Die Waffe sinken lassend): 
Wer bist du?! Grausamer, was verhüllst du uns dein Antlitz?! 
(Sarazenen sind wie lauernde Hunde über König Heinrich hergefallen und führen ihn ab. Er bricht plötzlich in Schluchzen aus. Der Kaiser hat sich abgewandt. Neissen wird gleichfalls entfernt.)
Kaiser (seinen Schmerz verbergend): 
Was wissen diese Mündel von dem Wege, den uns zu gehen Geschichte zwingt?! Und zeigte man ihn, was dann? So sollen sie gehorchen. Man hole meinen Jüngstgeborenen, Konrad! - Herr Sinibald Fiesko! Großen Dank, daß Jhr die Reise machtet, Kardinal. Dem Heiligen Vater bringt Bericht von allem und sagt ihm, wie ich ihm in Treue diente, doch auch, wie mich des Sohnes Schicksal schmerzt; es schmerzt mich sehr. Es gibt mir Pflichten auf, es gibt mir größere Rechte, dieses Opfer. 
Fiesko: Der Heilige Vater segnet Euch, Herr Kaiser! Vor allem aber schickt zum Fest mit England er seine Gnade. 
Kaiser: Seid mein lieber Gast! Die edelsten Sänger deutscher Zunge kommen. Zuvorderst Walther von der Vogelweide. (auflockernd): Wie steht die Stunde, Magier?
Ein Magier: Stets Euch günstig! Die Sterne rüsten sich zu neuen Siegen. 
Fiesko (beim Kaiser, hinterhältig): Glaubt Jhr den Sternen? 
Kaiser: Nun, es ist System im All.
Fiesko: Das ohne Zweifel, ohne Zweifel! Jhr schriebt ein Büchlein von der Falkenbeize?
Kaiser: Natur ist weise. Sollen wir nicht forschen?! Dem Staatsmann zeigt sie viel Geheimes auf. 
Fiesko: Sei es, daß Gott es nicht Fleiß verhülle. (Fremdartige Musik.)
Ein Herold (tritt auf): Gesandte des Sultans von Damaskus!
Kaiser (freudig) Führt sie hierher! 
(zu Fiesko): El Kamil ist ein großer Fürst der Weisheit!
Fiesko: Um Euch versammeln sich der Erde Völker. 
Ein anderer Herold: Gesandte des französischen Königs. 
Kaiser: Auf morgen!
Der Herold: Und Englands.
Kaiser: Gleich so!
Die Gesandten des Sultans (kommen, werfen sich vor dem Kaiser nieder): 
Jm Namen Allahs, des Erbarmers! 
(Sie erheben sich auf den Wink des Kaisers.) Als Sinnbild Eurer Herrschaft bringen wir Euch ein Zelt, in dem sich Sonne, Mond und Sterne von Auf= zu Untergang bewegen. 
Kaiser: Dank! 
„Und wenn du hinsiehst, siehst du Wonne und siehst ein großes Reich", spricht der Koran. 
Die Gesandten: Erhabener Fürst!
Kaiser: Seid hier am tausendjährigen Rhein willkommen! Laßt Euch die Gastlichkeit der Stadt gefallen - - - (übergehend): ihr alle, denen dieser Tag bedeutet (mit versteckter Bitterkeit): ein Tag, der aus der Leidenschaft und Jrrung aufstieg zum Licht. - - Wir sehen uns zur Messe. (Man entfernt sich. Vinea bleibt.)
Fiesko (im Abgehen zum Mainzer Bischof): Jst er ein Heide oder Christ?
Bischof: Mehr Heide!
Kaiser: Wie war die Fahrt? Und ist die Fürstin schön?
Vinea: Zu Köln verlangten Frauen die Entschleierung; dann fielen sie aufs Knie und schrien: Ein Wunder!
Kaiser: So schulde ich dir neuen Dank. Jch schulde viel; doch du ersparst ihn mir. Denn du bist ich, und ich bin du, wir beide verbunden durch die Tat. 
Vinea: Glaubt Jhr an mich?
Kaiser: Wer so wie wir durch alle tiefen Klüfte des zweiflerischen Geists gemeinsam ging und durch die maßlos fernen Himmel schweifte, der ist sich ewig schicksalhaft verbunden. 
Vinea: Der Weg ist schwer. 
Kaiser: Du wirst mich nie verraten. 
Vinea: Man ist voll Ehrgeiz. 
Kaiser: Den befriedige. 
Vinea: Und wer wie ich aus niederem Anfang kam, krankt oft an seinen eigenen Süchten. Wertvoll ist ihm die Welt wie Euch nicht durch Gewöhnung. 
Kaiser: Gewöhnung? Das Gewohnte stürzt Erkenntnis. Sind wir, wenn wir die Welt nicht umgestalten? Sind wir nicht jünger als die ruhenden Götter?! Wir sind Titanen. 
Vinea (dankbar): Herr, Jhr seid der Größte. 
Kaiser (gibt ihm die Hand): 
Wer weiß von jenem Reiche unseres Glaubens. (Nach einer Pause): Meinst du, daß hier der Papst im Spiele sei? Er hat ja Heinrich in den Bann getan. 
Vinea: Das will nicht heißen, daß er nicht Lombardien und seinen Bund mit Heinrich heimlich fördert. 
Kaiser (leidenschaftlich): 
Den Himmel ihm, die Erde soll er uns lassen! - - Die Lombardei, sie freilich ist die Brücke, die Nord und Süd des Reichs verbindet. Und wäre der von Rom der Brückenwächter - ! - Jch traue dieser Herzensfreundschaft nicht! - 
Vinea: Man muß Konflikten aus dem Wege gehen, jedoch mit scharfen Augen sehen und - rüsten. 
Kaiser: Wie geht's Velata Conti, Eurem Weibe?
Vinea: Sie billigt Eure Wahl nicht. 
Kaiser: Sie? Weshalb? 
(auf Vinea deutend): Sie hat doch ihre Wahl. 
Vinea: Man sollt' es meinen. Sie ist dort bei der Fürstin. 
Kaiser: Laß uns sehen! 
(Vinea öffnet eine Türe, aus der ein heller Schein in die inzwischen dämmerig gewordene Halle fällt. Musik ertönt. Knaben treten mit Fackeln heraus. Jsabella, nach ihr Velata Conti.)
Jsabella (ohne Zagen): Jch bringe Euch die Grüße meines Bruders. 
Kaiser: Heinrichs des Dritten, Englands tapferen Königs! Euer Ruf heißt Klugheit. 
(Die Knaben ziehen sich zurück. Velata tritt zu Vinea.)
Jsabella: Jch will mich Eurer Größe würdig zeigen. 
Kaiser: So seid willkommen und seid bei uns glücklich, soweit es eines Herrschers Gattin sein kann. Velata Conti? - 
(Tumult. Stimme Margaretas.)
Vinea (an der Türe, den Eingang wehrend): 
König Heinrichs Weib! 
Kaiser (abweisend): Sie war mit in dem Bunde!
Margareta (bricht mit ihren beiden Knaben herein): Laßt mich! Gebt ihn frei!
Kaiser: Margret von Österreich, steh auf!
Margareta: Nicht eher! Begnadigt ihn! Um dieser Kinder willen! 
Kaiser (zieht die Knäblein gierig an sich) Gib mir die Knaben! 
Margareta (reißt die Knaben zurück): Erst gebt Heinrich frei! 
Kaiser: Die Sterne liebten ihn; er hat verspielt.
Margareta: Er ist Euer Sohn!
Kaiser: Jch kann nur, wie ich muß. 
Margareta: 
Diese da (Jsabella) nahmt Jhr nur, um uns unseres Erbes - - - (wirft sich plötzlich hoch): 
Gebt Jhr ihn frei? - So seid verflucht! Verflucht! (Ab.)
Jsabella (eilt auf den Kaiser zu, faßt ihn beschwörend am Arm.)
Kaiser (steht unbewegt, dann reicht er Jsabella die Hand): 
Bereitet Euch für morgen, werte Frau! (führt sie hinaus.)
Velata (spöttisch): Ein frommer Wunsch zu einem Hochzeitstage! - Wie überheblich diese Britin ist! Wer ist sie denn?! Und schön - - -?! 
Salza (tritt ein.)
Vinea: Herr Ordensmeister! - (Ab mit Velata.)
Kaiser (kommt zurück): 
Deutschordensmeister, eine harte Pflicht! Es reißt an mir. 
Salza: Wohin soll ich ihn bringen?
Kaiser: Nach Rocco San Felice auf den Fels! Der Norden muß beruhigt sein und bleiben. Er darf uns unser Werk nicht stören. - Behandelt ihn mir gut, den armen Toren! Den aber nenn´ ich einen frechen Toren, der mir vorwirft, ich liebte dieses Land nicht, weil ich im Süden sei. Dort steht der Feind.
. 












