Sparta. Strasse. Wolkenreicher Abend. Rechts eine Schenke in offenem Gewölbe. Fünfzehn Spartaner treten aus einem Haus, in welchem sie gegessen haben. 
      Erster:
Wenig Gold sei in Sparta? Wohl, die Tugend abgerechnet, könnte man uns für den ärmsten griechischen Staat halten. Indessen vermögen wir zu jeder Zeit die Tugend in klingendes Geld und fettes Ackerland zu verwandeln. 
      Zweiter: 
Wie meinst du das? 
      Erster: 
Eine Schwungkraft zittert in unserem Volke. Ein kleiner Anstoss und ihr werdet sehen. 
      Dritter: 
Glaubt mir, Kameraden, unsere Kraft wird vermodern, ehe unser Staat aufsteigt. Täglich üben wir uns in Entbehrung, Anstrengung und Tapferkeit. Aber wo glänzt uns ein Preis? Ich habe eine politische Sehnsucht. 
      Vierter: 
Bei Blutsuppe und Haferschleim gedeihen keine kühnen Gedanken, da bleibt das Genie in den Muskeln sitzen.
      Fünfter: 
Schimpfe nicht über die Staatskost. So lange die Liebe deiner Frau nicht hungert, hat es keine Not mit deinem Magen. 
      Sechster: 
Vielleicht gelüsten unsere Enkel nach den Reichtümern Asiens. Seit mir der trojsche Fürst begegnet ist, sticht mich das Reisefieber. Habt ihr die Kleider gesehen, die Vorgeschirre der Pferde? 
      Dritter: 
Unsere Enkel? Zuerst mein Leben und dann meine Nachkommen. Am Dank der Nachwelt hab ich wenig Zins. 
      Siebenter: 
Weiss einer, weshalb der Prinz Paris bei uns in Sparta weilt? 
      Dritter: 
Er soll die gespannten Verhältnisse zwischen den Griechen und Asiaten durch seine holde Gegenwart erweichen. 
      Achter: 
Andere sagen, er wolle die Welt kennen lernen. Seine Leidenschaften seien aber so ungezügelt, dass man ihn dem Blick seines Volkes habe entziehen müssen. 
      Fünfter:
Dass sein heisses Blut ihm nicht gefriert in unsrer Stadt. 
      Dritter: 
Unsere Königin hat den Prinzen gestern abend empfangen. 
      Siebenter: 
Was sagen aber die Ephoren dazu? 
      Dritter: 
Sie sind erzürnt und zum Einschreiten gewillt. Sie sorgen sich um das Volk. Der Glanz des Prinzen und seiner Leute wirft bedenkliche Schatten in die Einfachheit unserer Sitten. Die Gewohnheiten der Trojaner entstammen der Sehnsucht sattgelebter Körper und erscheinen uns verbrecherisch. 
      Neunter [Greis]: 
Sie sind es auch. Hat doch mein Bruder, der Kaufmann aus Athen, gestern berichtet, der fremde Prinz habe um unerhörtes Geld kaum erwachsene Mädchen gekauft. 
      Fünfter: 
Das ist nur in Athen möglich. 
      Erster: 
O wenn unsere Tugend aufflammte und in heiligem Feuerbrand die Völker reinigte. 
      Dritter:
Wenn wir erlebten, dass Sparta das geläufigste Wort der Welt würde. 
      Fünfter: 
Sag uns, was mit Asien los ist. Alle vier, fünf Jahre fährt er mit seinem Bruder hinüber. 
      Neunter: 
Ach lasst mich, wie oft hab ichs erzählt. Das trojsche Volk steht in seinem Herbst. Bunt leuchtet seine Pracht, von Fäulnis und Sterben entzündet. Die vollen Früchte lasten fast auf der Erde. Niemand will ernten. 
      Dritter: 
Aber wir Spartaner sind der Frühling, der Sturm der Liebesnacht. Mit unserer Kraft sollten wir die müden Völker begatten. 
      Erster: 
Wir müssen unsern brausenden, überquellenden Frühling in die Länder des Herbstes tragen. Die Menschenkraft muss um den Erdball ins Gleichgewicht strömen. Wir müssen die schwächeren Völker von den Schrecken des Sterbens aufreissen zum glühenden Kampfe des Lebens. 
      Siebenter: 
Wie sieht eigentlich der Prinz aus? 
      Achter: 
Seine Gestalt steht unsern gewandtesten Jünglingen nicht nach. Von seinem Gesicht könnte man sagen, die Natur habe einen Augenblick gezögert, ein Mädchen oder einen Knaben zu schaffen. 
      Neunter:
Unreines Geschlecht hat wenig Kraft, aber viel Sehnsucht. 
      Zehnter: 
Habt ihr nichts vernommen, ob sich das Gerücht bestätigt hat? 
      Achter: 
Welches Gerücht? 
      Zehnter: 
Die griechischen Händler sollen aus den Küstenstädten Kleinasiens ausgewiesen werden. 
      Erster:
Wer sagt das? 
      Zehnter: 
Athen will eine Kriegsflotte ausrüsten. 
      Vierter: 
Warum stellen sie so billige Preise auf. Sie müssen noch den eigenen Kopf auf die Wagschale legen, damit sie auf ihre Rechnung kommen. 
      Fünfter: 
Sitz auf dein Maul. 
      Dritter: 
Wozu ist dem Manne der Same gegeben, wozu dem Staate der Krieger? Ich sage euch, wer ein Held gilt und sein Schwert ins Grab nehmen muss ohne Blutschlag, der ist verflucht. Unsere Kraft kehrt sich gegen uns, wir müssen wachsen. Die Asiaten sollen uns leben lassen. 
      Erster: 
Die Müden sollen Ehrfurcht lernen vor der frischen Weltkraft. Wie der Greis dem Jüngling in Demut begegnet, wenn er die Lust des Daseins verlebt hat. 
      Neunter: 
Die Häuser röten sich - Zeit, dass wir auf den Platanenplatz kommen, wo sich die Knaben zum Artemisfest versammeln. 
      Achter: 
Hoffen wir, kein Kind breche unter den Zuchtstreichen des heiligen Staates zusammen. 
      Dritter: 
Ach was. Wer Kraft besitzt, der lebt. Die andern mögen schauen, in welche Abgründe Schwäche und Feigheit führen. Freuen wir uns an der süssen Qual, welche die Säfte der Jugend zu Tage schiesst. Wir haben ja alle bestanden.
      [im Gespräch ab]

      Akamas, Arzt, später Paris, Asios. 
      Akamas: 
Des Prinzen Jugend hat sich heut erschöpft. Der noch vor Sonnenuntergang die Hügel hinanritt, wie ein Gott aus fernem Meer Uns allen und sich selber ein Entzücken, der weise Reden erst beim Mahl verlacht mit seines Witzes heilsamer Gegenwart, geht in den fremden Gassen her und hin und leidet als ein Knecht des eignen Denkens. Machtlos begreifen wir die heisse Qual, die manchen Edlen mörderisch anfasst, wenn er im Drang nach seines Daseins Sinn dem stummen Mund des Lebens grollt und flucht, das ihn einmal geboren, nicht entlässt. 
      Arzt: 
Die Schwermut, unfassbar der Nacht entstiegen, drohend aus uferlosem Sternenraum, hat unsres Prinzen Seele dicht umhüllt wie Nebel einen Wandrer im Gebirge. Er weiss nicht mehr, wo Weg, wo Abgrund ruht und seiner Schritte Ziel ist Herzensnot. Schon oft hat solcher Kummer ihn gelähmt, wenn nächtlich er das Weltweh niedertrank und endlich mit der Freude Weinen rief: Gedanken weicht der Wirklichkeit der Sonne, in ihrem Lichte löst sich jeder Glaube und keines Schutzwalls mehr bedarf die Seele.
      Akamas: 
Doch anders heute, blind dem eignen Auge, scheint ihm des Weltalls Rätsel fürchterlich. Er sinnt ohn Unterlass nach seinem Tod und glaubt des Daseins Enge so zu sprengen. Welch Narrenkleid legt die Natur ihm an, wenn aus den Tiefen sich ein Mensch verwandelt. Er rief: nicht eher reicht mir Brot und Wein, bis dass ich weiss, ob ich unsterblich bin. 
      Arzt [lachend]: 
Kein übler Wille bei so jungen Jahren. Doch rohes Wollen hat schon manches Herz erstickt. Die Krankheit kenn ich, doch die Heilung nicht. Verirrter Trieb ist schwer auf rechte Bahn zu lenken Weil er die Kraft entführt der richtenden Vernunft. Indessen seid für unsern Prinzen unbesorgt. Ein jugendlich Erschlaffen. Ohne Schmerz hat sich noch keiner in die Welt gefunden. Seht her, ein Mädchen hat er sich gewählt, die Liebe rettet aus des Elends Armen. 
      Paris [Asios und Gefolge hinterher] 
[den rechten Arm um die Schulter eines Mädchens geschlungen]:
Die Luft ist lau. Was gibts? Seid ihr erstaunt? Ihr glaubtet meinen Leichnam wohl zu finden draussen im Feld . Der reizt mich nicht. Doch wisst für allemal, der Jugend Tod Ist ein ganz andrer als des Alters Tod. Auch löst sich eines Edlen Leben nicht so leicht wie das des blinden Erdengängers. Habt ihr mit Worten ausgeheckt mein Ich? Recht durchgekaut, was mein eitles Gehirn aus seines Reichtums Not euch zuwarf? Müsst ich nicht lachen über eure Tüchtigkeit, ich zöge längst schon unter ihrem Joch. Setzt euch doch bitte mitten hier aufs Pflaster und blickt gespannt hinauf. Was seht ihr da? Blaue Unendlichkeit, glänzend dem Auge, Finster dem Verstand, ein Grab dem Fortschritt. Nennt mich nur liederlich und übermütig. Verzeiht! Arznei hat keiner mir gewusst und die Gefahren meines Wachsens muss ich selbst ergründen, selbst die Heilung wagen, die faule Wissenschaft so spät ersinnt. Weh dem, der ihr voraneilt mit dem Leib. Das sagtest du mir nicht Akamas, dass die Liebe tröstet, wo das Denken endet. Und doch tast ich nur auf des Lebens Haut, von wahrer Tiefe trennt uns Todgewalt. 
      Wirt [herantretend]:
      Mein hoher Herr, wie wärs mit einem Wein von Asien? von Cypern? Auch mit Früchten sind wir aufs trefflichste versehen. Würste spartanscher Schweine schmoren schon und duften. Auch ist der Keller kühl und ohne Gäste. 
      Paris: 
Ich hasse diese Stadt, die engen Gassen, die niedern Häuser machen kurze Seelen, die weiter nicht als ihre Körper fühlen. Auch sitzt der Bürger eng vertraut am Bürger, vergisst vor lauter Vaterland die Welt, liebt seinen Staat mit Bräutgamsleidenschaft und ist getrost, da er aus seinem Leben sich eine Anstalt braven Daseins schuf. Dazu der Glieder und der Muskeln Spiel das den verletzt, der friedlich reisen will. Ein ärmlich Volk, das Ueberfluss missachtet; da wird der Geist in Missgeburt geknechtet. O Leben vor mir, Leben hinter mir! Gewaltge Meere rauscht mir tiefe Lust. Donnert mein wahres Ich in diese Welt der Zucht zum Trotz und dumpfer Massenkraft. Nun will ich ehrlich sein und mich betrinken. 
[er setzt sich, das Gefolge hat im Gewölbekeller sich verteilt] 
      Asios [drängt sich lachend vor]: 
Das Beste wisst ihr nicht! Die halbe Stadt durchstreif ich und kein Mädchen ist zu treffen. Das weibliche Geschlecht des ganzen Staates ist hinter Mauern, gross wie der Bürger Angst vor Weibermacht, dick wie der Stumpfen Schädel, eingesperrt und lebt dem Haustier gleich in Demut und in strenger Dankbarkeit. Der Lieb Alleinverkaufsrecht hat der Staat und wer zur Hochzeit will, der wird geprüft. 
      Akamas: 
Mir scheint Aufklärung wäre hier am Platze. Das Volk verblutet an der eignen Zucht. Zuviel Gesundheitwollen macht uns krank. 
      Paris [mit dem Mädchen unter der Laube]: 
An deinem heissen Arm heraufzugleiten zur sanften Wölbung deiner jungen Schulter und da zu weilen und zu küssen, ach Wie herrlich ändert mich dein nahes Blut. Was schwer und hart wird in des Mannes Seele das löst ihr Mädchen reizvoll wieder auf. Ich sah dich unter meinen Mägden nicht, nun bin ich doppelt froh an deinem Mund. 
      Mädchen: 
Nach dieser Stunde, Prinz, ging all mein Träumen. In ihr scheint meines Daseins Trost erfüllt. Ich drängte mich, zum erstenmale kühn, zur Reisedienerschaft, obschon ich jung und ungelernt, denn ohne deinen Anblick hätt ich nicht glücklich meine Pflicht getan. 
      Paris: 
Sieh dort - ein Stern - er funkelt zwischen Blättern und macht das Herz zu jeder Hoffnung weit. Wie wird dir, wenn du diese Ferne fühlst? 
      Mädchen: 
Die kleinen Lichter hab ich herzlich gern. Um deine Neigung wusste ich schon lang und trage deshalb Sternchen um den Hals.
      [sie liebkosen sich] 
      Akamas: 
Deshalb erstaun ich mehr und mehr, wie sich der Prinz, gewöhnt an Zucht und Mut, dem eignen Sturme hinwirft wie ein Weib das süsser Gier erwacht, sich gern ergibt. Da will er nun den Schmerz in Lust ertränken statt ihn mit tapfrer Schärfe tot erkennen. Des Mannes Sinn bewältigt innere Gefahr im Anblick seiner Pflicht die ihn erhält. 
      Arzt: 
Fällt seines Wesens Stimmung nicht zusammen mit dem Besuch der Königin von Sparta? Vielleicht war der Empfang verdriesslich kalt und hat das undankbare neue Amt den Prinzen angewidert und beleidigt. 
      Akamas: 
Solange Menelaos nicht zurück, wird sich der Politik Gesicht nicht ändern. Wahrlich mir graut, wenn man des Volkes Leben in Waagen legt, die Fürstenaugen lesen. An üppgem Mahle wird der Krieg geboren, indessen alle Menschen friedlich schaffen. 
      Arzt: 
Ist das denn friedlich, wenn sich Tausende in aufgepeitschtem Sinn mit Waffen brüsten. Am hellen Tag auf Menschenscheiben zielen und Schwertstich üben nach des Nächsten Brust. Der wilden Schulung sollten sie sich schämen im Anblick schon der Blüten und der Kinder. 
      Ein Kranker: 
Weshalb wirfst du kein Geld unter uns Arme? 
      Paris: 
Weil das Geld stirbt in euren Händen. Weil ihr selber aussterben sollt an eurer Armut und Gemeinheit. 
      Mädchen: 
Gib ihm Geld. Sein altes Gesicht ist voll Schicksal. 
      Ein Kranker: 
Ihr habt wohl getan junger Herr. Ich werfe nämlich meine Münzen in die Furchen. Im Frühling keimen sie. Aber noch jedes Jahr waren sie zu faul. Da hilft keine Sonne, kein Zureden. Das Geld gedeiht nur unter den Menschen, darum ist es schlecht. Wenn du ein Mädchen wärest, hättest du eine solide Dirne abgegeben. Verbessere dich mit einer Heirat. 
      Paris: 
Kerl, deine Gedankenfreiheit rührt mich. Wie heisst das steile Gebirge da drüben? 
      Ein Kranker: 
O Herr! Das gibt eine schlimme Geschichte. Da seid ihr alle ein wenig zu spät oder zu früh nach Sparta gekommen. Taygethos heisst der Berg. Finstere Schluchten durchgraben ihn. Das Paradies der kranken Kinder. Da setzen sie ihre gebrechlichen Kinder aus. Scheltet mich nicht, ich bin kein Spartaner mehr. Verfaulter als ein Leichnam bin ich. [weinend] Gestern haben sie mir mein letztes Kind aus den Armen gerissen - alles muss dort hinauf, was nicht glänzt vor Lebensfett. Horcht - der Westwind trägt ihr Wimmern herüber. Ich komme schon - Geduld, [ernsthaft] Aber ihr begreift, meine Pflicht als Bürger, als Vater ist die, das Selbstvertrauen in jeder Lebenslage zu behaupten. [leise] Jetzt fragen sie, warum ich sie gezeugt habe.
      [er lacht auf und klatscht auf die Oberschenkel] 
      Paris: 
Guter Mann, wo schläfst du. Ich lasse dich nach Hause bringen. 

      Ein Kranker: 
Mich nach Hause bringen? Ich schlafe in meinem Leib. Aber wo ich bin während ich schlafe, das kann ich dir mit dem besten Willen nicht sagen. Gib mir mehr Geld! Geld bindet an den Erdrücken. [er umfasst Paris' Knie] Ich habe so angst, dass ich abgeschleudert werde in den kalten Weltenraum hinaus. Die Sterne könnten sich nicht mit mir abgeben. Die haben genug zu tun mit ihrem Rundherum [tanzt] Rundherum. Da kommt Helena die Gasse herab. Ich sage dir Herr, als ich sie zum ersten Mal sah, da wünschte ich, man hätte mich im Mutterleib an der Nabelschnur aufgehängt. 
      Akamas: 
Der Irrsinn ist die tiefste Demut für den Menschen. 
[Helena mit Mägden und Fackelträgern begibt sich zum Tempel] 
      Ein Kranker [kniet nieder]: 
Sei mir gegrüsst, du Nabel der Welt. 

