Ein Schlafzimmer im Pfarrhaus
Morgen. 
Pastor Magnus liegt in seinem Bett. Johanna kommt mit Frühstück. Als Magnus sie bemerkt, richtet er sich jammernd halb auf und beginnt zu sprechen. Seine Stimme wird brüllend. 
Magnus
Es muß ein Ende nehmen! Jeder neue Morgen verlacht mich in meinem Bett. 
Johanna
Was sprichst Du Heftiges -
Magnus
Wie, Du verstehst mich nicht? Ich muß mich abmühen, auch Dir zu erklären, die Du doch immer um mich bist?! Weshalb muß man zu jedem gesprochenen Wort hundert erklärende setzen? - Weil die Menschen untereinander unehrlich sind, weil es Gewohnheit wurde, Worte herzusagen.  - Weshalb glaubst Du nicht, daß es ein Ende nehmen muß?! Siehst Du nicht, daß die Sonne mich angrinst, daß die Vögel unter meinem Fenster singen, um mich zu verspotten?
Johanna
Du solltest nicht so von den Dingen denken. 
Magnus
Du begreifst mich nicht? Soll ich auch lachen oder gar beten und lobsingen? - Mein Leib geht auf wie ein gärender Most. Schicht um Schicht legen sich die Qualen um ihn, die Haut ist blank und gläsern von der Spannung. Und von unten beginne ich zu verfaulen!
Denke Dir, man verrottet und lebt dabei - man ist wie ein verwesender Leichnam und lebt! Man steckt mit seinen Gefühlen in solch von Leichenmoder zerfressenem Fleisch. - Weshalb begreifst Du nichts? Weshalb bringst Du mir dies Frühstück? Willst Du die Verwesung an mir mästen? Soll ich an Schmerzen und Kot zerplatzen?
Weshalb glaubst Du nicht, daß mich der Tag und die Sonne verhöhnen? - Es gibt Erkenntnisse, die die Tat und das Geschehen in sich haben. Wahrlich, müßte ich dieses erdulden, ohne den Sinn zu kennen, ich würde den Himmel einstürzen - ich würde aus meinen Fäusten Ringe schmieden, die ganze Hölle daran zu ketten, und sie dann emporschleudern gegen diese Ewigkeit voll Ruhe und Überlegenheit. Oh, oh, oh - ich sage Dir, wir sind verlassen, seitdem weder Gott noch der Teufel zu uns tritt. Wenn wir doch eine Handvoll Hölle hätten! Doch haben wir keine Seele, um die sich Gott und Teufel streiten, so bot man uns nichts an, nichts - nichts! Wir sind ihnen gleichgültig, wir sind ein Misthaufen, in sich und aus sich faulend - Dunggruben sind wir, Eiterbeulen in und an uns selber!
Johanna
Sei stille! Ich kann Deine Augen nicht ertragen. 
Magnus
Wie, begreifst Du nichts?! Augen, Augen zum Sehen, Augen hab ich nicht. Eiterbeulen zum Platzen dick und reif! - Meinst Du, ich hätte einen Mund?! Verstehst du mich? Nein, Du verstehst mich nicht. Folglich habe ich keinen Mund. Er ist genau so verklebt und zugeriegelt wie der Hintere. Nur Bauch hab ich, zum Zerplatzen voll von Kot und Gas! (Heulend) Nicht einmal kacken kann ich! Diese Hand habe ich mir in den After gewühlt; aber es kommt nichts - mein Bauch ist eine Tonne. 
Und Du begreifst nichts. 
Johanna
Ich habe so große Angst. 
Magnus
Pah - ich habe so großes Grinsen in der Fratze und zu lautes Trompeten im Hintern. - Es wird nichts begriffen in der Welt. Die einen sind zu leicht, die andern zu schwer. Die Berufenen der Mitte, die Guten, Brauchbaren haben Angst. Ich verstehe, warum Gott selbst nichts vermochte. Alles Spott und Angst, Unflätigkeit und Tugend! Es muß ein Ende nehmen mit mir, ob es begriffen wird oder nicht. 
Johanna
Sprich nicht so laut!
Magnus
Ich will predigen, ich will aus mir schreien, was ich weiß und was in mir ist, das in mir ist als Leben, vor dem ich nicht sterben kann, das warmes Blut in mir Leichnam ist. Angst ist nicht in mir - Tod ist in mir. (Er sinkt zurück)
Johanna
Was ist Dir?
Magnus
Nur soviel Leben noch, als man in den Schoß einer Frau spritzen kann Tropfen, Tropfen! - Verstehst Du mich?
Johanna
Nicht ganz -
Magnus
Jemand kann nicht sterben, weil er Lust fühlt. Ein großer Knabe kann nicht sterben, weil er noch bei keinem Mädchen schlief.  - Warum soll es das nicht geben? Ist es nicht natürlich, daß er nicht sterben kann? Wäre es nicht Betrug, wenn man ihm das Mädchen nicht brächte? Diese Lumpe, die es wagen zu sterben, wenn sie betrogen sind!
Johanna
Vater, es ist ja alles ganz anders!
Magnus
Lumpe! Lumpe! Mannbar werden und ohne Genuß sterben! Alles Betrug! Man hat nicht nötig, darin einzuwilligen. Man soll den Betrug nicht begünstigen!
Johanna
Ich fasse nichts an Dir. 
Magnus
Wenn man mannbar wurde, muß man genießen! (Brüllend) Wenn man Erkenntnisse hat, muß man sie aus sich schreien, sie sind nicht kastrierbar! Lüste und Erkenntnisse kann man nicht kastrieren. Nur Männchen! - Oh, über allen Betrug!
Du sollst Ephraim und Jakob rufen, ich will predigen!
Johanna
Dir ist heute sehr böse. 
Magnus
Was erfaßt Du davon, wie mir ist. - Geh, geh!
Johanna
entfernt sich. 
Magnus
Hat eine Frau nicht Macht und Recht, sich aufzulehnen, wenn sie ihrem Mann und ihren Kindern sterben soll? - Aber sie versäumen ihren Anspruch, alle, alle - Männer und Frauen, Sterbende und Nachbleibende. Und die Sonne lacht dazu, und der Mond höhnt dazu, und die Tiere paaren sich dazu und fressen dazu, und der Teufel kackt hinein und Gott speit darein, und die Menschen haben ihr Geschäft. 
Ephraim 
kommt herein
Was ist Dir, Vater?
Magnus
Mir ist nicht anders als sonst. Zuviel Harn in der Blase und der Bauch zum Platzen - und wie einem Prediger in der Wüste, der sich die Würmer aus den Eiterbeulen sucht. Steine und Sand umher, und ein Himmel darüber ohne Widerhall. 
Ephraim
Man muß zu Deinen Worten schweigen. 
Magnus
Mensch, lachen! Ich will predigen, bis Du über mich lachst. 
Jakob und Johanna kommen. 
Jakob
Wie schreit er laut!
Magnus
Nun sind wir alle beisammen, und ich kann meine Predigt hersagen. Sie wird fehlerlos sein und gegossen in den Worten und genietet in den Fugen - mit Schluß und Sinn und Folgerung. Ich hab sie Wort für Wort gelernt, so wie ein junger Pfarrer tut, wenn er zum ersten Mal erregt und warm und christlich lieb zu seinen Schafen sprechen soll. 
Und jeder Satz ist naß von Schweiß und schwer von Angst vor Bein und Knochen, und jeder Sinn in dickes rotes Blut getränkt und tief verhangen mit der Stille schwarzer, unbeweglich grausam schwarzer Nächte, die wie Grabgewölbe waren, lichtlos, moderriechend, Stein und zu. 
Was wißt ihr von Nächten, da Ihr schlieft! Was wißt Ihr vom Tod, da Ihr noch leben könnt, so Ihr wollt und Euch gelüstet! Ich habe Nächte um mich gefühlt, trage den Tod in mir, eiskalt wie eine Hand aus Stein, wie eine Hand mit Krallen dran, dazu gemacht, die Eingeweide zu zerreißen, die Leibeshöhle auszuräumen und dann das Fleisch und auch die Knochen zu zermahlen - die Hand, die wie grüne Verwesung ist. 
Ephraim
Du darfst so nicht sprechen!
Johanna
Du quälst Dich und uns. 
Jakob
Du reißt Abgründe in uns auf und deckst sie nicht wieder zu. (Mit Mühe) Du bist wie ein Folterknecht in all Deinen Predigten. 
Magnus
Wie?! Ihr wollt mich nicht anhören? Ihr habt die Geduld nicht in Euch? Ihr sollt mich hören! Ich will Euch lachen lehren über mich krepierenden Mann. - Weshalb soll ein Toter nicht grausam sein? Darf er nicht spotten über sich? Schwindelt Euch? Denkt nur: er fühlt es nicht. Leichen zerschneidet man, und es wird nicht gefühlt. 
Jakob
Du bist einem Tier gleich, das ausartete und unbarmherzig wurde. 
Magnus
Begreifst Du denn nicht, daß ich vorm Tode warne, daß ich brülle, weil ich Euch schrecken will und retten? Daß ich die letzten Sinne nutze, das Leben in mir, das ich nicht behalten kann, auszurasen? - Ahnt Ihr denn nicht, daß meine Qual in Euch zu Ekel und Entsetzen werden soll? (Schreiend) Ich brauche Worte, ich habe Worte not. Ich will sie gegen Leben wechseln und mit Blut einlösen und mit Seelenbrokken. (Stöhnend) Warum lassen sich die einfachen Dinge so schwer sagen und noch schwerer glauben? Weil sie selbst so schwer sind, so schwer und voll wie ein mannbarer, unerlöster Knabe. - Wer kennt sie denn noch? Oder wer hat sie wiedergefunden wie einen verlorenen Edelstein?
Einmal sind sie gelebt gewesen mit ihren Tränen, mit ihrem Spielen und Jauchzen. Dann aber sind Zeiten gekommen, die mit ihrer Dumpfheit in aller Hirne krochen und alles verwirrten, so daß zuletzt aus allen Schädeln ein Glaube brach, so schwer und stumm wie Blei und spröde und kalt wie Glas. Die Seelen der Menschen wurden so voll, daß niemand mehr sie tragen wollte. Die einen gossen sie vor Gott aus, und die anderen, die so qualvolle Unerlöstheit hatten, daß sie nichts wollten als den Tod, nicht einmal Himmel und Freude, gaben sie dem Teufel zum Fraß, daß sie nicht länger wäre. Wer vermochte es, diese schweren, unerlösten Seelen zu tragen? Etwa Gott? Mußte er nicht erstarren und unfruchtbar werden vor der Grausamkeit, die in ihnen war vor lauter Weglosigkeit? - Doch er mußte sie bei sich behalten, diese mit den Augen und Gebärden von Irren. 
Da, als das Weinen in ihm unerträglich wurde, machte er sich daran, auf die Erde zu gehen, wie ein Mensch geht, und sein Leib war wie eines Menschen Leib; er war reif, von einem Weibe geboren zu werden, da auch er nun eines Verhältnisses bedurfte, um wieder in seine Bestimmung zu kommen. Aber in sich trug er alle Seelen, mit denen er die einfachen Dinge leben wollte, die er als Sinn seiner Schöpfung gemeint hatte.
Er fing als Knabe an, der die Dinge mit seinen Knabenhänden betastete und zu ihnen wollte, weil er sie zu kennen glaubte; aber die Dinge waren entartet und zerbrachen, wenn er Freude an ihnen haben wollte, und murrten, wenn er seinen Sinn in ihre Formen dachte. Da weinte das Unmaß an Seele in ihm.
Der Knabe wollte sich zu seinesgleichen fühlen, weil das Herz in ihm schrie, und er ging zu andern Knaben und schaute auf sie und fand daß sie gebildet waren ihm gleich. Da brach unbändige Gier in ihm aus, er meinte, daß man doch Großes und Herrliches erleben könne, wenn viele wären, die das Mysterium des Lebens in sich hätten und vor dem Unaussprechlichen bebten, weil es namenlos in ihnen war. Er ahnte, daß hier die Erlösung von der Schwere zu treffen sei. Und er betastete sie und ihren Leib, um zu ihnen zu kommen sogar im Gefühl seiner Hände - aber er wurde ein Schwein geheißen. Da zerbiß er sich die Lippen und zerkratzte seinen Leib, und er war einer der Knaben, die man schlägt, weil sie nichts aus sich sind. Seine Sinne riegelten sich zu, er schien tot - bis er eines Tages von Jeremias sagen hörte, er habe die Worte geschrieben: „Ihr, die ihr vorübergehet am Wege, sprecht, ob es einen Schmerz gibt, der so groß ist wie der meine." Da weinte er einen ganzen Tag vom Morgen bis zum Abend, und als er sich von den Qualen aller Seelen in sich losriß, war sein Leib voll Eiterbeulen. Und er ging zu den Leuten und bat, sie möchten sich seiner erbarmen, und zu den Mädchen ging er und schrie zu ihnen, sie möchten sich lieben lassen, er wisse die Wunder der Welt und habe die Herrlichkeiten des Himmels. Sie aber lachten über ihn und sagten, er solle zu den Aussätzigen gehen. Und zu den Aussätzigen ging er; aber sie wollten sich nicht lieben lassen - und zu den Lahmen ging er und zu den Blinden und Verworfenen und Huren; doch wollte keiner seine Liebe tragen und sich aufmachen, mit ihm die einfachen Dinge zu leben, die die Erlösung in sich haben. Die einfachen Dinge schienen ihnen ein Unmaß an Frevel. Alsbald begann er von der Göttlichkeit aller Frevel zu predigen und zu schreien und zu heulen - wie ein Tier heult - bis man ihn griff und ans ans Kreuz nagelte - seinen Leib - das Gefäß aller Seelen, die qualvoll und unerlöst in ihm waren. 
Wer das denken kann, daß Gott in Häßlichkeit am Kreuz hing, und sich seinen Weg nicht vornimmt, wer danach leben kann, als sei nichts gewesen - dessen Leben muß sein wie meines ist, das ein Ende nimmt, denn es hat keine Seele, die sich aus den Kräften der namenlosen Dinge nährt. Dessen Leib wird sein wie Mist, denn er hat die Gestalt der einfachen Dinge nicht, es ist die niedrige Häßlichkeit und Scheusäligkeit an ihm. 
Es gibt nur zwei Wege, die Sicherheit bergen. Der eine ist köstlich, der andere furchtbar. Der eine ist: die Dinge leben, die gewollt sind, ganz restlos, ohne Rücksicht - lieben, Liebe leisten, so wie Gott es wollte: freveln. Und der andere: Gott gleich werden, alle Qualen auf sich nehmen, ohne je erlöst zu werden; denn so ist Gott, nachdem man seine Liebe verschmähte und ihn ans Kreuz schlug. Es ist nur die Dunkelheit der Nöte in ihm. - Und was ihr Grausames jemandem tut, das tut ihr Gott. 













