      Erster Aufzug.
Scene: Geräumige Wirtsstube im erhöhten Erdgeschoß der Weinschenke „Zur Muschel." Das einzige breite Bogenfenster in der Wand des Hintergrundes geht auf ein enges, etwas ansteigendes Gäßchen hinter den Procurazie vecchie des Markusplatzes hinaus. Rechts (vom Zuschauer) im Hintergrund eine in den obern Stock hinaufführende Wendeltreppe. Jn der Seitenwand links eine Thür in die Küche; auch wer von der Straße kommt, tritt durch diese Thür ein. An den Wänden Kredenztische mit Weinfäßchen, Krügen und Flaschen darauf. Jm Vordergrund dunkler Eichentisch, um den ein paar Strohsessel und ein ledergepolsterter Armstuhl stehen. Auf dem Tisch eine hohe römische Messinglampe mit matt brennendem Docht.
      Jn der Gasse draußen Mondschein, der während dem ersten und zweiten Auftritt auch die Wand links vom Fenster streift.
      Erster Auftritt.
      Perina. Alvigia. Hauptmann Rosso.
(Perina steht links hinten an der vom Mondschein gestreiften Wand und starrt, dem Zuschauer nur das Profil zuwendend, in den Mond. Dunkle, tief ausgeschnittene Kleidung; Antlitz, Hals, Nacken und Arme erscheinen um so weißer. Alvigia, die Schenkwirtin, wendet dem Zimmer den Rücken zu und macht sich an der Kredenz (rechts) zu schaffen. Hauptmann Rosso, Typus eines alten, versoffenen Söldners, sitzt vorn am Tisch im Lehnstuhl und schläft. Von der Straße entfernte Geräusche, das Klappern von Holzsandalen, abgerissene Mandolinenakkorde, Gelächter von Mädchenstimmen u. dgl. Dann, alle diese Geräusche übertönend, die gellende Knaben stimme eines Ausrufers, aber noch in einiger Entfernung, nicht unterm Fenster.)
      Knabenstimme.
      Ah! die schönen Historien! ah! die schönen Historien! Gazetten, Gazetten! Aus der Druckerei des Herrn Marcolini. Botschaft des Königs von Ungarn an den Großtürken durch Cavaliere Luigi Gritti. ... Die Predigten des Bruder Martin! Pompöse Begegnung Seiner Heiligkeit des Papstes mit Seiner Majestät dem deutschen Kaiser. Ah! die schönen Historien! Gazetten! Gazetten! 
(Die letzten Worte verlieren sich undeutlich in der Ferne.)
      Alvigia (ohne sich umzusehen, vor sich hin).
      „Schöne Historien! schöne Historien!" U-äh! Je mehr Neuigkeiten gedruckt werden, desto älter wird die Welt. Jch wüßte nur eine schöne Historie: wenn man wieder jung würde.
      Hauptmann Rosso (den die Stimme des Ausrufers geweckt hat).
      Wo is' denn die Pippa heut'? Die Pippa is' ein Mensch ... die da (zeigt mit dem Daumen über seine Achsel nach Perina) die is' eine Fledermaus. Wenn ich mal ein Gespenst bin, will ich die zum Schatz haben.
      Alvigia (die sich umgewendet hat und Perinas Versunkenheit gewahrt).
      Heiliger Herkules! was sie wieder hat! Perina! Was starrst so in Mond?
      Perina (ohne ihre Stellung zu verändern).
      Jch denke, wie derselbe Mondschein jetzt
      Auf fernen Hügeln liegt, auf Wiesen, Wäldern.
      Wir alle wissen's, aber sehn es nie.
      Und dennoch ist's.
      Alvigia.
      Nun hört mir so was wieder! (an den Tisch tretend, zu Rosso) Sie ist hell verrückt. War früher eines Gelehrten Schätzchen. Das hat ihr den Kopf verdreht. Perina! dem Herrn Hauptmann noch einen Becher Cyperwein, hurtig!
      Rosso (schwach protestierend).
      Na, meinetwegen. Die letzte Oelung für die Gurgel. Aber dann muß ich die Kameraden zusammentrommeln. Euch kann ich's ja sagen. Haben eine Bestellung für morgen früh zu einem großen Herrn.
      Alvigia.
      Der dem Wetter nicht traut?
      Rosso.
      Degenspitzen sind der beste Gartenzaun, besonders wenn man den Nachbarn Steine in ihre Gärten wirft. (zu Perina, die ihm den Wein bringt, mit übertriebener Galanterie, hinter der sich eine gewisse Verlegenheit verbirgt) Wo hat Eure Herrlichkeit denn Hügel und Wälder im Mondschein gesehn?
      Perina (mehr für sich).
      Die Hügel und die Wälder sind geblieben,
      Jch nur bin fort. (Hustet und wendet sich ab.)
      Alvigia.
      Du sollst dem Herrn Capitano erzählen, wie du, ein venezianisch Kind, dazu kamst, dergleichen zu sehn.
      Perina (zu Alvigia).
      Der güt´ge Herr, von dem ich Euch gesagt,
      Sandt´ einst aufs Land hinaus mich, diesen Husten 
Zu heilen.
      Alvigia.
      Nun, die Kosten hätt' er sparen können. Jedes Mädel dürfte zufrieden sein, dem sein Liebhaber so anhienge wie dir dein Husten.
      Perina (ohne Trauer).
      Freilich. Jch weiß, ich mach' es nicht mehr lang. Doch jene Hügel säh' ich gern noch einmal. 
(Geht wieder zum Fenster.)
      Rosso.
      Padrona Alvigia, schaut, daß die Pippa kommt. Wenn das „Fräulein" da spricht - ich weiß nicht - sie hat so 'nen Ton, es rieselt mir kalt über den Rücken.
      Alvigia.
      Geh' mal über die Gasse, Perina, und hol' Oel. Die Kanne ist leer und die Lampe brennt schandbar …. Laß es aufschreiben! ... (Perina ab)
      Rosso.
      Wo habt Jhr die aufgegabelt?
      Alvigia.
      Vor vierzehn Tagen lief sie mir in die Hände wie eine verhungerte Katze.
      Rosso.
      Was Rares - aber nicht unser Geschmack.
      Alvigia.
      Auszehrend. - So viel hab' ich aus ihr herausgebracht, daß sie einem gelehrten Amanten -
      Rosso (unterbrechend).
      Einem Pfaffen, was?
      Alvigia.
      Glaube nicht, - kurzum, daß sie dem durchging aus Trotz und Eifersucht, weil er noch mit andern schön that. Vielleicht auch gefiel ihr der junge Mensch besser, von dem sie sich entführen ließ. Der aber gab sie bald auf, weil er ein armer Schlucker war. Da hat sie sich denn zuerst als Wäscherin verdingt, dann hat sie's als Blumenmädchen versucht, auch als Modell. Aber Meister Jacopo, den sie den Tintoretto nennen, hat ihr zuletzt gesagt, wenn er einmal Seelen zu malen habe, wolle er sie wieder rufen lassen; für Leiber könn' er an solchem Rempelchen nichts abgucken. Jch glaub' sie wollt' ins Wasser, als ich sie aus Barmherzigkeit mitnahm.
      Rosso.
      Jhr seid eine gute Haut, aber mit der da könnt Jhr nichts anfangen.
      Alvigia.
      Nein, sie begreift gar nicht, wo sie ist und was sie soll.
      Rosso.
      Drum frag' ich noch einmal: wo ist denn die Pippa heut'?
      Alvigia.
      Sie muß gleich kommen. Hat einen Botengang thun müssen mit einem Billet des jungen Herrn, der vorige Nacht bei uns den Blutsturz hatte.
      Rosso.
      Was Jhr sagt! Eure Osteria wird ja 's reine Spital. Das Frauenzimmerchen wie Mondschein im letzten Viertel - und nun habt Jhr noch einen Kranken?
      Alvigia.
      Jn der Stube da über uns. Den ganzen Tag hat er still gelegen. Jetzt hat er nach einem Freund geschickt, der ihn abholen soll.
      Rosso. 
Wer ist's denn - der Patient?
      Alvigia.
      Wartet einmal, er hat so 'nen Namen wie ein Kleiderstoff oder doch ähnlich - richtig - Broccardo! Broccardo, ist Student aus Padua, ein netter Kerl, aber sieht elend aus. Sagte, er müsse sich lustig trinken, einen Aerger hinunterspülen.
      Rosso.
      Wär' ja schon das rechte Mittel, die Pippa auf dem Schoß, den Becher in der Faust … 
      Alvigia.
      Jn Zorn trinken ist immer schlimm. Auf einmal wurd' er wie Leinwand im Gesicht und dann kam das Blut und da hatten wir die Bescherung.
      (Perina kommt mit dem Oelkännchen zurück)
      Rosso (der sich erhoben hat).
      Jch muß jetzt gehn. Nein, nicht mehr! Vielleicht komm' ich mit den Kameraden die Nacht noch einmal vorbei.
      Alvigia (zu Perina, auf die Lampe deutend).
      Da, füll' gleich nach. (zu Rosso, den sie begleitet) Teufelsschön steht ihr eigentlich die Durchsichtigkeit. Schaut sie einmal recht an. Sie ist wie ein hochgestengeltes dünnes Glas aus Murano.
      Rosso
      Jajaja, so zerbrechlich jedenfalls.
      Alvigia (im Hinausgehen zu ihm).
      Ah, es gibt Männer, Herr Capitano, denen die da, sterbend noch, die Köpfe verdrehen könnte.
      Rosso.
      Aber wenn sie noch scheinheilig dazu ist …    
      (Beide ab.)
      
      Zweiter Auftritt.
      (Perina allein, die noch am Tisch mit der Lampe beschäftigt ist. Die Stimme des Ausrufers kommt näher.)
      Stimme des Ausrufers (in der Gasse, unterm Fenster).
      Ah! die schönen Historien! Gazetten! Gazetten! Aus Herrn Marcolinis Druckerei. Cavaliere Gritti als Ambassadore des Königs von Ungarn beim Großtürken in Konstantinopel. … Die Predigten des Bruder Martin. ... Brief des göttlichen Pietro Aretino an unsern unvergleichlichen Meister Tiziano. Handelt vom Abendrot am Canale Grande. Gazetten! Gazetten!
      Perina (die beim Namen „Aretino" ans Fenster geeilt ist).
      Mir das Blatt!
      Knabenstimme.
      Die Predigten des Bruder Martin?
      Perina.
      Den Brief an Tiziano.
      Knabenstimme.
      Hier! ... Und das Geld?
      (Ein Blatt wird heraufgereicht.)
      Perina (in ihren Kleidern suchend, findet endlich eine kleine Münze).
      Da!
      Knabenstimme.
      Zu wenig.
      Perina.
      Jch habe wirklich nicht mehr.
      Knabenstimme. 
Dann gebt das Blatt wieder.
      Perina.
      Nein! Warte.
      (Einen Moment ratlos sich umsehend. Dann löst sie eine kleine Schere, die sie am Gürtel hängen hatte.)
      Nimm das.
      Knabenstimme.
      Was ist's?
      Perina.
      Eine Schere.
      Knabenstimme.
      Jch bin kein Schneider
      Perina.
      Brescianer Arbeit; schau, wie sie damasciert ist. Halte sie in den Mondschein.
      Knabenstimme.
      Wenn ich sie nicht gut verkaufen kann ...
      Perina.
      So bring sie mir wieder. Aber keine Furcht. Du bist fürstlich bezahlt; sie ist wohl einen Scudo wert.
      Knabenstimme (sich entfernend).
      Dann seid Jhr verrückt, daß Jhr sie hergegeben habt.
      Perina (mit glücklichem Ausdruck). 
Ja! ich bin verrückt! (Eilt mit dem Blatte zur Lampe am Tisch) Statt des toten Andenkens etwas Lebendiges von ihm! (Küßt das Blatt) Ah! und an seinen Tiziano!
      (Beginnt am Tisch, an den sie sich gesetzt hat, - dem Fenster den Rücken kehrend, - nicht ohne Mühe laut zu lesen:)
      „... Ein Himmel, der seit dem ersten Schöpfungstage nie schöner war. Die Luft hier heiter, dort dunstig; die Wolken, schwer an Feuchtigkeit, wie glühten die vordersten im Sonnenlicht, während die fernsten nur von zartem Rot gefärbt waren! Kühne Pinselzüge der Meisterin Natur, die hier male, wie du, mein Tiziano, deine Landschaften malst, ließen die Luft zurücktreten und von den Palästen entfernt scheinen. Hie und da ein bläuliches Grün wie Muschelglanz der Perlmutter..." (sie liest leise für sich weiter).
      (Am offenen Fenster wird ein bärtiges Manneshaupt sichtbar, einem ältern Herrn angehörend. Es späht in die im Vergleich zur mondhellen Gasse dunkle Stube.)
      Der Herr am Fenster (der Stimme ist leichte Betrunkenheit anzuspüren).
      Du Elfenbein im schwarzen Kästchen!
      (Pause)
      He! Turteltäubchen dort im Nestchen!
      (Pause)
      Sei meine Königin, du Schachfigürchen.
      Mein Uehrchen sei; ich zieh dich auf, mein Uehrchen.
      (Pause)
      Wie? Bist ein Bild du ohne Gnade?
      Und Meister Sansovinos Serenade ... 
      (Perina ist bei dem Namen „Sansovino" zusammengezuckt, doch bezwingt sie sich und bleibt ruhig sitzen wie bisher).
      Der Herr am Fenster (der ihre Bewegung bemerkt hat).
      Ah! weckt dich Sansovinos Name?
      Komm doch ans Fenster, große Dame!
      (Pause)
      Wie? Schweigst? Und hockst verstockt am Tisch?
      (zornig werdend)
      So bleib, du glitzriger, du stummer Fisch.
      Nein! dümmer als ein Fisch! Der schnappte!
      Leb wohl, du Auster du, du zugeklappte!
      (noch einen Augenblick zögernd)
      Ja! die ist taub; hört weder rechts noch links.
      Venus behüte mich vor solcher Sphinx!
      (Der Kopf verschwindet; man hört den Herrn brummend und fluchend fortstolpern.)
      Perina (nach einem vorsichtigen Blick nach dem Fenster). 
Ah! ah! er ist fort! ... (Will weiter lesen.)

      Dritter Auftritt.
      (Alvigia. Perina.)
      Alvigia.
      Richtig! Da sitzt die Dogaressa. Hat nicht eben jemand zum Fenster herein geredet? (watschelt zum Fenster und sieht hinaus) Ja! der ist nun weg. (zu Perina zurück) Ein Johanniswürmchen hat mehr Verstand, läßt seinen Schein in die Nacht hinausspielen und lockt und glüht.
      Perina (in ihrem frühern Gedankengang).
      Johanniswürmchen glühn.
      Die Ebene schwärmt von tausend Lichtern,
      Als wären zu Besuch des Himmels Sterne
      Herabgestiegen.
      Alvigia (mit den Knöcheln auf den Tisch schlagend).
      Himmelkreuzmordelement! So kann's nicht fortgehn. Entweder willst du mich nicht begreifen, oder kannst es nicht. Bist du eine Patrizierstochter, oder habe ich dich auf dem Pflaster aufgelesen wie einen Vogel, dem die Straßenjungen die Federn ausgerissen?
      Perina.
      Den hascht, wer will, und setzt ihn in den Käfig,
      Sticht ihm die Augen aus und heißt ihn singen,
      Sein bißchen Futter abzudienen.
      Alvigia.
      Undankbare Närrin! Hab´ ich dir die Augen ausgestochen?
      Perina.
      Jch bin wie blind; nur freilich sing' ich nicht.
      Alvigia.
      So ein verdrehtes Weibsstück ist mir noch nie vorgekommen. Geh mir aus dem Gesicht. Jn die Küche, marsch! Spül' die Gläser und Flaschen. Rühr dich.
      (Perina links ab.)
      Fort mit der, je eher, je lieber! Wenn ich sie an einen Kardinal weggeben könnte!
      (Schritte, die Wendeltreppe herab.)
      Ah! da kommt das andere Elend.
      
      Vierter Auftritt.
      (Broccardo, mühsam die Wendeltreppe herabkommend. Alvigia.)
      Alvigia.
      Nun? schöner junger Herr, geht's etwas besser?
      Broccardo (in dunkler Kleidung eines Studenten damaliger Zeit; er ist sehr blaß, geht schwankenden Schrittes und sinkt sofort in den Armstuhl am Tische.)
      Weiß nicht. Hier - rechts - da steckt was wie ein Messer
      Und sticht beim Atmen. - Wie mich's überfiel!
      Alvigia.
      Jhr trankt zu hastig gestern, auch - zu viel. Verzeiht! Jhr stürztet nur so Glas auf Glas.
      Broccardo.
      Jm Zorn, im Aerger.
      Alvigia.
      Ja, Jhr sagtet das.
Broccardo.
Jch mußte meinen Ekel, meine Wut
Jn irgend einem Winkel still vergraben.
Fremde Gesichter, dacht´ ich, thun mir gut.
Dazu ein Mädchen auf den Knien zu haben -
Alvigia.
Ja, lieber junger Herr, das war gescheit.
Solch süßem Schätzchen ist nichts zu vergleichen,
Die krausen Falten von der Stirn zu streichen.
Nur - kam's dann leider nicht so weit.
Broccardo (in trüber Erinnerung).
Gevatter Tod kredenzte mir den Trank.
Es wurde plötzlich Nacht; ich sank, ich sank ...
Alvigia.
Jhr habt uns sehr erschreckt. Das Blut - 's war schaurig. 's ist furchtbar schad' um so viel Lebenssaft.
Doch denkt nicht weiter dran und seid nicht traurig; Wer jung ist, hat noch unerschöpfte Kraft.
Broccardo.
Habt Jhr nach meinem Freunde wen geschickt?
Alvigia.
Ja, Pippa ging.
      (gegen das Fenster)
Seht Jhr! Da kommt sie eben.
(Pippa streicht am Fenster vorüber und blickt einen Moment hinein.)
      Broccardo.
      Wo denn?
      Alvigia.
      Die da durchs Fenster lacht und nickt. Gleich ist sie hier und wird Bescheid Euch geben.
