Herbst am Rhein.

	Der Schauplatz stellt einen Wirtsgarten vor in einem Rheinstädtchen oberhalb Koblenz. Im Hintergrund sieht man den Rhein und jenseits alte Burgruinen. Rechts vom Zuschauer vorne auf Terrassen neben alten Mauern Eingang in das Wirtshaus, daran schliesst sich eine Rebenlaube. Davor, etwas tiefer, ein Gartentisch mit Stühlen. Gartenanlagen mit grünen Pflanzen erfüllen den übrigen Raum. Stufen führen nach dem Hintergrund hinauf. Kein Vorhang.
1. Auftritt.
Es treten von rechts her auf, hintereinander eintretend: Amalie Wulf (Schulvorsteherin, schmächtig, würdevoll gekleidet), Helene (Frau Professor Dielkirch, behäbig), Elfriede Wunder (Oberlehrerin), Luise Barsch (Romanschriftstellerin, Hut mit hoher Feder, etwas phantastisch kostümiert) Minchen Schnell (einfach), Emma Fischers (sehr einfache Frisur, auffallend rotes Kleid). Später die Wirtin.
Luise. Hier ist es aber wunderschön!
Amalie. Und gemütlich, hier setzen wir uns hin!
Helene. Frau Wirtin, hierher mit dem Kaffee, wir kommen um vor Durst!
Wirtin. (tritt ein mit Kaffee.) So, meine Damen!
Helene. Bringen Sie aber auch etwas zu essen!
Wirtin. Gewiss, soll gleich kommen! (ab.)
Emma. Das wird schön, so ein Tässchen Kaffee hält Leib und Seel zusammen. Und die herrliche Aussicht!
Wirtin. (kommt zurück mit Kuchen) So, hier ist vorzüglicher Zwetschenkuchen, selbstgebacken, der wird Ihnen schmecken! Guten Appetit, meine Damen!
Emma. Den brauchen Sie uns nicht zu wünschen, den haben wir schon mitgebracht.
Elfriede. Ich habe einen Riesendurst.
Amalie. Ich auch!
Alle. Wir alle!
Minchen. Ach, hier ist es aber schön, da haben wir die herrliche Aussicht auf den Rhein und sind auch nicht weit von Koblenz, dorthin gehen doch unsere Gedanken.
Elfriede. Ja, wo man sich kennen gelernt hat und Freundschaft geschlossen und soviel Schönes erlebt hat, dahin denkt man gern.
Amalie. Und nächstens ist ja dort Jubiläum unseres alten Seminars, Hildaschule nennen sie es jetzt, da gehen wir aber alle hin.
Luise. Und wenn es hundert Taler kostet, da muss ich hin!
Elfriede. Ich auch!
Emma. Ich auch!
Alle. Wir auch!
Emma. Selbstverständlich gehen wir dann nach Koblenz.
Luise. Darauf wollen wir anstossen!
Emma. Mit Kaffee. Schön!
Luise. Heut ist gewissermassen so eine Vorfeier. Wir kommen alle aus der Sommerfrische, und da ist es ein guter Gedanke von dir gewesen, Helene, dass du uns alle hierher zusammen getrommelt hast. Helene rief, und alle, alle kamen.
Helene. Der September ist ja der schönste Monat im Jahr, noch schöner als der Mai, da dachte ich: jetzt oder nie! und habe euch mit Versprechungen und Drohungen auf dieses Plätzchen hergelockt.
Luise. Ja, auf dies romantische Plätzchen! (sich umsehend nach dem Rhein.)
Amalie. Du warst immer so praktisch und unternehmend, du hast auch unser Rundbuch durch alle Gefahren gelotst, Helene!
Elfriede. Du hast auch schon in Koblenz für das halbe Seminar täglich Schürzenladungen voll Rosenwecke aus der Görgengasse geholt, weil du kein Französisch mit hattest und darum vor Fräulein Nicolai keine Angst hattest.
Luise. Dein schönster Streich war es aber, wie wir eines Abends im Theater waren und nach zehn Uhr vor der verschlossenen Stiftstür standen, wie du uns dann alle in das wilde Schwein geführt hast ins Nachtquartier, und keines hatte einen Pfennig Geld.
Helene. Und du, Luise, bist heimlich mit der Sarah auf den Maskenball gegangen, ihr wart auch unternehmend.
Luise. Alles in Ehren, die Sarah ist jetzt Frau Pastorin an der Mosel.
Helene. Ja, und wer hat auf den Stiftsspaziergängen den Jüngling Ulmenschied so angeäugelt, dass er einer gewissen Luise nach Kreuznach nachgereist ist und ihr dort einen Antrag gemacht hat?
Luise. Ich habe ihn aber abfahren lassen. Ich bleibe Lehrerin, das behagt mir besser als Frau Ulmenschied.
Minchen. Und wer hat im Stift der gutmütigen Ida mit einer Schnur das Federbett weggezogen und sie dann bengalisch beleuchtet? Das war eigentlich sehr kühn.
Luise. Na, wir haben uns gegenseitig nichts vorzuwerfen, man nannte uns ja die Rotte Korah.
Minchen. Aber du, Emmchen, warst der Streber, das artige fleissige Kind, du hast kein Wässerchen getrübt.
Emma. Doch, ich bin einmal bei dem botanischen Spaziergang in den Bach gefallen, als ich die Sumpfdotterblume holen wollte.
Minchen. Ja, da hast du das Wässerchen freilich getrübt, was hat es geplanscht!
Emma. Und du, Minchen, warst der Witzbold, du hast ja damals gesagt, der Frosch unterscheide sich von der Kröte durch sein intelligentes Aussehen und seinen langen Schwanz.
Helene. Und wie du einmal vier Fische nennen solltest, da nanntest du den Hering, den Goldfisch, den Walfisch und den Stockfisch.
Emma. Und du sagtest auch, die Kuh hätte sieben Mägen, darunter den Papiermagen.
Minchen. Nun ja, in Naturgeschichte war ich kein Held, und all das habe ich nicht absichtlich gesagt, also waren es keine Witze.
Luise. Es waren unfreiwillige Witze, das sind gerade die besten.
Amalie. Wisst ihr noch, wie die Luise Schillers Glocke erklärte und sagte, die Aufgabe des Mannes wäre es, Stütze der Hausfrau zu sein?
Elfriede. Ja, das steckte schon damals in ihr drin, die Frauenrechte. Die Würde der Frauen von Schiller war ihr Lieblingsgedicht.
Minchen. Und wie das Emmchen mit Gefühl Heines Gedicht vortrug: Tatalatata, tatalatata, sei mir gegrüsst, du ewiges Meer!
Emma. Und wie das frisch von auswärts gekommene Fräulein Glumm, das mit uns geprüft wurde, von Dr. Weik sich im Examen ein Taschentuch lieh und es dann mit danke schön ihm zurückgab.
Elfriede. Und wie die Flipi im Examen an Shakespeare kam und unter Tränen sagte: Ich habe 54 englische Literaturmänner gelernt, nur Milton nicht und Shakespeare nicht, weil ich dachte, an die käme man doch nicht.
Amalie. Und wie der Rektor die Bertha fragte: Was soll ich Ihnen denn in der Pädagogik geben, da sagte sie: Am liebsten hätte ich einen Mann!
Elfriede. Das arme Wurm, nachher bekam sie einen Mann, weisst du, den Oberlehrer, der immer die Gicht hatte!
Emma. Ach ja, das Examen hat uns Angst gemacht, aber nur vorher, denn das Examen selbst war ganz gemütlich, und wir hatten alle grosses Glück.
Luise. Die Schuldienerin, die Frau Reh, gratulierte uns ja auch und sagte: Meine Damen, ich hab immer gesagt, die Dummen haben das meiste Glück.
Emma. Nun, manche hatten auch vorher keine Angst, da war die Mila, die soviel Kaffee trank und immer: o Gidegid! sagte, die lachte einmal kurz vor dem Examen auf der Strasse so arg, dass sie sich hinkniete.
Minchen. Ja, im Kaffeetrinken war dir die Mila noch über, mein Emmchen.
Amalie. Aber die ängstliche Luzi sagte drei Monate lang jeden Morgen beim Wachwerden: Kinder, wir haben noch nie so nah vor dem Examen gestanden, wie am heutigen Tage.
Luise. Und die Kreuznacher Lisi liess sich ein Examenskleid von zweifelhafter Güte machen und gab als Grund an: dann denkt de Schulrat: das is e aarem Dier, das lasse mer durch, des sieht so poowertches aus!
Elfriede. Und was hat man sich dem Examen für Phantasien gemacht! Ich weiss noch, wie ich überlegte, ob ich lieber wünschen sollte, nicht an den 30jährigen Krieg zu kommen, den ich nicht konnte, oder lieber nicht an den spanischen Erbfolgekrieg, den ich auch nicht konnte.
Amalie. Und ich sagte. Wär ich doch nur ein Affe der alten Welt, die haben die Naslöcher nach unten offen und zugleich ein Affe der neuen Welt, die haben die Naslöcher nach oben offen, dann könnte ich alles erschnüffeln.
Helene. Aber die Lehrer waren doch alle wirklich nett, sogar eigentlich auch der feine schwarze, wie hiess es doch wieder? über den wir so geschimpft haben, weil er so sarkastisch war?
Amalie. Du meinst den, der jetzt in Bockenheim Direktor ist.
Helene. Ja, den mein ich. Er soll aber jetzt grau sein.
Elfriede. Auch unser bekannter Zeichenlehrer war nett, und als wir einmal laut waren und Frl. Nicolai an die Tür klopfte, da sagte er: Sch, sch! das Nikeläsche kloppt. Und um zu zeigen, dass er auch fürchterlich strafen könne, schrieb er sofort ins Klassenbuch: Statt zu zeichnen hat Frl. Anna gestrickt, und Frl. Julie tat sich dick.
Amalie. Und der Dr. Sommerfeld erklärte uns mit wahrer Begeisterung immer wieder aufs neue die voralpine Hochfläche und die Lösschichten und sagte dann: Na ja!
Helene. Und der gute Herr Günther brachte uns das schöne Lied bei (singt): John Brown's knapsack was number ninenty-nine (wiederholt)) Glory, glory, Hallelujah, as we go marching along. We hang John David on a sour apple-tree (wiederholt) Glory, glory, Hallelujah, as we go marching along.
Luise. Und der Dr. Weik war auch so gemütlich. Einmal brachte es sogar eine brennende Cigarette mit in die Klasse und legte sie auf das Katheder. Wir mussten immer mit Neid sehen, wie die blauen Rauchwölkchen langsam in die Höhe stiegen.
Minchen. Und die Freitage bei Rektors, die waren doch himmlisch!
Emma. Ich durfte dann immer den Kaffee einschenken.
Luise. Ja, der Direx hatte dich gleich erkannt.
Helene. Und ich spielte mit dem Hektor.
Luise. Und wenn wir im Sommer die Pädagogikstunden auf dem Geisseköppche draussen im Wald hatten, das war fein.
Minchen. Wisst ihr noch, wie der Rektor einmal auf dem Schulweg in den Platzregen geriet und dann um 8 Uhr in die Religionsstunde kam, statt im Rock in Frl. Nicolais Plaid gewickelt. Das Gelächter! so eins hört man selten.
Elfriede. Geschüttelt und gewälzt haben wir uns.
Helene. Aber, Kinder, ihr trinkt ja gar nichts, ich glaube, Emma, du hast erst drei Tassen.
Emma. Das möchte ich mir doch schön verbitten, das ist meine sechste.
Helene. Aber wo die Else bleibt, sie wollte doch mit dem Zuge kommen, der längst gepfiffen hat.
Luise. Ich bin neugierig auf die Else, wie der der lange Aufenthalt im Ausland bekommen ist. Mir ist bange, sie ist ganz französisch geworden.
2. Auftritt. Die Vorigen. Else
Else. (schreitet, vom Hintergrund kommend, die Stufen herunter.)
Amalie. Ist das nicht die Else, die Dame, die dort kommt?
Elfriede. Nein, das ist die Else nicht, unmöglich.
Amalie. Es ist aber ihr Gang.
Elfriede. (aufspringend und auf Else zueilend.) Sie ist es doch. Else, bist du's? 
Else. Certainment, c'est moi. Bonjour, mes dames, mes amies! Ma chere Amélie, comment, c'est toi? vraiment? Das andere mal, du warst so in gutem Punkt, wie sagt man en allemand, so umfangreich, nicht? und jetzt so schlank, so ätherisch!
Amalie. Und du bist ja die reine Französin, sonst so ein rundes Moppelchen und jetzt die elegante Dame.
Else. N'est ce pas? quelle taille! voyez! Ich habe aber auch gewohnt zehn Jahre zu Paris, immer ich habe verkehrt in der vornehmen Gesellscháft, bei Abgeordnetén und Ministérn. Ah, mes dames, Paris c'est la capitale du monde, de l'univers! Les édifices, la mode, les magasins du Louvre et du bon marché - magnifique! Je voudrais que vous réussissiez toutes à venir à Paris.
Amalie. Hört nur, wie schön sie den Subjonctif setzt, das konnte sie aber schon im Seminar so elegant, und wir machten immer Böcke.
Emma. Aber sprich doch deutsch, wie dir der Schnabel gewachsen ist!
Else. Ah, mon bec s'est transformè en bec francais.
Minchen. Mach keinen Unsinn, man meint, du wärst der Riccaut de la marlinière, wie ihn der Rektor uns vorführte. 
Else. O, ich kann mich auch auf deutsch explicir, ihr lieben Mitglieder der unvergesslichen Rotte Korah, ich wollte euch ja nur ein bisschen Angst machen, als wäre ich ein Aff geworden, ich bin ja aber kein Aff, sondern immer noch eure alte Else.
Emma.Bravo, bravo, Else! Aber du hast immer so Neigung gehabt zum Komödiespielen. Weißt du noch, wie du dich von der Rheinfahrt nach Bornhofen ausschlossest und hernach auf einer Kahnstation als alte Engländerin verkleidet zu uns aufs Schiff kamst, mit blauer Brille und altmodischem Schal.
Else. Na, das steckt mir einmal so im Blut. Aber sag einmal, was treibst du denn jetzt eigentlich, Emmchen?
Emma. Ich trinke Kaffee!
Else. Nein, sonst im Leben?
Emma. Ach, ich bin dein Antipode, du elegante Salondame. ich leite noch immer die kleine Familienschule auf dem Hunsrück. Die Kinder lieben mich und die Eltern auch. Ich lebe hauptsächlich vom Schulgeld, habe nicht viel zu tun und bin Vertrauensperson des ganzen Städtchens. Ich komme gleich nach dem Pastor.
Else. Ist der verheiratet?
Emma. Er ist schon Grossvater. Aber du denkst auch immer gleich an andere Dinge. Das ist nicht schön.
Else. Es wäre aber schön gewesen. Ich meinte ja nur, ganz harmlos.
Emma. Und ich sage dir, es gibt keinen Kaffee, wo ich nicht eingeladen bin, und komme ich nicht, dann schicken sie mir Berge von Kuchen in die Wohnung. Und wenn wo geschlachtet wird, kriege ich meine Würste und Wurstsuppe. Das ist so idyllisch. Und wenn Heuferien sind, gehe ich mit ins Heu, das ist so meine Sommerfrische.
Elsa. Du braves, genügsames Geschöpf! Du warst immer so ein Kindergemüt. Du hast ja auch damals erzählt, die Tochter Pharaos hätte das Moseschen auf einem Spaziergang gefunden, und wie es hiess, das wäre nicht richtig, da sagtest du, du wüsstest sehr wohl, dass sie das Moseschen beim Baden gefunden hätte, aber das könne man doch nicht gut erzählen.
Emma. Jetzt bin ich aber nicht mehr so.
Else. Na na, Emmchen, du bist und bleibst das Emmchen dein Lebtag. Und du, Luise?
Luise. Ja, ich bin eine Grossstadtdame wie du, ich bin Privatdozentin der Geschichte in Berlin, immer elegant, Theater, Sport, Frauenvereine, äusserste Linke. In den Ferien Reisen nach klassischen Stätten, Vorträge halten u. s. w. Meine Lebenserfahrung lege ich dann in Romanen nieder. Ein Schriftstellernamen ist Max von Maxau, und mein neuester Roman „Im Banne der Schönheit" hat einiges Aufsehen gemacht.
Else. Und du, Elfriede?
Elfriede. Ich bin Oberlehrerin für Mathematik und Theologie.

