Patroklos (von innen). Nestor (von außen).
Patroklos.
Ehrwürd'ger Nestor, alle Götter grüßen dich! Und Dank sei ihnen, daß sie dich mir jetzt gesandt. Da ich den Freund, Achillen, mir umsonst gesucht. Denn außer ihm bist du allein der einzige, Bei dem die Seele Stärkung finden mag und Trost. 
Nestor.
Was hör' ich? Hat Natur ihr Wesen umgewandt? Spricht so der junge Patroklos zu mir, dem Greis? Soll denn erglüh'n von Kampfesmut die alte Brust, Derweil die jungen Hände zagend ruhn vom Streit? Was ist gescheh'n, daß dir des Armes reis'ge Kraft, Der Sehnen Stärke und des heil'gen Zorns Gewalt So plötzlich abgenommen wie zerriss'nes Kleid? Jst nicht der Troer Übermut derselbe noch, Als, da von Aulis' heim'schem Strand das Schiff uns schied? Und ist bis heute nicht die unerhörte Schmach Vom griechischen Namen unverlöscht geblieben? Sag', Was ist gescheh'n, das dies und dich verwandelte?
Patroklos.
Nichts; aber eben dies, daß nichts geschah, das ist's, Was meinem Mut die weitgespannten Flügel brach.
Nestor.
Wie? Nichts geschah?
Patroklos.
Nun ja, der Heldenthaten wohl Gar viele, stolze; aber sag': was ward erreicht? Jns zehnte Jahr schon wandte sich der Sonne Lauf, Und sprich: was sind wir weiter als am ersten Tag? Nun zähle nicht die Tausende von Feinden auf, Die in der Schlacht gefallen für des Hauses Herd, Zähl' nicht die Namen all der tapfern Fürsten auf, Die ruhmreich wir geschlagen rings umher im Land, Die Städte nicht, die zu Ruinen wir gemacht, Die reiche Beute nicht, die wir mit Blut erkauft, Und nicht die Fluren all, die wir zerstampft, zerstört. Du sagst es selbst, daß noch bis heute nicht die Schmach, Die wir zu tilgen hergezogen, ausgelöscht. Nun sprich: wofür denn ward gestritten? Bei der Macht Des allgewalt'gen Donnerers! Jch weiß es nicht. Und wenn um einen Maulwurfshügel troischen Lands Sich wieder ausgetobt der fürchterliche Kampf, Dann sitzt der Griechen tapf're, streitberühmte Schar Jm Lager und vertreibt die Zeit mit Würfelspiel. Und hätte dieses Palameds dankwürdig Haupt Uns nicht erfunden, nun so zählten wir vielleicht Jm Sand die Stein' und kauten uns die Finger wund. Ja, bei den Göttern! ich bin müd' des langen Streits, Des ich nicht Ende seh' noch Lohn! Es jammert mich, Wie nutzlos langsam hier der Griechen Kraft verdirbt Und ruhmlos unsres Lebens beste Zeit verwelkt! Der Heimat Boden wird nicht einer wiederschau'n, Uns allen winkt im fremden Land des Hades Thor; Denn was betrügend uns in diese Ferne zog, Jst ein Phantom und wird uns nie mit Lohn erfreu'n. Was kümmert Menelaos' Gattenehre uns? Jst seines Weibes Treubruch denn nur mit dem Blut So vieler tausend braver Griechen, mit dem Tod Der besten Fürsten recht bezahlt? - O, es ist klar, Ein Fallstrick, den die Götter uns gelegt, damit Das Volk der Griechen drin verderb', ist dieser Krieg! Des Ares Arm ist's, der uns der Vernichtung weiht!
Nestor.
Weh! Weh! Wohin gerät des Jünglings Leidenschaft! Hat denn der Unmut so sein tapf´res Herz besiegt, Daß an der Götter heil'ger Macht er sich vergeht? Mit krauser Rede wildem Strom ergießet sich Des Zornes heiße Fülle und des Schmerzes Wut, Zum Frevelwort hinreißend die Besonnenen. Beim Zeus! wie soll der schlichte Krieger, der dem Wort Des Fürsten blind gehorchend auszieht in den Kampf, Wie soll er reden, wenn der Mund der Besten sich, Die Götter anzuklagen, nicht enthalten kann? Jm eignen Herzen suche du die Schwachheit auf. Wo du der läst'gen Schuld dich willst entledigen. Schließ' nur das Auge nicht vor deinen Fehlern zu Und klar erkennst du, wer am Unheil trägt die Schuld. Die Götter sind es nicht, die uns Vernichtung droh'n, Wir selber sind's, und billig wird der Lohn uns nun.
Patroklos.
Wir selber?
Nestor.
Ja, denn sie sind weise - Thoren wir. Wohl oft genug warst du dabei und sahest es, Wie sich die Fürsten eifrig stritten, was zu thun, Wie dieser dies und jener das und wiederum Der dritt' ein drittes wollte und wie viele Zeit Verloren ward, eh die erhitzten Sinne sich Zu einem Rat gesammelt, dem man Beifall gab. Und zogen endlich ein'ge aus mit frischem Mut, So saßen and're grollend im verschloss'nen Zelt Und wünschten feindlich Mißgeschick den Kämpfenden. Der Tapfern Streiten aber blieb ein fruchtlos Müh'n, Und wenn sie heimwärts kehrten, harrte neuer Streit Der Sieggekrönten, wie auch der Geschlagenen. Wenn Spott und Hohn sie nicht empfing, erhob sich Zwist, Der selber sie entzweite um des Lohnes Teil.
Denn keiner gönnt dem andern das Erworbene, Und um die Beute streiten sie wie Adler sich. Unfriede teilt der Menschen friedelos Geschlecht Und läßt das Größte untergehn durch Kleinlichkeit. Und also ist es leider auch mit uns bestellt: Die Burg der Troer schützt der Streit vor Jlios. Nicht klage drum die Götter an, denn selber sind Wir dieses fruchtlos langen Ringens Schuldige.
Patroklos.
Ja, du hast recht, der Neid zerstört der Einheit Kraft, Und meinen Unmut wend' ich nun auf uns zurück.
Nestor.
Daß einer doch erkennte, wie zum eig'nen Weh Des fremden Leids Befördrung ihm gereichen muß. So büßt nun mancher seinen eignen Frevelmut Mit langer Kriegsfahrt Leid und heimatfernem Tod. Auch des verschlag'nen Ränkeschmieds Odysseus List, Der Palamed schuldlos - ich schwör's - zum Opfer fiel, Wird sich noch bitter lohnen, spricht nicht Wahn aus mir. Und denk' ich jenes Allerunglückseligsten, Den bei der Herfahrt sie auf menschenleerem Fels Allein mit seinem Leid gelassen, hilflos krank, Dem Hungertode preisgegeben -
Patroklos.
      Philoket!
Nestor.
So schnürt die heiße Scham das Herz zusammen mir, Daß ich ein Grieche bin, und oft verwünsch' ich so Den Tag, da ich des hohen Pylos Thor verließ; Denn andres hofft' ich, als ich nun erleben muß! - Wo ist Achill? Von der Erob'rung Thebes ward Schon längst der schnellen Rosse Lauf zurückgewandt. Jch sucht' ihn auf, um eine andre Kampfesart Von ihm zu fordern, wie von all den anderen, Denn dieses Schweifen führt zum Ziel uns nimmermehr.
(Lärm hinter der Scene.)
Horch, laute Stimmen nah'n sich -Agamemnon ist's -
Patroklos.
Und auch Achill - -
Nestor.
Sie streiten, scheint es, wiederum. Soll denn des Haderns unter uns kein Ende sein?
Patroklos. Nestor. Achill. Agamemnon. Aias. Chor.
Achill.
Nein, bei den Göttern! Allzuviel des Argen ist's, Was wir erleiden von des Stolzen Weigerung! Wie oft sich auch die Sonne hebt aus Meeresschoß, Nie bringt Apollens Licht Vernunft und Einsicht ihm. Taub allen Worten, hört er Bitten nicht noch Droh'n, Und ob der Fürsten beste auch ihn mahneten. Es ziemt uns nimmer, daß wir ihm uns fügen, wir, Der Griechen edle Fürsten, ihm am Range gleich, Und thut ihr's, nennt' ich wohl mit Fuge Sklaven euch! 
Agamemnon.
Bezähme deiner Zunge wildes Toben du, Sonst bei den Göttern! - werd' ich's fügen, daß ich einst Gar andern Ton von ihr vernehm', als heut' sie führt.
Achill.
Was willst du mir mit deinem Droh'n, Hochmütiger? Soll es dir fruchten, wende dich an Furchtsame.
Agamemnon.
Daß ich dich doch noch fürchten lehre meine Macht!
Achill.
O eitle Täuschung! Ärmster, wie beklag' ich dich!
Chor. (C.)
Weh! Wie bekümmert seh' ich eures Haders Wut! Zähmt eure Zungen, Fürsten, denn ich sage euch: Nie kann in Gutem enden zweier Edlen Haß.
Aias.
Und du, Achill, gebiete deiner Leidenschaft. Denn zeihst du heftig all die andern Sklavensinns, So wandelst du auch treue Freund' in Feinde dir.
Achill.
Nicht mich ermahnet, jenem dort dringt Ruhe auf, Und Frieden hat im Augenblick der Griechen Heer. Ringt ihm den Ehrgeiz, den er maßlos hegt und nährt, Heraus aus seiner stolzen, allbegier'gen Brust, Und alles Streitens wird sofort ein Ende sein.
Agamemnon.
An dir, du Zänker, liegt vielmehr des Haders Schuld, Denn deiner Zunge freches Zischen ist schon lang' Mir überlästig wie dein widerspenst'ger Sinn.
Nestor.
Wollt ihr vom eitlen Wortgefecht denn nimmer ruhn?
Achill.
Du wehre nicht, daß sich mein Herz des Grolls entlädt, Den für euch alle gegen den es in sich trägt. Nein, laut laß es mich sagen, was ihr alle euch Zu sagen nicht getrauet vor dem Mächtigen, Jch fürchte nimmer weder ihn noch seinen Zorn. Neun Tage wütet nun die fürchterliche Pest Jn unserm Lager, und ein gräßlich Sterben geht Durch alle Gassen, alle Zelt' und Schiffe hin. Zuerst ergriff's die Tiere nur: schier zahllos war Der Pferde, der Maultiere und der Rinder Heer, Die uns erstarben, eins vom andern angesteckt. Dann aber plötzlich fiel es auch die Menschen an, Gleich wie der Furien eine schnob die gift'ge Pest Durch alle Reihen, und verschont blieb keine Schar. Die Männer nicht genügten zur Bestattung mehr, Auf Scheiterhaufen reinigte des Feuers Glut Die Luft vom gift'gen Hauche der Gestorbenen, Und gräßlich klang der Totenklage laut Geheul.
Chor. (C.)
Ach weh! wie wahr verkündest du das herbe Leid!
Achill.
Nun denn, so ist euch auch wohl in Erinnerung, Wie unserm Fragen Kalchas' Weisheit Antwort gab. Dort, sprach er, auf den Bergen lauernd sitzt Apoll Und sendet Todespfeile in der Griechen Heer, Weil seinem Priester Chryses Ehrfurcht wir versagt. Solang' nicht Agamemnon ohne Lösegeld Des Chryses Tochter ehrfurchtsvoll zum Vater schickt Und keines Opfers Weiherauch dem Gotte steigt, Läßt auch des Todes Wut nicht ab vom Griechenheer. Und dennoch giebt der Trotzige sie nicht heraus, Verweigernd, was von ihm sogar ein Gott verlangt. Jhr nun entscheidet: sagt, wer hier im Rechte ist.
Chor. (C.)
Erwäg' ich's ohne Zorn und Haß, so sagt' ich wohl: Dem König Agamemnon ziemte andrer Rat. Denn was ein Gott gebeut zu thun, ist erst Gesetz, Das wohl noch keiner unbereut mißachtete.
Agamemnon.
Ha, feige Seele, die dem Herrn nach Willen spricht! Denkt ihr, es ziemte besser mir, daß ich allein Aus eines Sieges reicher Beute nichts bekäm', Jndes die andern alle sich des Lohnes freu'n? Und meint ihr, daß ihr mir mein Teil entreißen könnt? So schätzt zu klein ihr Agamemnons hohen Sinn. Des Chryses Tochter gilt mir gleich: führt sie zurück Zu ihrem Vater; aber mir, das merket wohl, Seid ihr dann andre Gabe schuldig zum Ersatz. Und bringt ihr diese nicht sogleich mir in mein Zelt, So wisset, daß ihr jene gütlich nicht erreicht.
Achill.
Sogleich? So denkst du einem andern Fürsten wohl Sein Los zu rauben, das ihm fiel als Beuteteil?
Nestor.
Besinne dich, o König, eines mildern Rats, Nicht an so heft'ge Ford'rung knüpfe den Vergleich. Du weißt, Atride: jedesmal, wenn eine Stadt Jm Troerland nach heißem Kampfe sich ergiebt, Wird alle Beute allen nach Gebühr verteilt. So hat von Thebes Schätzen jeder nun sein Teil, Des keiner wohl freiwillig sich begeben wird.
Aias.
Versprecht dem König, was mit Recht er fordern darf. Da jetzt sein Wünschen unbefriedigt bleiben muß, So hat er vollen Anspruch, daß nach Trojas Fall Sein Anteil doppelt reich bemessen sei.
Achill.
Das sei ihm zugestanden, wenn er selber thut, Was er versprach, und dem Apoll ein Opfer bringt.
Agamemnon.
So soll ich lassen, was ich kämpfend mir erwarb, Um hohler Reden willen und Vertröstungen? Nein, damit täuschest du mich nicht! Dies seh' ich wohl: Des Chryses Tochter zwingt der Gott mir wieder ab, Doch nicht Verzicht' auf meine Ehrengab' ich drum; Und gebt ihr diese willig nicht, so hol' ich selbst Die des Odysseus oder die des Aias wohl, Vielleicht die deine auch, Achill, gewaltsam mir.
Achill.
Habgier'ger, Unerhörtes spricht dein kecker Mund! Zwar deinem Sinne und deinem Thun entspricht es gut, Und sagte jeder von den andern Wahrheit dir, So möchtest leicht du lernen, wie man dich erkennt. Wir mühen in den Kämpfen stets am meisten uns, Du thust das Wenigste. Doch wenn man Beute teilt, Erhalten wir Bescheid'nes, du das Beste stets. Nun drohst du noch, mein Ehrenteil zu rauben mir! Nein, bei Apollens schreckenvollem Rächerarm! Für solchen Undankbaren kämpf' ich länger nicht: Nach Phthia kehr' ich meiner Schiffe schnellen Lauf,
(Allgemeine Bewegung.)
Dann magst du seh'n, was du allein ausrichten wirst.
Chor. (C.)
Weh, Herr! wie reißt dich allgewaltig hin der Groll Und giebt zu schlimmem Thun dem Herzen finstern Rat!
Agamemnon.
Fahr' heim, du Zänker, laß uns unbesorgt zurück! Gleichgiltig sind mir deine Hilfe wie dein Zorn. Mir bleiben wahrlich hier genug noch andere, Daß ohne Schmerzen deiner ich entraten kann. Doch daß du erst noch kennen lernst Agamemnons Macht Und sehest, wieviel größer sie als deine ist, Und daß auch and're ihr zu widersteh'n  sich scheu'n, Versprech' ich hier vor allen dir, daß heute noch Jch dein Geschenk aus Thebes Beute mit Gewalt Mir holen werde, du erlaubest's oder nicht.
Achill (greift nach dem Schwerte),
Schamloser Frevler! Sinnst du auf Gewalt, so sei Gewalt die Antwort.
Agamemnon.
Prahlerischer Knabe, schweig!
Nestor (dazwischentretend).
Bei allen Göttern! laßt ihr wohl vom Schwerte ab Und von der Zungen giftigwüstem Wutgeheul!
Patroklos.
Weh dieses Haders!
Aias.
Schämt, o schämt ihr beiden euch!
Chor. (C.)
Sind das der Griechen hocherhab'ne Fürsten denn? O wie erkenn' ich hier Apollens Giftgeschoß!
Agamemnon.
Genug der Worte! Eines nur vernehmet noch: Recht ist mein Anspruch, und ihr alle beugt mich nicht!
(Ab. Aias und Nestor folgen.)
Chor. C.)
O, daß ein Gott ihm beugte seinen starren Sinn!
Achill. Patroklos. Chor.
Achill (hinausrufend).
Auf! Zu den Schiffen ruft der Myrmidonen Schar!
Patroklos.
Nein, nein, Achill! Das hast du nicht im Ernst gesagt. Komm', widerruf' den übereilten Zornentschluß!
Achill.
Meinst du, im Scherze sprach ich mit Agamemnon hier?
Patroklos.
Jm Scherze nicht, doch in des Zornes heißer Hast. Doch nun der Überlegung gieb nur kurze Frist, Und bald erkennst du, daß du so nicht handeln darfst.
