Zimmer im Lenz'schen Hause.
(Clara steht auf der Leiter und befestigt ein Tannengewinde an der Türe; die Mutter steckt kleine Sträußchen hinein.)
Clara: Wie schön das wird, Mutter! Und der Willkommkranz den Vater an der Türe draußen aufgemacht hat, sieht auch prächtig aus! Es ist höchste Zeit, daß wir fertig werden, Vater kann jeden Augenblick mit Fritz kommen. Am liebsten wäre ich ihnen entgegengelaufen, aber Du hast Recht, wir begrüßen unsern Fritz lieber zu Haus. Der arme, liebe Bub!
Mutter: Nimm Dich zusammen, Clara, zeige ihm ein fröhliches Gesicht, laß ihn nicht merken wie weh uns sein Unglück tut.
Clara: Sei ohne Sorge! Doch jetzt rasch die Leiter hinausgeschafft, das beste Kaffeegeschirr auf den Tisch gestellt, und den Blumenstrauß dazu!
Mutter: Ja, ganz sonntäglich soll alles aussehen.
	(Sie decken den Tisch, die Türe geht auf.)
Vater: (hinter ihm Fritz) Guten Tag Mutter, guten Tag Clara, seht, da bring ich Euch unsern Fritz wieder.
Mutter: (ihn umarmend, sich heimlich eine Träne abwischend) Gottlob, da bist Du ja; guten Tag, mein lieber, lieber Sohn! Wie hab ich mich gefreut als Du schriebst, daß Du heute heimkommst! Jch konnte es ja kaum erwarten! Und wie gut Dir das Eiserne Kreuz steht! Laß Dich mal betrachten, ich bin ganz stolz auf Dich!
Clara: Jetzt möchte ich den Fritz aber auch begrüßen, Mutter, nimm ihn nur nicht ganz in Beschlag. Grüß Dich Gott, lieber tapfrer Bruder (Küßt ihn). Bist ja ordentlich breit geworden, und die frischen roten Backen die Du hast!
Vater: Und der Bart, gelt,  - so stattlich und so männlich, der reine Landwehrmann! Aber setz Dich doch, komm!
Clara: Ja, Fritz, Du siehst wirklich gut aus, kannst Dich drauf verlassen!
Fritz: O, Jhr Lieben, die Jhr es so gut, so herzensgut meint! Wie wohl und weh tut mir Euer Mitgefühl! Wie ich aussehe, - es weiß und fühlt es Niemand besser als ich selber, - glaubt mir! Froh und gesund bin ich fortgezogen, als elender Krüppel komm ich zurück, mir selber und Euch zur Last!
Mutter: Mein lieber Bub, wie kannst Du so sprechen, - Du uns zur Last! Wenn Du nur wüßtest wie glücklich und dankbar wir sind, - gelt Vater, - daß wir Dich wieder sehen! So viele von denen die mit Dir ausgezogen, schlafen draußen auf fremder Erde! Wir haben Dich doch noch, wir können dir etwas zu lieb tun, und für Dich sorgen!
Fritz: Das ist's ja eben Mutter, daß Jhr für mich sorgen sollt, auf Eure alten Tage! Umgekehrt sollte es sein! Wie habt Jhr Euch eingeteilt, wie habt Jhr gespart, - kein Opfer habt Jhr gescheut, daß ich mein Zeichentalent auf der Akademie ausbilden konnte, - und jetzt  - mein ganzer, mir so lieber Beruf abgeschnitten! Wenn es noch der linke Arm wäre, der mir fehlt, aber der rechte, - der rechte, - das ist zu hart!
Vater: (ihm die Hand auf die Schulter legend) Ja, es ist hart, das gebe ich zu, aber es ist noch nicht zum Verzweifeln, es könnte noch schlimmer sein! Nur Kopf hoch, es wird sich auch ein Beruf finden lassen. Noch hast Du das Augenlicht, kannst die Sonne schauen, kannst Dich an Gottes Natur erfreuen und an allem Schönen was Menschenhand und Menschengeist geschaffen - denke an Deinen Freund Karl, der erblindet ist!
Fritz: Nein, das kann mir kein Trost sein, Vater, im Gegenteil: Was wird er, der einst so lebensfrohe Kamerad jetzt anfangen! Das Herz möcht einem schier zerspringen, man kann es nicht in Einklang bringen, das tiefe Leid und Weh, und andernteils das unsagbar Große und Erhebende, das durch unsere Zeit zieht!
Vater: Auch ihm wird geholfen, mit Rat und Tat, und treu steht man ihm zur Seite! Seine blinden Augen reden eine beredte, gewaltige Sprache!
Clara: Ach, Fritz, erzähl uns doch wie Du Dein Eisernes Kreuz erhalten hast, wir haben ja noch gar nichts Näheres darüber erfahren!
Mutter: Quäl ihn nicht, Clara.
Fritz: Da ist weiter kein Aufhebens zu machen; ich habe halt getan, was jeder andere Soldat und Christenmensch an meiner Stelle auch getan hätte.
Vater: Das Moralische versteht sich von selbst das hab ich Dich von Deiner Kindheit an gelehrt. Aber in diesem Fall kannst Du doch stolz sein! Nur so im allgemeinen zu reden, was ich so hörte, - durch einen verwegenen Patrouillenritt eine ganze Kompagnie vor Vernichtung bewahrt, - und am andern Tag, selbst verwundet, Deinen schwer verletzten Hauptmann mit Aufbietung Deiner letzten Kräfte, mehr tot als lebendig, durch den dichtesten Kugelregen zum Verbandplatz gebracht  - das will schon etwas heißen! Der Gedanke, daß Du beigetragen hast das Vaterland zu schützen, den frechen Friedensstörern den Weg über den Rhein zu versperren, muß Dir Doch eine Genugtuung sein für Dein ganzes Leben uns Dich auch mit dem Verlust Deines Armes versöhnen!
Mutter: Aber Kinder, jetzt kommt doch endlich mal zum Kaffee! (Sie geleitet Fritz zum Sofa und bedient ihn.) Weißt noch Fritz, wie Du als kleiner Bub dem Vater zum Kaffee gerufen hast mit dem Sprüchlein:
	Lieber Vater komm doch bald,
	Sonst wird Dir der Kaffee kalt!
Fritz: (ihre Hand ergreifend) Ja Mutterle, ich weiß es noch! Und glaube mir, Vieles, Vieles ist draußen wieder in mir aufgewacht, und lebendig geworden! Wie schön ist der Gedanke noch ein Vaterhaus zu haben, mit all der trauten Gemütlichkeit, und unserm stillen Hausfrieden! Wie dürfen wir Gott und unsern braven Truppen und tüchtigen Heerführern danken, daß es gelang den Krieg in Feindesland zu tragen, daß er sich nicht bei uns abspielt! Wie nett Jhr alles gerichtet habt, auch Kuchen auf dem Tisch, - jetzt in der Kriegszeit! Aber Mutterle, ist das auch recht?
Mutter: Kanns verantworten, Kriegsmehl, weißt Du!
	(Die Tür geht auf, ein Zeitungsträgerle kommt herein.)
Zeitungsträgerle: Extrablatt g'fällig, Extrablatt g'fällig, - die neischte Nachrichte vum Kriegsschauplatz."
Vater: Komm her, was kostet's?
Zeitungstr.: Fünf Pfenning koschts, Sie könne mer awwer aa zehne gewwe wann Se wolle!
Clara: Wart ich schenk Dir eine Tasse Kaffee ein und geb Dir ein Stückchen Kuchen, leg Deine Zeitungen so lang hin.
Zeitungstr.: Nää Freileinche, den Kaffee trink ich im Schtehe, un den Kuche eß ich unnerwegs, ich muß mich dummle, daß ich fort kumm, mei Mutter waart schun uf mich, verleicht kummt noch e Extrablatt raus!
Mutter: Wir heißt Du denn, und hast Du noch mehr Geschwister?
Zeitungstr.: Des will ich määne, mer hawwe siwwe Kinner un ich bin der Aeltscht un hääß Wilhelm Müller. Unser Vadder is im Krieg, die Mutter un ich trage Zeitunge aus. Sunscht is se nämlich Büggler'n, awwer alleweil wo so viel junge Leit im Krieg sin, hot se die halb Kundschaft verlore, un grad an der Schtärkwäsch hot se als am Meischte verdient! Die büggelt Jhne die Krage un die Manschette un die Hemdebrüscht so schää, daß Se sich drin schbiggle könne! (Zu Fritz gewendet) Ach Gott, Sie hawwe jo's Eiserne Kreiz! Sie ware scheint's aa im Krieg! Hawwe Se dann mein Vadder nit g'sehe, de Landwehrmann Schorsch Müller? Er hot so'n lange, rötliche Bart?
Fritz: (scherzend) Ja richtig, den hab ich gesehen dem geht's gut!
Zeitungstr.: Des will ich awwer gleich der Mutter verzähle, die wärd sich emol frääe! Un gell, Madamm, wann Se ebbes zu büggle hawwe, dann denke Se an uns, - Müller, Unnergaß Nummer vierervärzig. Uf Wiedersehe, - Adieu därf mer nimmeh sage, das is französisch! Merci aa, for den gute Kuche! Jesses, allweil fallt mer's ein, Merci därf mer jo aa nimmeh sage, also „Vergelt's Gott", des is aa dausend mol schäner.
Mutter: Clara, schreib doch rasch den Namen auf, ich bin so vergeßlich, nach der Frau wollen wir mal sehen.
Fritz: Uebrigens Clara, beinah hätt ich auch etwas vergessen, und hab's doch extra an's Herz gelegt bekommen. Einen schönen Gruß soll ich Dir ausrichten und soll Dir einen Kuß geben von  - -
Mutter: Von? -  -
Clara: Von Nachbars Hans halt, - was ist da weiter dabei? Er ist doch auch im Krieg!
Fritz: Ja, und er dankt Dir herzlich für die Briefe und die Paketchen.
Clara: (leise) Das hättest Du mir auch unter vier Augen sagen können.
Mutter: Clara, Clara, Du wirst mir doch keine Dummheiten machen!
Vater: Ach was, Dummheiten, unsere Clara macht überhaupt keine Dummheiten, gelt Mädel! Brauchst nicht gleich rot zu werden! Jch weiß Eine die hat anno 70 auch ohne Wissen ihrer Mutter Briefe und Packetchen ins Feld geschickt, - Deine eigene Mutter nämlich, - gelt Alte  - jawohl, so war's! Und der sie bekommen hat war immer glücklich darüber, und steht jetzt vor Dir in Gestalt Deines eigenen Vaters. O Jhr lieben deutschen Frauen, die Jhr so viel Glück und Sonnenschein ins Leben bringt!
(Die Tür geht auf. Vier junge Leute von der Jugendwehr kommen herein, der Eine geht auf Fritz zu und überreicht ihm einen Kranz. Sie stellen sich stramm hin und singen nach der Melodie „O Deutschland hoch in Ehren")
	Wir grüßen Dich von Herzen
	Du tapferer Soldat,
	Der unserm Vaterlande
	So treu gedienet hat!
	Das schöne, schlichte, Eiserne Kreuz
	Das Du verdienet Dir
	Es ist des Kriegers höchster Stolz
	Und seine schönste Zier!
	Sei gegrüßt, - sei gegrüßt, Du tapferer Soldat
	Sei gegrüßt, - sei gegrüßt, Du tapferer Soldat
	Willkommen ruft die Jugendwehr
	Willkommen uns Du wackrer Held, - -
	Ruft unser Kaiser ziehn auch wir
		Voll Mut ins Feld!
	Der Ruß und der Franzose,
	Und der von Engelland
	Sie dachten sich zu teilen
	Das schöne, deutsche Land
	Doch haben sie sich sehr geirrt
	Noch lebt der alte Gott!
	Wir sind bis in den Tod getreu
	Und trotzen allem Spott!
	Sei gegrüßt, - sei gegrüßt, Du tapferer Soldat
	Sei gegrüßt, - sei gegrüßt, Du tapferer Soldat
	Willkommen ruft die Jugendwehr
	Willkommen uns Du wackrer Held, - -
	Ruft unser Kaiser ziehn auch wir
		Voll Mut ins Feld!
			Marsch - kehrt Euch! (Gehen ab)
Fritz: O, könnt ich doch noch etwas nützen, glaubt mir, ich würde heute wieder an die Front gehen! Es ist gewiß kein Vergnügen tage= ja wochenlang in den Schützengräben zu liegen, ringsum Zerstörung und Tod, Tag und Nacht Geschützdonner, keine Minute seines Lebens sicher! Und doch kein Murren, kein Klagen, überall Zuversicht und Mut, und den festen Glauben an den Sieg unsrer gerechten Sache.
Vater: Ja, Gottlob, was wir Alten anno 70 vollbracht, das glückt einer neuen Generation unsäglichen Opfern! Fluch und Gottes Zorn über die, die den Krieg beschworen!
Fritz: Ja, Fluch über sie! Wer es so mit ansieht, das große Leiden und Sterben, der kann nicht anders sagen,
Vater: Fein ausgeheckt war ihr Plan, das muß man sagen! Nur gut, daß sie die Rechnung ohne den Wirt gemacht!
Clara: Wie mußt Du Dich gefreut haben, vorhin, Fritz, daß die Jugend so zu Dir aufschaut!
Fritz: Etwas Anderes möchte ich noch lieber von Dir hören, Clara! Wie gehts Deiner Freundin Hedwig Schmitt? Weiß sie schon von meinem Unglück und von meiner Heimkehr?
Clara: Freilich weiß sie es, wohl dreimal am Tag hat sie nach Dir gefragt, und ihre Grüße hab ich Dir doch auch bestellt! Sie ist halt recht betrübt, weil ihr einziger Bruder gefallen und ihr Vater so schwer krank war.
Fritz: Von der Krankheit habt Jhr mir nichts geschrieben!
Mutter: Du hattest genug zu tragen!
Vater: Es ist ein schwerer Schlag für den alten Herrn; letztes Jahr die Frau verloren nun den einzigen Sohn, der mal das ausgedehnte Geschäft übernehmen sollte, und ihm schon stolze Stütze war!
Mutter: Opfer, Opfer, überall! Zu leid tut mit der alte Mann; er soll gar nicht mehr zum Ausgehen zu bewegen sein!
Fritz: Ob ich wohl hingehe ihm Guten Tag zu sagen; Nein, es ist besser ich sehe Hedwig nicht wieder. Auch dieser schöne Traum ist nun ausgeträumt - für immer, ausgeträumt!
Clara: Armer Fritz! Geh, sei doch nicht so traurig!
Fritz: Krüppel! Krüppel! Zu Hause fühl ich's doppelt! Unter den Andern, im Lazarett, kam mir mein Gebrechen doch nicht so zum Bewußtsein. Und wenn der Krieg vorbei ist, und die Andern kehren glücklich heim zum Friedensfeste, zu ihrer gewohnten Arbeit, zum Sonntagstanz - 
Mutter: Halt ein Fritz, mach Dir und uns das Herz nicht schwer! Du kannst Dich sehen lassen am Friedensfest und überall, meine ich!
Clara. (es klopft) Herein, wenn's kein Engländer ist.
(Der alte Schmitt tritt ein, sorgsam von seiner Tochter geführt. Hedwig begrüßt Fritz und Clara)
Vater: Das ist aber schön von Jhnen, Herr Schmitt, daß Sie zu uns kommen! Machen Sie sich's bequem!
Schmitt: Was wollt ich machen, meine Tochter hat mir keine Ruhe gelassen! Und gratulieren wollt ich Jhnen zur Heimkehr Jhres Sohnes! Hat er auch Opfer gebracht fürs Vaterland, Sie haben ihn doch wieder! Und mein Einziger liegt draußen, - irgendwo! Ein Glück nur, daß er nicht lang hat leiden müssen, und daß seine Mutter seinen Tod nicht mehr erlebt hat.
Vater: Fürs Vaterland darf uns kein Opfer zu groß sein und es kann der Beste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt. Es blieb uns keine andere Wahl, als das Schwert zu ziehen und uns unserer Haut zu erwehren, wollten wir nicht schmählich untergehen.
Hedwig: (zu Fritz) Wie ich mich freue, daß Du wieder da bist, Fritz, kann ich Dir gar nicht sagen! Jch habe den Jugendkameraden ordentlich vermißt, und Vieles ist inzwischen auf mich eingestürmt.
Fritz: Jch weiß es; ganz anders hatte ich mir das Wiedersehen mit Dir ausgemalt, liebe Hedwig!
Hedwig: Du bist heimgekommen als Held, geschmückt mit dem Eisernen Kreuz, - noch nie standest Du meinem Herzen so nahe.
Fritz: Weißt Du auch was Du sprichst, Mädchen?
Hedwig: Gewiß, und was ich Dir versprochen als Du fortzogst, auf Dich zu warten, und wenn der Krieg eine halbe Ewigkeit dauern würde, ich bereue es nicht. 
