      b. Lebensgang des Heinrich Institoris. 

      Ueber die Jugendjahre des Institoris fehlt es uns an allen Nachrichten. Man wird aber seine Geburt spätestens um das Jahr 1430 ansetzen müssen, da er, wie wir unten (S. 385) sehen werden, im J. 1485 als alter Mann bezeichnet wird. Dazu stimmt, dass er selbst die Unterwerfung des Gegenpapstes Felix' V. unter Papst Nicolaus V., welche im J. 1449 erfolgte, als 'meo tempore' geschehen bezeichnet und dass er im J. 1458 bei der Verbrennung des bekannten sogen. Waldenserbischofs Friedrich Reiser durch das Ketzergericht in Strassburg als Beichtvater des letztern fungirte. Auch was wir sonst über den Ort seiner Herkunft und seines Aufenthalts in jüngeren Jahren überliefert finden, führt uns auf die Strassburger Diöcese und zwar auf Schlettstadt als seinen Geburtsort. Die oben S. 366 ff. veröffentlichten Nachrichten aus den Registern der Generäle des Dominikanerordens nennen ihn ‚fr. Henricus Institoris de Sletstat'. Nach dem Sprachgebrauch des Ordens kann das sowohl den Geburtsort als auch den derzeitigen Aufenthaltsort bezeichnen, doch wird diese Form gewöhnlich dann gebraucht, wenn Geburts- und Aufenthaltsort zusammenfallen. 
      Da auch die späteren Lebensschicksale des Institoris ihn zeitweise als eng mit Schlettstadt verknüpft zeigen, so darf man diese Stadt wohl als seinen Geburtsort ansehen. Er ist dann vermuthlich schon jung in das Dominikanerkloster seiner Vaterstadt eingetreten. Um das Jahr 1460 war er zum ersten Mal in Rom anwesend; er selbst berichtet über ein Erlebniss, das ihm in Rom mit einem angeblich Besessenen widerfahren war, als er während des Pontificats Papst Pius II. (1458 — 64) sich dort aufhielt. Ausgiebigere Nachrichten über ihn liegen jedoch erst aus der Zeit nach 1474 vor. Institoris war, wie sich aus der oben S. 366 nr. 2 gedruckten Notiz ergiebt, am 15. Juni 1474 Magister artium und Lector der Theologie, er wurde damals durch den General des Ordens bis zum nächsten Generalkapitel von der schweren Strafe des Gefängnisses losgesprochen, die sein Orden auf dem Generalkapitel zu Basel im J. 1473 wegen einer Predigt über ihn verhängt hatte, in der er die Person des Kaisers Friedrich III. geringschätzig behandelt haben sollte. Aus seinen unten S. 392 erwähnten Entgegnungen auf Rosellis Schrift 'De monarchia' könnte man schliessen, dass diese Aeusserungen gegen den Kaiser aus seinen kirchenpolitischen Anschauungen hervorgegangen waren: Institoris war unbedingter Anhänger der Lehre von der Superiorität des Papstthums über das Kaiserthum. Seine Rehabilitation im J. 1474 war zwar nur vorläufig, aber so vollständig, dass Institoris zum Praedicator generalis, einem Ehrenamt seines Ordens, ernannt wrde und die Erlaubniss erhielt, sich selbst einen Convent zum Aufenthalt zu wählen, dass er ferner mit den Privilegien eines Magisters der Theologie ausgestattet und zugleich ermächtigt wurde, das Amt eines 'Inquisitor haereticae pravitatis' überall da auszuüben, wo kein anderer Inquisitor thätig war oder wo es ihm beliebte.
