Einleitung. 

Die Völker um uns, in West und Ost, im Süden und Norden haben alle ein Geschichtsbild geprägt, in welchem irgend ein Bild der Vergangenheit zugleich zur Apokalypse der Zukunft werden soll. Wer sich das jüngste dieser Geschichtsbilder, die Jdee von der ersten, zweiten und dritten Roma, deren Politischer Druck überall in Europa und ums Mittelmeer empfunden wird, ins Gedächtnis ruft, weiß damit Bescheid um das Wesen, Werden und Wirken solcher politisch=historischen Jdeen. Jst es zuviel behauptet, wenn man die Uneinheitlichkeit der Geschichtsauffassungen innerhalb des Deutschen Volkes vor 1914 und noch mehr während des Zwischenreichs mitverantwortlich macht für Versailles, für die parteipolitische Zersplitterung im Jnnern, für manche Fehlrechnung in der Außenpolitik, für den Verlust der deutschen Stellung im nahen Osten seit 1860? Geschichtsauffassung und Geschichtsforschung bedienen sich verschiedener Wege und Waffen innerhalb der geistigen Welt, und doch sind sie niemals trennbar, sobald mehr geboten werden soll als ein Wust von Zahlen und Einzeltatsachen. 
Eine Geschichtswissenschaft, der die deutsche Nation erster Forschungsgegenstand und oberstes Leitmotiv ist, muß das Wachsen des deutschen Siedlungsraums ebenso unter ihre Hauptgegenstände zählen wie etwa das Werden des Nationalbewßtseins, die Formung des Deutschen Staates, die politische Auseinandersetzung zweischen dem auf die Reichsidee, die zunehmend vom Nationalbewußtsein durchsetzt und umgebildet wurde, gegründeten Einheitswillen und der älteren Sondertradition der Stämme. 
In Sybels Auseinandersetzung mit Ficker spielt der Hinweis auf die Eindeutschung der Lande östlich der Elbe eine beträchtliche Rolle; wenn Heinrich I. in der kleindeutschen Geschichtsauffassung Sybels seinem Sohn Otto, wenn Heinrich der Löwe dem Kaiser Friedrich Rotbart vorgereiht werden, so wiegt der Gewinn neuen Landes von der Elbe bis an die Memel gegenüber dem schweren Kraft= und Blutverlust der Italienzüge nicht gering. Sybel schrieb aus den Spannungen von 1859 heraus, suchte in der Geschichte nach Antwort für die Fragen, die Oesterreichs Stellung in Jtalien, sein Begehr nach Hilfe des Deutschen Bundes, die Forderung Preußens nach der Teilung des Vorsitzes im Deutschen Bund der Gegenwart aufgaben. Sybels Gedanken waren an den praktischen Augenblick von 1859 wie an die damaligen Kenntnisse gebunden und dürfen deshalb nicht zum Dogma werden. Das Werden der Völker ist ein lebendiges; jeder Versuch, dieses Werden im Rahmen rein intellektualistischer Grundsätzlichkeit zu erklären, muß scheitern. 
Der deutsche Nordost ist nur die eine Hälfte des deutschen Landgewinns im Mittelalter, der deutsche Südost steht an Fläche und geschichtlicher Bedeutung für Jahrhunderte neben ihm. Man kann ruhig behaupten, daß diese beiden großen Bewegungen, die Besiedlung des deutschen Nordost wie jene des deutschen Südost den deutschen Volksboden, wie er nach dem gewaltigen Blutverlust der Völkerwanderung zusammengeschrumpft war, um das Doppelte vemehrt haben. Zwischen den beiden auf Kolonialboden entstandenen deutschen Großmächten hat schließlich der Bruderkrieg von 1866 mit tragischer Notwendigkeit entschieden. Der Versuch, der Großmacht im Südosten an Stelle ihrer bisherigen politischen Jdee, als Vormacht in Deutschland und Jtalien einen neuen Sinn in der Balkanpolitik zu geben, gehört mit in die Voraussetzungen des Weltkrieges. Während die Großmacht des Nordostens ihren staatlichen Rahmen annähernd aufrechterhalten konnte, wenn auch durch viele Wunden geschwächt, ist die deutsche Stellung im Südosten 1918 zerbrochen, fast sechs Millionen Deutscher kamen unter nichtdeutsche Herrschaft vom Ortler bis zum Riesengebirge und bis in die Bukowina. Den Namen der Großmacht Oesterreich erbte ein Kleinstaat, dessen politische, wirtschaftliche und soziale Struktur täglich weiter sich von jener der alten Großmacht entfernte. Der Traum, das deutsche Volk vom Nordosten allein politisch zu stützen, ist 1918 gründlich zerstört worden. Alle Versuche, den Südosten allein zur Herrschaft zu bringen, mußten ebenso notwendig scheitern. Seit 1938 unser Führer den Anschluß zur Tatsache machte, können wir Deutsche wieder aufbauen, was seit 1860 verloren ging. 
Dieser Bedeutung des Südostens, gleichberechtigt und gleichwichtig neben dem Nordost, die jeder empfindet, der – wie alle Nachbarvölker – nicht nach Konfession, Dynastie und Staatsgeschick, nicht nach Vorurteil und Voreingenommenheit, sondern nach dem Bluts=, Gechichts= und Kulturzusammenhang seine Auffassung über Geschichte baut, der sein Lebenswerk als ein kleines Stück in der großen Arbeit ansieht, die ihm seine Väter hinterlassen haben, an der er für seine Söhne weiterschaffen soll, dieser Bedeutung des deutschen Südosts fürs Gesamtvolk entspricht bisher trotz vieler Ansätze und Anläufe keineswegs das Wissen des einzelnen Deutschen um den Südost, weder seitens des Forschers noch seitens des Lesers. Diese Lücke schließen zu helfen, ist das Ziel der folgenden Zeilen. 
Die Arbeit will nur das Werden des geschlossenen Volksbodens von Tirol bis in die Oberpfalz schildern; das Schicksal der deutschen Vorposten in Ungarn, Siebenbürgen, Böhmen und Mähren darzustellen, würde mehr Raum erfordern als hier zur Verfügung steht. 



2. Quellen, Forschungswege, Literatur. 

Dem Siedlungsforscher für den deutschen Südost stehen nicht im entferntstesten jene erzählenden Quellen zu Gebote, die die Siedlungsgeschichte des Nordost besitzt. Mit Thietmars von Merseburg Chronik, die die Züge namentlich Kaiser Heinrichs II. gegen die Polen und Wenden schildert, lassen sich die Annalen von Niederaltaich mit ihren Schilderungen der Ungarnkriege Heinrichs III. und IV: vergleichen. Aber eine Quelle, die etwa Helmolds Slawenchronik oder den Chroniken Ostpreußens, der des Peter von Duisburg er der des Nikolaus von Jeroschin oder der Chronik Heinrichs von Lettland für die deutschbaltischen Lande in ihrer Bedeutung für die Geschichte der deutschen Siedlung gleichkäme, fehlt im ganzen Südost. Der letzte Grund hierfür liegt darin, daß um 1180, als Helmold schrieb, eine Ausweitung der deutschen Siedlung im Südost mit dem Schwert längst unmöglich geworden war, und in der zweiten Hälfte des 13. Jh.s das Siedlungswerk im Südosten stecken blieb. Aber auch vor 1250 ist trotz der Fülle von Urkunden, namentlich von Traditionsnotizen innerhalb des bayrischen Stammesgebietes die Zahl der Nachrichten, die unmittelbar von der Neuanlage von Siedlungen erzählt, außerordentlich klein. Und die entscheidenden Vorstöße der Ottonenzeit gegen Ungarn, der Salierzeit gegen Kroatien sind meist nur mittelbar zu erschließen. 
Die Bodenfunde bringen für die Frühzeit bis 600 manchen wertvollen Aufschluß. Sie werden mit der Abwanderung der verschiedenen Germanenstämme aus Ungarn und den Sudetenländern recht spärlich. Besonders hinderlich bleibt die auffallende Tatsache, daß weder die Alpetenslawen noch die Tschechen zwischen 600 und 800 eine in Bodenfunden deutsch von den Awaren gesonderte Kultur hinterlassen haben. Erst um 800 setzten die Funde der tschechischen Burgwallkultur und der karantanischen Klettlachkultur ein. Aus der dunklen Epoche des 7. Und 8. Jh.s lassen sich wohl awarische Funde der Ketzhelykultur und langobardische Funde feststellen, aber eine große Zahl von Fragen bleiben hier offen. Noch lange nicht abgeschlossen sind weiter die Untersuchungen über frühgeschichtliche Festungen und Zufluchtsstätten sowie über den Ausklang der Spätantike. Die Funde der merowingischen Zeit in Bayern und den angrenzenden Gebieten bieten wohl Anhaltspunkte für die Niederlassung des bajuwarischen Stammes, aber weniger für seine Siedlungstätigkeit. Jnsbesondere ist die Möglichkeit, die bajuwarischen Funde am Ende des 6. Jhs. Mit älteren anderswo zu verknüpfen, bisher nicht gegeben. 
Damit rücken andere Quellen und Forschungswege in den Vordergrund. Am meisten Aufschluß haben bisher die Ortsnamen gebracht. Die Forschungen von R. Much und besonders jene von Pr. Lessiak, sowie von deren Schülern E. Kranzmayer, E. Schwarz und W. Steinhauser müssen als Hauptgrundlage dieser Darstellung bezeichnet werden. Manches im folgenden Ausgesprochene entstammt sowhol dne Vorlesungen und Vorträgen meines Lehrers R. Much wie der lebhaften Zusammenarbeit, die mich jahrelang mit Kranzmayer und Steinhauser verband. Lessiak und seine Schüler haben die Entlehungsgesetze slawischer Namen ins Deutsche klargestellt, Steinhauser jene der Entlehnung aus dem und in das Magyarische zu untersuchen begonnen, die große zusammenfassende Arbeit von E. Gamillscheg über die sprachlichen Beziehungen zwischen deutschen und Alpenromanen in „Romania Germanica“ ist kürzlich erschienen, die Beziehungen der Ostgermanen, Madjaren und Slawen zu den Rumänen bedürfen noch mancher Klärung. Diese ganzen Forschungen vermitteln eine relative Chronologie, deren Anwendung im Zusammenhang mit der politischen Geschichte und der Fluorforschung wie der Herrschaftsgeschichte den Aufbau einer Siedlungsgeschichte gestattet. 
Die bisher aufgeführten Forschungen und Forschungswege gehen von den eingedeutschten oder übersetzten Namen aus; die deutschen Ortsnamen sind in ihrem siedlungsgeschichtlichen Wert noch keineswegs ausgeschöpft; das Buch von K. Schiffmann über die Ortsnamen Oberösterreichs ist leider nicht befriedigend, sein Ortsnamenbuch dagegen brauchbar; die Vorarbeiten von H. Weigl für ein niederösterreichisches und von E. Kranzmayer für ein Kärntner Ortsnamenbuch werden noch lange Zeit zum Ausreifen brauchen; das Ortsnamenbuch der Steiermark von F. Zahn entbehrt der philologischen Bearbeitung. 
Fruchtbar bei der Auswertung deutscher Ortsnamen sind die von F. Sturm in Bayern zur Anwendung gebrachten Versuche, Beziehungen zwischen Ortsnamen und Geschlechtern, die die zur Bildung der Ortsnamen verwendeten Personennamen getragen haben, herzustellen. O. v. Mitis und K. Lechner haben mehrfach den Gedanken erörtert, ob nicht ganze Namensgruppen von Herren und Gefolgsleuten Aufschluüsse über siedlungsgeschichtliche Zusammenhänge geben könnten. Jm folgenden soll auch noch ein Vorschlag zur methodischen Auswertung der Grundworte der Ortsnamen zur Erörterung gestellt werden. 
Jm Gegensatz zu den Orts= und Flußnamen, welche letzteren vielfach Auskunft über die vordeutschen und vorslawischen Bewohner eines Gebietes geben, haben die Flurnamen, die z. B. in Niederösterreich wenigstens im Rohen gesammelt wurden, wenig Aufschluß für die größeren Zusammenhänge der Siedlungsgeschichte gebracht. Eine Auswertung slawischer, jetzt eingedeutschter Flurnamen für die allmählichen Fortschritte der Germanisierung etwa in Kärnten steht noch aus. Ebenso nötig wäre eine Untersuchung des Namenschatzes der Weingärten auf Beziehungen zu den Weingebieten Frankens und der Rheinlande. 
Jn der Mehrzahl der Alpenländer und in Altbayern hat jedes Haus seinen bestimmten Hausnamen oder Vulgarnamen; in Niederösterreich fehlt diese Gewohnheit in den Gebieten der geschlossenen Dorfsiedlung. Die Hausnamen sind noch wenig untersucht. Soweit ich hier Untersuchungen machen konnte, müssen von vornherein zwei verschiedene Gruppen unterschieden werden, Namen von Einzelhöfen und Namen von Häusern in Weilern und Dörfern. Die ersteren sind nicht immer, aber sehr oft den Ortsnamen durchaus gleichwertig und ebenso alt wie diese, während die letzteren in engem Zusammenhang mit der schriftlichen Feststellung der Namen in den Urbaren (Ertragsübersichten) und anderen wirtschaftlichen Quellen stehen. Dadurch, daß das Urbar mehrere Generationen lang verwendet wird, bleib der ältere Name auch an späteren Besitzern haften. Hausnamenforschung und Urbarforschung sind von einander nicht zu trennen. Der Hausname müßte eigentlich Auskunft darüber geben können, seit wann eine feste Ueberlieferung für die wirtschaftlichen Quellen anzunehmen ist, und damit ermöglichen, die älteste dauernd weiter verwertete Aufzeichnung zeitlich zu bestimmen. Die Abweichugen von dieser Regel in Niederösterreich sind sofort erklärt, wenn man beachtet, daß in Niederösterreich seit dem 14. Jh. das Grundbuch mit Einträgen über Besitzwechsel in Urkundenform die wirtschaftlichen Quellen für besitzrechtliche Fragen völlig ausgeschaltet hat. Ebenso erklärt sich die Unstetheit der Namen bei Kleinhäusern aus deren rechtlich schlechterer Stellung und weit häufigerem Besitzwechsel. Jn der Regel werden die Hausnamen in geschlossenen Siedlungen ins 14. Oder 15. Jh. zu setzen sein. Aber Einzelfälle von Namen, die bis ins 13. Jh. zurückreichen, vielleicht noch älter sind, sind damit nicht ausgeschlossen. Ueber 1100 möchte ich infolge der Entwicklung der sozialen Zustände und der Grundherrschaften keinesfalls zurückgehen. 
Die zweite Hauptquelle für die Siedlungsgeschichte sind alle jene Erscheinungen, die menschliche Veränderungen an der Landschaft, – man kann sie vielleicht vergleichsweise Landschaftsarchitektonik nennen, – darstellen; Dorfpläne, Flurverfassung, Wegnetz. Die Flurverfassung einiger Länder ist zusammenfassen bearbeitet (Steiermark von M. Sidaritsch, Kärnten von J. Schmid, weitere plant A. Klaar). Die Arbeiten kranken jedoch daran, daß sie etwas zu schematisch die aus anderen Ländern (Württemberg) herübergenommenen Typen verwenden, ohne sie irgendwie aufzugliedern. Der Versuch, hier neue Typen zu bilden, hat bisher nur H. Winz für Westtirol unternommen. Außer dem gedruckten Material kenne ich eine Flurkarte des Burgenlandes von F. Wehoffsich und habe eine solche des Viertels unter dem Wiener Wald in Niederösterreich entworfen. Einige salzburgische Flurpläne hat A. Meitzen veröffentlicht. Die bisherigen Typen, Gewannflur und Weilerflur sind für die Siedlungsgeschichte nur wenig brachbar. Heben sich innerhalb der ersteren die Fluren mit drei Feldern sowie alle durch Nachrodung erweiterten Dorffluren von jenen Gewannfluren, die mehr Gewanne als drei zählen oder denen etwa gar die antike Quadratflur zu Grunde liegt, deutlich ab, so sind innerhalb der Weilerflur die durch Teilung von Einzelhöfen entstandenen Fluren etwa von Typen zu scheiden, bei denen ein Haufendorf, durch Aufgliederung einiger Höfe, die zusammen das Dorf gebildet haben, entstand. Die Begrenztheit der rein geographischen Typen erläutern am besten Erfahrungen aus der Umgebung Wiens, wo die Flur rechtlich in zwei Teile geschieden ist, in Hausgründe, die mit den Häusern vererben und die in vielen Dörfern überwiegende Ueberländ, die ohne Beziehung zu den Häusern vergeben wurde; ähnliche Schwierigkeiten entstehen dort, wo bei Aufteilung der Almenden gewannartige Aufteilungen erfolgten, (besonders in Altbayern). Die Flurverfassung ist nur dann wirklich verwendbar, wenn sie mit der Geschichte der Grundherrschaften und den wirtschaftgeschichtlichen Quellen zusammen bearbeitet wird. 
Sidaritsch und Schmid haben auch die Siedlungspläne und Hofformen behandelt; außerdem liegt eine Arbeit von A. Klaar für Niederösterreich über diese Dinge vor. Gerade an Klaars Karte wird der Zusammenhang zwischen Dorf= und Flurtypen für den sehr deutlich, der auch die Flurformen kennt; in den Gebieten der älteren Siedlungen überwiegen das Haufendorf und unregelmäßige Flurformen, die bald mehr der Gewannflur, bald mehr der Weilerflur ähneln, im Kolonisationsgebiet sind die verschiedenen Formen der Angedörfer von Fluren umgeben, die regelmäßig drei Feldgewanne aufweisen. 
Das Wegnetz steht in engem Zusammenhang mit der Flurverfassung und ist noch selten einer Untersuchung unterzogen worden; während die Nahwege sich an die Flureinheiten anschließen, sind die Fernwege von der Flurverfassung meist unabhängig, wiederholt älter als die Fluranlage. Besonders in Rodungsgebieten ist die Feststellung jenes Weges, der das Rückgrat der Siedlung gebildet hat, wichtig. 
Jn engstem Zusammenhang zu den Fernwegen stehen die Systeme der Burgen, Städte und Märkte, während andererseits Stadtpläne und Dorfpläne zusammengehören, auch von Klaar gemeinsam bearbeitet sind. Untersuchungen über das Verhältnis der befestigten Orte zu den Fernwegen stehen noch aus, dagegen ist die Einzelliteratur über Burg= und Stadtanlagen reichhaltig. 


