Erstes Kapitel. 

Die Unterwerfung Galliens durch die Römer und das Volk der Treverer. 

Trotz vielen und angestrengten Forschens ist über die ältere Geschichte der Stadt Trier noch manches Dunkel gebreitet. So viel wissen wir freilich, daß die Gründungsgeschichte der Stadt, welche die mittelalterlichen Geschichtsschreiber Triers erzählen, eine Sage ist. Sie berichten, daß Trier von Trebeta, einem Sohne des Assyrerkönigs Ninus, gegründet worden sei. Semiramis, des Ninus zweite Gemahlin, habe nach des Königs Tode dessen Sohn aus erster Ehe, Trebeta, zum Gemahl begehrt. Der aber habe dem fluchwürdigen Verlangen seiner Stiefmutter widerstrebt und sei, um den dadurch heraufbeschworenen Nachstellungen der Semiramis zu entgehen, außer Landes gegangen. Ziel- und pfadlos sei er lange umhergeirrt, bis er schließlich durch wüste Gegenden und auf unwegsamen Gebirgspfaden zur Mosel gekommen sei. Das liebliche Tal, von Bächen und Quellen durchrieselt, von Wäldern beschattet, von Berghöhen rings umkränzt, habe es ihm angetan und ihn veranlaßt, hier dem Wandern ein Ziel zu setzen und eine Stadt für sich und seine Gefährten zu bauen, die er nach seinem Namen Treveris nannte. Das war im Jahre 2004. Auf Trebeta und seine Nachfolger aber gehen die gewaltigen Bauwerke zurück, deren Reste wir in Trier bewundern. 
Im Bilde und in Versen hat diese Erzählung ihren Nachhall gefunden, von ihr künden das sogenannte Trebetabild und die Verse am Roten Hause zu Trier: 
zu deutsch: 
Eher als Rom stand Trier eintausend und dreihundert Jahre, 
möge es fürder bestehen, ewigen Friedens sich freun. 
Der mittelalterliche Bericht ist eine Sage, herausgesponnen aus dem Anklang des Namens Treveri an Trebeta. Die ältesten Bauwerke Triers verdanken ihre Entstehung einer viel späteren Zeit. Trier ist von den Römern begründet worden im Zusammenhange mit den Bestrebungen, welche auf die Befestigung ihrer Herrschaft im unterworfenen Gallien hinzielten. 
Durch die Gründung einer Provinz am unteren Rhonenfluß – der heutigen Provence – waren die Römer Nachbarn der nördlich der Cevennen wohnenden freien Gallier geworden. Waren die Römer von Süden her in das Land vorgedrungen, so wurden die Gallier im Osten seit Jahrzehnten von den Germanen bedrüngt, Seit etwa 150 v. Chr. drangen die Germanen überall über den Rbein in Gallien vor bis zu Schelde, bis zur oberen Maas, bis zum Einfluß der Saar in die Mosel, vermischten sich mit den das Leand bewohnenden stammverwandten Galliern oder Kelten und lernten Keltisch sprechen. Im Gegensatz zu den übrigen Galliern nannte man dieses Mischvolk die Belgen. Der Name ist einem Teile ihres alten Gebietes, dem heutigen Belgien, verblieben. Das unaufhörliche Vordringen germanischer Stämme in Gallien drohte auf die Dauer, je weniger die Gallier sich selbst überlassen den Germanen gewachsen waren, eine ernste Gefahr für die römische Herrschaft zunächst in Südgallien zu werden. Niemand hatte das klarer erkannt, als Julius Cäsar, als er im Jahre 58 die Statthalterschaft der römischen Provinz in Südgallien übernahm. „Daß sich aber allmählich die Germanen gewöhnten, den Rhein zu überschreiten und in Massen nach Gallien zu kommen, darin sah er eine Gefahr für Rom, und er glaubte nicht, daß die wilden Barbaren darauf verzichten würden, nach Besetzung ganz Galliens so wie einst die Kimbern und Teutonen in die Provinz vorzustoßen und von da nach Italien zu dringen.“ So berichtet und Cäsar selber. ER faßte daher den Entschluß, durch Unterwerfung ganz Galliens und die Ausdehnung des römischen Reiches bis zum Rheine den Germanen Halt zu gebieten. In den Jahren 58 – 51 v. Chr. hat er diesen Entschluß in erbitterten Kämpfen durchgeführt; als er 49 v. Chr. Gallien verließ, da hatten alle Gallier ihre Freiheit verloren, und die Grenze des römischen Reiches war der Rhein geworden. Seine großen Erfolge verdankte Cäsar nicht lediglich seiner staatsmännischen und militärischen Begabung, es begünstigten sein Unternehmen die inneren Verhältnisse des gallischen Volkes. 
Die Gallier entbehrten keineswegs der Kultur, man kann diese zum Teil sogar als eine fortgeschrittene bezeichnen. Die Masse der Bevölkerung beschäftigte sich freilich mit Ackerbau und Viehzucht und lebte von deren Erträgnissen, von Getreide, Milch und Fleisch, besonders von Schweinefleisch. Die Schweinezucht begünstigten dichte Wälder im Nordosten des Landes. Auf den heute so gesegneten Fluren Flanderns und Lothringens weidete damals der menapische und tierische Hirte im undurchdringlichen Eichwald seine halbwilden Säue. Der Öl- und Weinbau wurde jenseits der Cevennen zu Cäsars Zeit noch nicht betrieben. Der Wein kam zu den Galliern vor der Rämerherrschaft durch die griechische Kolonie Massilia, das heutige Marseille, und italische Händler und wurde oft unmäßig getrunken. Die Kelten waren durch ihre Weinseligkeit bekannt. Sie wohnten in offenen Dörfern und einzelnen Höfen. Die Wohnhäuser waren rund, meist aus Holz gebaut oder von Geflecht, das mit Lehm beworfen war. Es fehlte aber nicht an Städten. Längst waren die gallischen Oppida nicht mehr bloße Fluchtburgen, sondern Niederlassungen einer zahlreichen und betriebsamen Bevölkerung, deren Mauern von Fachwerk sowohl durch ihre Zweckmäßigkeit wie durch die zierliche Ineinanderfügung von Balken und Steinen den Römern auffielen. Weniger entwickelt war das Gewerbe. Die später im mittleren und nördlichen Gallien blühende Fabrikation von leinenen und wollenen Stoffen, die derbe und fest waren, ist nachweislich erst von den Römern ins Leben gerufen worden. Das einzige Gewerbe, das wirklich beachtenswert ist, war die Metallbereitung. Das nicht selten technisch vorzügliche und noch jetzt geschmeidige Kupfergerät, das in den Gräbern des Keltenlandes zum Vorschein kommt, und die sorgfältig gearbeiteten Goldmünzen sind noch heute lebendige Zeugen der Geschicklichkeit der keltischen Kupfer- und Goldarbeiter. Aus Kupfer und Zinn gossen sie Bronze und schmiedeten sie zu Nutz- und Ziergerät und seit Jahrhunderten verwerteten sie das Eisen als wichtigstes Gebrauchsmetall. So kannten sie die Beschlageisen vor ihren Besiegern. Mit der verhältnismäßig bedeutenden Entwicklung des städtischen Lebens steht in enger Verbindung die Regsamkeit des Verkehrs zu Wasser und zu Lande. Auf Rhone, Garonne, Loire und Seine gab es eine ansehnliche Flußschiffahrt. Daneben steht ein ausgebildetes, sorgfältig unterhaltenes Straßennetz. Fluß- und Wegzölle spielten eine große Rolle, und der Hauptgott der gallischen Nation galt ihr als Beschützer der Straßen, des Handels und der Gewerbe. Aber das Volk krankte an schweren politischen und sozialen Schäden. In den zahlreichen Gauen, in die das Land zerfiel, hatte sich fast überall an die Stelle des alten Königtums der Adel gesetzt, eine Herrenkaste, die in jedem Gau aus einer Anzahl Familien besstand, welche innig unter sich zusammenhingen und durch Zwischenheiraten und Sonderverträge gleichsam einen geschlossenen Bund bildeten. Sie waren die Pächter der Fluß- und Wasserzölle, sie nötigten die Gemeinfreien, vor allem die Bauern, welche die Steuerlast drückte, bei ihnen zu borgen und zuerst als Schuldner, dann als Hörige sich ihrer Freiheit zu begeben. Sie entwickelten das Gefolgswesen und hielten sich kleine Reiterheere auf eigene Kosten. So wurde Gallien das reine Gegenbild zur Welt des Südens, in der überall die sich selbstverwaltende Stadtgemeinde der Träger der Kultur ist. In Gallien hat die Stadt wie im Orient nur merkantile und strategische, nicht politische Bedeutung, Gallien ist das Land der großen Grundherren, welche über Tausende höriger Bauern gebieten, die der Waffen entwöhnt sind. Die Folge war geistige und physische Knechtschaft der Masse des Volkes. Neben diesen sozialen stehen schwere Schäden auf politischem Gebiete. Der Adel war innerhalb der einzelnen Gaue nicht einträchtig, und die Gaue wieder befehdeten sich untereinander. Die einen, namentlich die belgischen Gaue, neigten zu den Germanen, andere zu den Römern, und in den einzelnen Gauen waren die einen Familien national, die anderen römisch gesinnt. 
Die hier geschilderten Verhältnisse gelten mehr oder minder auch für den gallischen Gau der Treverer. Sein Gebiet deckt sich wohl mit dem Gebiet der alten Trierer Diözese und reichte so im Westen bis zur Maas, im Osten bis zum Rhein. Im Norden bildete der Vinxtbach die Grenze, der im Mittelalter die Erzbistümer Cöln und Trier schied, im Süden die Nahe und das Gebiet der Mediomatriker, dessen Hauptort das heutige Metz war. So erstreckten sich die Wohnsitze der Treverer über Eifel und Hunsrück. Wenn Tacitus von ihnen sagt, sie rühmten sich germanischer Abkunft, so spricht manche archäologische Beobachtung dafür, daß sie in der Tat zum mindesten stark von eingewanderten germanischen Elementen durchsetzt, äußerlich allerdings auch wiederum vollkommen keltisiert waren. Die Sprache der Volksmasse war nach dem Zeugnis des Hieronymus noch im 4. Jahrh. N. Chr., also nach vierhundertjähriger römischer Herrschaft, noch die keltische. Durch den nördlichen Teil ihres Gebietes erstreckte sich in ungeheurer Ausdehnung der Ardennerwald, eine zum Teil undurchdringliche Wildnis. Wege müssen aber, wenigstens in den Hauptverkehrsrichtungen, wie die Märsche Cäsars beweisen, schon damals vorhanden gewesen sein. Sonst stand das nordöstliche Gallien in der Zeit Cäsars hinter dem übrigen Gallien in der Kultur zurück. Cäsar kennt keine Stadt, sondern nur einen Gau der Treverer (civitas). So werden wir annehmen müssen, daß die Treverer in Dörfern und Einzelhöfen wohnten und uns als Vorort des Stammes eine auf der Höhe gelegene Fluchtburg denken müssen. Cäsar rühmt die Treverer als ein mächtiges und kriegerisches Volk. Namentlich waren sie ausgezeichnete Reiter. Eine gewisse Starrköpfigkeit spricht sich darin aus, daß sie es verschmähten mit ihren belgischen Nachbarstämmen ein Bündnis zur gemeinsamen Bekämpfung der Römer einzugehen. Wie in den meisten gallischen Gaustaaten standen sich auch bei den Treverern unter dem herrschenden Adel zwei Parteien gegenüber, von denen die eine von Indutiomârus geführt, national dachte, während Cingetorix, der Führer der anderen, beim Volke nicht beliebten Partei, den Anschluß an die Römer betrieb. 
Die angedeutete politische Zerrissenheit Galliens hat es in Verbindung mit den geschilderten sozialen Verhältnissen, welche die Bauern zur Knechtschaft unter wenigen adeligen Großgrundbesitzern verurteilten, Cäsar wesentlich erleichtert, Gallien der römischen Herrschaft zu unterwerfen. Die politische Zerrissenheit Galliens bot ihm auch willkommenen Anlaß, sein gegen die Freiheit der Gallier gerichtetes Unternehmen einzuleiten. In ihrem Streite mit dem Gau der Äduer hatten die gallischen Sequaner den Germanenkönig Ariovist ins Land geholt. Dieser hatte mit den Sequanern im Bunde den Äduern eine Niederlage beigebracht, sich dann aber im Lande der Sequaner niedergelassen und ihnen einen Teil ihres Landes für seine Scharen abgenommen. Ein Versuch der Gallier, den Germanen aus dem Lande herauszuwerfen, mißlang. So riefen sie denn im Jahre 58 v. Chr. Cäsar gegen ihn zu Hülfe. Während Cäsar mit Ariovist noch friedlich verhandelte, trafen Gesandte der Treverer bei ihm ein mit der Meldung, daß hundert suevische Gaue an den Rhein gekommen seien und den Fluß zu überschreiten suchten. Das ist das erste Auftreten der Treverer in der Geschichte. Der Sieg, den Cäsar über Ariovist nach Abbruch der friedlichen Verhandlungen erfocht, machte ihn an Stelle der Germanen zum Herrn in Gallien. Nur die nördlichen Stämme und die zwischen Seine, Marne und unterem Rheine wohnenden Belgen unterwarfen sich nicht. So wandte sich denn Cäsar im Frühjahr 57 gegen die belgischen Gaue. In der Entscheidungsschlacht finden wir die Reiterei der Treverer auf römischer Seite. Als die Treverer die Schlacht für die Römer irriger Weise verloren glaubten, ritten sie davon. Seitdem erschienen sie nicht mehr auf den gallischen Landtagen und knüpften verdächtige Beziehungen mit den überrheinischen Deutschen an. Bevor daher Cäsar im Frühjahr 54 zum zweiten Male nach Britannien ging, erschien er mit starker Heeresmacht im Gebiet der Treverer, um sie einzuschüchtern. Während Cingetorix sich sofort zu ihm begab und ihm unwandelbare Treue versprach, sammelte Indutiomârus Reiterei und Fußvolk, verbar alle Waffenunfähigen, Greise, Weiber und Kinder, in den Ardennen und rüstete eifrig zum Kriege. Da ihn aber seine adeligen Parteigenossen einer nach dem andern verließen, so wandte auch er sich schließlich an Cäsar, indem er heuchlerisch versicherte, er sei nur deshalb fern geblieben, um das aufrührerische Volk im Zaume zu halten. Cäsar machte gute Miene zum bösen Spiel, versöhnte den Adel mit Cingetorix und stellte diesen an die Spitze des Volkes. Damit hatte er sich Indutiomârus zum unversöhnlichen Gegner gemacht. Als daher Cäsar aus Britannien zurückgekehrt, infolge der mißratenen Ernte seine Legionen in Gallien weit auseinander legen mußte, reizte Indutiomârus mehrere gallische Völkerschaften zur Empörung, er selber wandte sich gegen Cäsars Legaten Labienus, der in einem befestigten Standlager in der Nähe der Trierer Grenze im Gebiet der Remer – dem späteren Bistum Reims – stand. Sein Anschlag mißglückte und auf der Flucht verlor er sein Leben. Aber auch der Tod ihres Führers vermochte die Treverer nicht zu entmutigen, sie übertrugen den Verwandten des Indutiomârus die Führerschaft und warben Verbündete jenseits des Rheins. Erst indem Cäsar und Labienus in den Jahren 53 – 51 fast ihre ganze Macht gegen die Treverer wandten, vermochten sie diese endlich zu unterwerfen. 







