I. Die Grundlagen der gegenwärtigen Wirtschaftsverfassung und der Sozialismus. 

Allgemeines. 

Wenn man die Frage nach dem Wesen der gegenwärtigen Wirtschaftsverfassung stellt, kann man sicher sein, daß darauf mit dem Stichwort „Kapitalismus“ oder „kapitalistische Produktionsweise“ geantwortet wird. Und regelmäßig verbindet sich damit zugleich die Vorstellung, der sogenannte Kapitalismus sei ein relativ sehr junges Gebilde, und mit ihm sei etwas ganz Neues und Unerhörtes, vorher noch nicht Dagewesenes in die Welt gekommen, der moderne Kapitalismus und die Wirtschaftsformen, die ihm vorangingen, seien gleichsam als zwei ganz verschiedene und durch einen tiefen Abgrund getrennte wirtschaftliche Welten anzusehen. 
Diese Auffassung kann aber vor einer unbefangenen, von politischen Werturteilen freien und auf den Grund der Dinge dringenden Betrachtung nicht bestehen. Weder ist die Wirtschaftsverfassung, die gegenwärtig in allen Staaten europäischer Kultur herrscht, ein so einfaches Gebilde, daß es überhaupt möglich wäre, mit einem Worte schon alles zum Ausdruck zu bringen, was zur Kennzeichnung ihres Wesens zu sagen notwendig ist, noch auch ist es berechtigt, den sogenannten Kapitalismus als etwas in den meisten Ländern vor wenig mehr als 100 Jahren ganz neu. Entstandenes und von den vorkapitalistischen Wirtschaftsformen grundsätzlich Verschiedenes aufzufassen. Alle derartigen Auffassungen des Kapitalismus sind unhaltbar und enthalten gewaltige Übertreibungen. Sehen wir zunächst zu, aus welchen Hauptbestandteilen die gegenwärtige Wirtschaftsverfassung sich zusammensetzt. Es sind deren nicht weniger als drei, und zahllose Streitigkeiten, bei denen immer aneinander vorbeigeredet wurde, sind dadurch entstanden, daß diejenigen, die vom Kapitalismus sprachen, abwechselnd bald den einen und bald den anderen dieser drei Bestandteile im Auge hatten. 
Die drei Komponenten des Kapitalismus sind aber diese: 
In allen Staaten europäischer Kultur herrscht heute erstens eine bestimmte Wirtschaftsordnung. Oder, anders ausgedrückt, es gilt ein bestimmter Rechtsgrundsatz für das Verhältnis des Staates zum Wirtschaftsleben, nämlich das individualistische Rechtsprinzip. Dieses Prinzip bedeutet: der Staat überläßt die wirtschaftliche Initiative und damit die Verantwortung für ihre wirtschaftliche Existenz den einzelnen Staatsbürgern. Jedes Mitglied des Gemeinwesens hat selbst für sich und sein Vorwärtskommen zu sorgen. Der Staat erkennt weder ein Recht auf Arbeit und Einkommen bei seinen Bürgern an, noch legt er ihnen auf der anderen Seite eine Arbeitspflicht auf. 
In der individualistischen Wirtschaftsordnung hat gegenwärtig zweitens überall eine bestimmte Produktionsweise die ausgesprochene Vorherrschaft erlangt. An sich sind auf dem Boden des individualistischen Rechtsprinzips zwei Produktionsweisen gleich denkbar. Das Risiko der Produktion kann entweder getragen werden von Konsumentenvereinigungen, die für den Bedarf ihrer Mitglieder produzieren, oder aber die Produktion erfolgt auf Rechnung und Gefahr einzelner Produzenten, die für fremden Bedarf arbeiten, um dadurch den eigenen Lebensunterhalt zu gewinnen. Von diesen beiden an sich gleichmöglichen Produktionsweisen beherrscht heute die zweite, die erwerbswirtschaftliche, in allen Ländern das Feld. Die erste, die konsumgenossenschaftliche Produktionsweise dagegen, hat sich in allen Ländern nur einen bescheidenen Platz zu erobern vermocht. Der Erwerbstrieb, nicht die Konsumgenossenschaft oder der Genossenschaftssozialismus, ist zur Hauptsache der Organisator des modernen Wirtschaftslebens geworden. 
Die Erwerbswirtschaft tritt uns heute, wo der Großbetrieb für die Organisation der Arbeit auf den Hauptgebieten der gewerblichen Produktion bestimmend geworden ist, überwiegend aber wieder in einer ganz besonderen Form entgegen. Wo heute eine vielköpfige Schar in einer Erwerbswirtschaft für die Produktion vereinigt ist, da sind regelmäßig nicht alle in ihr Erwerbstätigen gleichmäßig an der Tragung des Risikos der Produktion beteiligt. Der normale Zustand ist vielmehr der: ein einzelner oder einige wenige haben die Tragung des Risikos für alle übernommen. Nur dieser eine hängt mit der Vergütung für seine eigene Arbeitsleistung und für das Kapital, das er in den Betrieb gesteckt hat, von den schwankenden Erträgnissen der Erwerbswirtschaft ab. Für ihn ergibt sich ein Einkommen erst, wenn die Erwerbswirtschaft einen Überschuß, einen Reingewinn, abgeworfen hat. Die anderen Personen dagegen, die sonst noch mit ihrem Kapital oder ihrer Arbeitskraft beteiligt sind, haben ohne Rücksicht hierauf Anspruch auf Entschädigung, die einen auf eine feste Verzinsung des von ihnen gestellten Kapitals, die anderen auf eine entweder der aufgewandten Zeit oder dem geleisteten Werk entsprechende Bezahlung ihrer Arbeitsleistung. Diejenigen, die in dieser Weise das Risiko der Produktion für andere übernehmen, nennen wir Unternehmer, und eine Erwerbswirtschaft, die in ihrer inneren Verfassung der eben entworfenen Schilderung entspricht, eine Unternehmung. 
Individualistische Wirtschaftsordnung, erwerbswirtschaftliche Produktionsweise und Unternehmung sind die drei Komponenten der Wirtschaftsverfassung, die jetzt in allen Ländern europäischer Kultur die Vorherrschaft besitzt. Erst diese drei Momente zusammen, von denen der, der von kapitalistischer Produktionsweise spricht, gewöhnlich nur das eine oder das andere mehr oder weniger klar im Auge hat, bestimmen das Wesen der heutigen Wirtschaftsverfassung vollständig. Die individualistische Wirtschaftsordnung ist gewissermaßen der äußerste Rahmen; die erwerbswirtschaftliche Produktionsweise der mittlere und die Unternehmung der innerste der drei Rahmen, die die heutige Wirtschaftsordnung zusammenhalten. Sieht man als das spezifische Kennzeichen des Kapitalismus nur die Unternehmung an, so läßt sich die Auffassung immerhin noch einigermaßen begründen, daß der Kapitalismus in der Wirtschaftsgeschichte etwas relativ Junges sei. Aber es wird dabei die innere Einheit übersehen, zu welcher Unternehmung, erwerbswirtschaftliche Produktionsweise und individualistisches Rechtssystem heute verbunden sind. Sie bilden eine Dreieinigkeit. Die Unternehmung ist überhaupt nichts, was für sich allein existieren könnte. Und vor allem wird bei dieser Auffassung übersehen, daß die Unternehmung nicht im Bruch mit der Wirtschaftsentwicklung früherer Jahrhunderte, sondern als Erzeugnis ihrer organischen Fortbildung entstanden ist. Ebendarum ist es so grundverkehrt, den Kapitalismus und die vorkapitalistischen Wirtschaftsformen als zwei völlig getrennte und durch einen abgrundtiefen Gegensatz geschiedene wirtschaftliche Welten hinzustellen. Was in den Büchern mit Vorliebe so streng geschieden wird, das ist im Leben in Wahrheit durch zahlreiche, unmerkliche Übergänge miteinander verbunden gewesen, und das eine ist aus dem andern durch eine ganz allmähliche Entwicklung, die nirgends Sprünge gemacht hat, hervorgewachsen. 
Daß es sich hier um Produkte eines organischen Wachstums und nicht um durch bewußte Akte der Gesetzgebung willkürlich geschaffene Einrichtungen handelt, das gilt überhaupt in gleicher Weise von allen drei Grundbestandteilen, aus denen sich die gegenwärtige Wirtschaftsverfassung zusammensetzt. Sie sind sämtlich nicht vom menschlichen Verstande in den Beratungen irgendeines Parlaments ausgeklügelt worden, sondern sie haben ihren Ursprung ebenso wie etwa die Sprache in den Trieben und Instinkten des Menschen. Sie sind entstanden, um mit Aristoteles zu sprechen. Wollen wir die Entstehungsbedingungen dieser grundlegenden Einrichtungen der modernen Wirtschaftsorganisation verstehen, so werden wir dadurch vor die Aufgabe gestellt, das Wirtschaftsleben gleichsam auf seinem Entwicklungsgange zu belauschen, um die geheimen Gründe zu erkennen, die es bestimmt haben, seine Entscheidung zugunsten des Individualismus, der erwerbswirtschaftlichen Produktionsweise und der Unternehmung zu fällen ! 
So eng die drei Grundlagen der heutigen Wirtschaftsverfassung zusammengehören, so bleibt, wenn wir das Wesen des „Kapitalismus“ klar erfassen wollen, nach dem Gesagten doch nichts anderes übrig, als sie der Reihe nach einzeln zu betrachten. Dazu gehört insbesondere auch, daß wir jede der drei sozialen Erscheinungen mit ihrem Gegenstück vergleichen. Eine soziale Einrichtung lernt man überhaupt erst dadurch richtig kennen, daß man neben sie dasjenige soziale System stellt, das außer ihr denkbarerweise auf dem fraglichen Gebiet herrschen könnte. So müssen wir hier der individualistischen Wirtschaftsordnung die verschiedenen Formen des Sozialismus entgegenstellen, bei dem der Staat die wirtschaftliche Initiative nicht mehr seinen Bürgern überläßt, sondern selbst die Leitung des Wirtschaftslebens in mehr oder weniger großem Umfange in die Hand nimmt, der erwerbswirtschaftlichen ist die konsumgenossenschaftliche Produktionsweise und der Unternehmung die Arbeiterproduktivgenossenschaft entgegenzustellen. 
Beginnen wir mit einer Betrachtung des individualistischen Rechtssystems! 

1. Die individualistische Wirtschaftsordnung und ihre Entstehung. 

Alle denkbaren Wirtschaftsordnungen lassen sich auf zwei Grundformen zurückführen: individualistische und sozialistische Wirtschaftsordnungen. Die Frage ist nur, worin liegt das eigentlich unterscheidende Merkmal zwischen Individualismus und Sozialismus? Und kann man diese beiden Rechtssysteme, von denen jedes wieder einer sehr verschiedenen Ausgestaltung im einzelnen fähig ist, auch mischen, oder verhalten sie sich zueinander wie Feuer und Wasser? 
Nehmen wir als Ausgangspunkt die Wirtschaftsordnung, wie sie heute in allen Staaten europäischer Kultur, sowohl in Europa selbst, als auch in Amerika und Australien, tatsächlich besteht ! Weshalb nennen wir diese Wirtschaftsordnung eine individualistische? Die einen, die Anhänger des Sozialismus, sagen, weil in ihr die Institution des individuellen Privateigentums gilt. Die anderen, die Mitglieder der bürgerlichen Parteien, antworten, weil in ihr freie Konkurrenz, überhaupt eine weitgehende wirtschaftliche Bewegungsfreiheit des Individuums herrscht. Jeder Staatsbürger kann selbst bestimmen, wo und wie er seine Arbeitskraft und seinen Besitz an sachlichen Produktionsmitteln verwerten will. Es herrscht Freizügigkeit, freie Berufswahl, Freiheit der Personenverbindungen zu wirtschaftlichen Zwecken, insbesondere auch Koalitionsfreiheit usw. 
Diese beiden Antworten auf die Frage, warum die gegenwärtige Wirtschaftsordnung als eine individualistische zu bezeichnen ist, sind nun zwar nicht falsch, aber sie sind, jede für sich genommen, unvollständig und treffen nicht das Wesentliche. 
Als individualistisch sind die heute geltenden Rechtsordnungen vielmehr deshalb zu bezeichnen, weil das oberste Rechtsprinzip, das heute für das Verhältnis des Staates zum Wirtschaftsleben maßgebend ist, das der wirtschaftlichen Selbstverantwortlichkeit der einzelnen ist. Die Einzelbürger haben selbst die Verantwortung für ihre wirtschaftliche Existenz und ihr Vorwärtskommen zu tragen, nicht etwa aber nimmt der Staat den einzelnen diese Sorge ab, indem er ihnen ihre wirtschaftliche Existenz garantiert. Der Staat setzt das Wirtschaftsleben überhaupt nicht von sich aus in Gang, er nimmt nicht eine zentralistische Leitung der Produktion für sich in Anspruch, er erwartet vielmehr, daß alles, was nötig ist, um die Versorgung der Bürger mit den Gegenständen ihres Bedarfs sicherzustellen, also Güterproduktion, Gütertausch, Überlassung von Boden, Kapital und Arbeit an andere, sich durch freie Entschließungen der einzelnen vollzieht. Das ganze Verhalten des Staats zum Wirtschaftsleben bei diesem Rechtssystem ist mehr passiv gewähren lassend, als aktiv eingreifend und treibend. Insbesondere übt der Staat in der individualistischen Wirtschaftsordnung keinen Zwang zur Arbeit aus. Wenn heute der einzelne arbeitet, so tut er es nicht auf Grund staatlicher Vorschrift, sondern aus rechtlich freier Entschließung, gezwungen nur durch den Druck wirtschaftlicher Verhältnisse und um seinem Leben einen befriedigenden Inhalt zu geben. Eine Ausnahme hiervon wird höchstens bei solchen Personen gemacht, denen gegenüber nahen Verwandten die rechtliche Pflicht obliegt, für ihren Unterhalt zu sorgen, und die diese Pflicht in gröblicher Weise vernachlässigen. Auf solche Personen wird auch im heutigen individualistischen Staat unter Umständen ein Arbeitszwang ausgeübt. 
Da, wo der Rechtsgrundsatz der wirtschaftlichen Selbstverantwortlichkeit des einzelnen gilt, da sind Erfolg oder Mißerfolg der ökonomischen Betätigung immer von jedem Bürger selbst zu tragen. Jeder ist auf sich selbst gestellt und selbst seines Glückes Schmied. Lächelt ihm das Glück, so kann er den Gewinn für sich allein behalten, erleidet er Verluste, so kann er nicht den Staat dafür haftbar machen. Nur wenn und solange die körperlichen und geistigen Kräfte des einzelnen zu schwach sind, sich selbst und den Angehörigen, für die er nach dem Gesetz zu sorgen hat, das Dasein zu fristen, tritt die öffentliche Armenpflege helfend und unterstützend ein. Nach dem Recht der meisten Kulturstaaten geschah das bisher aber auch nicht etwa im Sinne eines Rechtsanspruchs, den der Verarmte selbst gegen den Staat geltend machen konnte, sondern in Ausübung einer öffentlich=rechtlichen Pflicht. 
Wenn wir diese Wirtschaftsordnung die „individualistische“ nennen, so ist das freilich, näher betrachtet, kein das Wesen der Sache ganz richtig bezeichnender Ausdruck. Wie die chemischen Körper nicht unmittelbar aus Atomen gebildet sind, sondern aus Atomen, die in bestimmter Weise zu Molekülen gruppiert sind, so ist die eigentliche Einheit unseres sogenannten individualistischen Gesellschaftssystems nicht das Individuum, sondern die Familie, also die nach Blutsverwandtschaft in bestimmter Weise gruppierten Individuen. Diese Tatsache kommt in den Lehrbüchern der Volkswirtschaftslehre meist etwas zu kurz, aber doch ist sie die für das richtige Verständnis unserer Wirtschaftsordnung eigentlich entscheidende Tatsache. Nicht der einzelne ist für sich selbst wirtschaftlich verantwortlich, sondern die Familie hat für ihre Glieder zu sorgen, und nicht dem einzelnen gehört, was er erwirbt, sondern er erwirbt es für die, die durch die Bande der Familie mit ihm zusammenhängen. Die Familie schiebt sich überall als 3wischenglied zwischen den einzelnen und den Staat, und zwar als 3wischenglied, das vor dem Staate den Vorrang beanspruchen kann. Das zeigen ja deutlich die Bestimmungen unseres Erbrechts. Wer stirbt, ohne ein Testament hinterlassen zu haben, dessen Besitztümer fallen nicht dem Staate zu, sondern seine Verwandten haben nach dem Gesetz ein Anrecht auf das hinterlassene Vermögen, und auch wer über seine Hinterlassenschaft testamentarisch verfügt, kann, wenn er eine Frau und Kinder hinterläßt, nicht völlig frei über sein Vermögen verfügen, sondern die nächsten Verwandten können mindestens ihr Pflichtteil beanspruchen. Diese Bestimmungen des Erbrechts, wie sie mit gewissen Modifikationen bei allen Völkern europäischer Kultur sich finden, sind ein klarer Hinweis, wie nicht der einzelne, sondern die Familie die Grundlage der Gesellschaftsorganisation ist. Es ist darum auch nicht zutreffend, wenn man den Egoismus als die bewegende Kraft unserer Wirtschaftsordnung bezeichnet. Vielmehr spielt im Grunde eine gewisse Art des Altruismus diese Rolle, allerdings ein Altruismus, der sich nur auf einen bestimmten Personenkreis beschränkt, diejenigen nämlich, die unserem Herzen durch die Bande des Bluts am nächsten stehen. Wenn man den Egoismus als den psychischen Motor unseres Wirtschaftslebens hinstellt, dann muß man jedenfalls immer dessen sich bewußt bleiben: nicht der Individualegoismus, sondern der Familienegoismus, die Fürsorge für die mit uns durch den Familienzusammenhang Verbundenen, spielt diese wichtige Rolle. 


