Zweites Kapitel. 
Das Wesen der politischen Bildung. 

Wenn auch dem Vaterlandsfreund und Staatsmann die Antwort auf die Frage nach dem politischen Denken unseres Volkes nicht erfreulich klingen mag, so ist sie trotzdem nicht Ursache zu verzweifelter Resignation. Heil und Rettung wird uns kommen, muß uns kommen von der politischen Erziehung unseres Volkes, von treuem Arbeiten an der Schulung unseres politischen Denkens. Politische Bildung wird mehr als je das Losungswort der kommenden Tage sein. 
Wenn im vorigen Abschnitt öfter auf die Neigung des deutschen Volkes zur politischen Phrasenbildung hingewiesen wurde, auf die Sucht, eine Redewendung zum politischen Schlagwort zu machen, so darf eine Abhandlung über „politische Bildung“ sich dieses Fehlers nicht schuldig machen. Deshalb: Was ist politische Bildung? Worin besteht sie? Ist sie als Massenerscheinung möglich? Wie ist sie zu erreichen? Welche Einrichtungen sind in ihre Dienste zu stellen? – 
„Politische Bildung“. Für den, der rein begrifflich zu denken gewöhnt ist, der das Wesen der Dinge in Definitionen einzufangen glaubt, der nach logischem Schema etwa zuerst den Oberbegriff, hier also „Bildung“, dann den Teilbegriff „politisch“, festzustellen versuchte, dem sind mit dieser Formel schier unübersteigbare Schwierigkeiten gegeben; denn beide Begriffe entbehren bisher vollständig einer allgemein anerkannten begrifflichen Feststellung, ja spotten ihrer geradezu. 
Wie vieldeutig, nuancenreich ist schon das Wort „Bildung“! Äußere Politesse, reiche Wissensfülle, Lebenserfahrung, urbanitas der Formen, Weite der Gesichtspunkte, dazu als äußeres Beiwerk: Durchlaufen des Gymnasiums oder der Universität, Besitz des Einjährigen-Zeugnisses, das alles kann sich, je nach Umstand und Erscheinung, unter dem Worte „Bildung“ verbergen. Die glänzenden Betrachtungen Friedrichs Paulsens über das Wesen der Bildung (Reins Handbuch der Pädagogik I, 414 ff.), ferner die mehr geistreichen als richtigen Ausführungen Werner Sombarts (Morgen 1907, 3, 67 ff.) hierüber, sie sind für diesen Zweck unbrauchbar, weil sie das Materielle nicht scharf vom Psychologischen trennen, Bildungsstoff nicht scheiden von der Bildungsform. Für den Begriff der politischen Bildung sind wir also darauf angewiesen, vom Wesen der Politik, des Politikers, auszugehen. 
Die Bezeichnung „Politik“ ist nun aber wieder die denkbar unklarste. Es kostet eine fabelhafte Mühe, ein wochenlanges Nachschlagen in Bibliotheken, wenn man nur die Literatur hierüber vollständig sammeln will, wenn man sich nur Klarheit verschaffen will über den verschiedenen Sprachgebrauch von Politik, von einer eigenen, wohl gar kritischen Stellungnahme ganz zu schweigen. Kein Wort der wissenschaftlichen Terminologie bietet solche Schwierigkeiten. Schon im 18. Jahrhundert klagt eine Flugschrift, „Der politische Philosophus“, über den „großen abusus“, der mit dem Worte Politik getrieben wird, und Schäffle spricht von der Politik als einem „gummiartigen Ding, von einem vielgestaltigen Proteus“. (Zeitschr. f. Staatswissensch, 53. Bd. 579 ff.) Von welcher Auffassung der Politik ist auszugehen, wenn es gilt, das Wesen der politischen Bildung festzustellen? 
Selbstverständlich scheidet aus Politik im Sinne der „Staatskunst“, der politischen Betätigung des Künstlers „Staatsmann“, politisch im Sprachgebrauch des Verfassers des „principe“ und der „discorsi“. Wer diese Auffassung hat – und ein großer Teil der handelnden Staatsmänner, so einst Bismarck), und wohl auch Bülow teilt sie –, der wird politische Bildung zum mindesten für entbehrlich, meist für unmöglich, ja schädlich halten. 
Wer von politischer Bildung spricht, für den muß Politik lehrbar, eine Wissenschaft sein. Politik als Wissenschaft ist nun auf deutschen Universitäten nicht selbständig vertreten, sie wird gelehrt im Nebenamt, einesteils von Juristen, teils von Historikern. Diese Äußerlichkeit ist typisch für die wesentlich verschiedene Auffassung, vor allem für die stoffliche Umgrenzung. 
In jüngster Zeit hat Gerhard Seeliger (Hist. Viertel jahrschr. 19o4, S. 161 ff.), vor Jahren Otto Giercke (Ztschr. f. ges. Staatswissensch. 18./4. S. 153) den scharfen, nicht selten unüberbrückbaren Gegensatz zwischen dem Denken der Juristen und des Historikers dargestellt. Dort die absolute Begriffsklarheit, je klarer, logischer, desto besser; vor allem genaue Unter- und Überordnung, nicht selten Neigung zum Pressen der Dinge in Konstruktionsschemen; hier Betonen der Entwicklung, der bunten Fülle des Lebens, des gegenseitigen Durchdringens und Befruchtens, mehr Sinn für Neben- und Beiordnung. 
Der Jurist müht sich, streng formal der Politik beizukommen. Die Auffassung, Politik als „Wissenschaft vom Staate“ schlechthin, kann wegen ihrer Allgemeinheit dem juristischen Sinn für Unter- und Überordnung nicht genügen, er sucht deshalb die Lehre vom Staate genau abzugrenzen vom Staatsrecht, vom Völkerrecht, von der Volkswirtschaftslehre, von der Finanzwissenschaft, der Polizeiwissenschaft, der Statistik. Die juristische Literatur müht sich also an der Danaidenaufgabe, neben den alten juristischen Spezialwissenschaften für die Politik einen Platz zu schaffen. In diesen Versuchen kann man zwei Gruppen unterscheiden: den einen (Bluntschli, Fröbel, Escher) ist die Politik die Theorie des staatlichen Lebens in seinen Veränderungen im Gegensatz zur Rechtswissenschaft als der Theorie der staatlichen Zustände; den andern (Mohl, Holtzendorff) bedeutet Politik die Lehre von den Mitteln zur Erreichung des Staatszweckes. 
Der Streit, der besonders lebhaft in den 70 er und 80 er Jahren tobte, hat heute an Interesse verloren. Keine von den beiden Auffassungen hat sich durchringen können zur Alleinherrschaft. Diese Versuche, Politik als Spezialwissenschaft einzureihen, mußten scheitern, weil sie notwendig zu Subjektivitäten führten, vor allem aber, weil die Behandlung der Staatszwecke einerseits und der Mittel zur Erreichung derselben andrerseits in zwei verschiedenen Wissensgebieten so unnatürlich und unfruchtbar war wie nur möglich. Politik in diesem Sinne lehren zu wollen, würde den erstrebten Zweck vollkommen verfehlen. Auch Stier-Somlo ist es in seinem dankenswerten Versuche, weitere Kreise für politische Betrachtungen zu interessieren, nicht gelungen, diesen unfruchtbaren Stoff volkstümlich zu behandeln. 
Trotzdem Mohl es als eine „unentschuldbare und unbegreifliche Begriffsverwirrung“ bezeichnet, wenn in unserer Zeit noch einmal auf die Aristotelische Auffassung von Politik zurückgegangen würde, wir müssen das Odium tragen: in der Redewendung „politische Bildung“ kann Politik nur im allgemeinsten Sinne verstanden werden, als die Wissenschaft vom Staat e schlecht hin. Wohl ist den Vertretern dieser Auffassung – meist sind es Historiker, etwa Treitschke, Dahlmann, Waitz – bewußt, daß der Umfang des Begriffes außerordentlich weit ist; jedoch dies ist bei jeder synthetischen Wissenschaft der Fall. Und die . Politik ist die klassische Wissenschaft der Synthese. Keine Wissenschaft, mit Ausnahme vielleicht der Pädagogik, ist so sehr Grenzgebietswissenschaft wie die Politik: Geographie, Statistik, Geschichte, Soziologie, Psychologie, Staatstheorie; Verwaltungsrecht, Nationalökonomie, Rechtsphilosophie usw., sie alle haben Teil an dem Begriff Politik, sie alle sind Töchter, meist sehr erwachsene Töchter, der einen großen Mutter „Politik“; freilich nur allzu gern verleugnen sie ihre Familienzugehörigkeit. Aristoteles hat in diesem Sinne von der Politik als der königlichsten und zugleich architektonischsten Wissenschaft gesprochen. Daß durch diese Weite des Umfanges das Wort „politisch“ vieldeutig und subjektiv gefärbt wird, mag einen Vertreter der exakten und der Einzelwissenschaften unwissenschaftlich anmuten, Jedoch Geisteswissenschaften, und besonders eine Geisteswissenschaft par excellence, wie die Politik, werden nie die Exaktheit der Naturwissenschaften oder Einzelwissenschaften erlangen. Überdies, wenn hier die Subjektivität darin besteht, daß man verschiedener Meinung sein kann darüber, inwieweit die Stoffe der Einzeldisziplinen in der Politk herangezogen werden, so ist der juristischen Fassung nicht minder Subjektivität vorzuwerfen; denn subjektiv bleibt auch die Abgrenzung der Politik als Einzelwissenschaft von den Nachbareinzelwissenschaften immer. Diese durchaus leere Begriffsstreiterei ist so echt deutsch, aber im schlechten Sinne. Die politisch ungleich entwickelteren Romanen und Engländer kennen eine solche logische Haarspalterei nicht. Bis in unsre Tage bezeichnen die Franzosen mit science politique, die Italiener mit scienza politica und die Engländer mit political science oder politic das ganze Gebiet der Staatswissenschaften. 
Unser Exkurs sowohl in die Pädagogik wie in die Politik, um allgemein anerkannte Normen für den Begriff „politische Bildung“ zu erhalten, ist einesteils erfolglos, zum andern von wenig Ausbeute begleitet gewesen. Wir sind infolgedessen genötigt, die Hauptmerkmale selbst aufzusuchen. – Der Kern der politischen Bildung beruht unstreitig in dem sogenannten politischen Denken; als Voraussetzung ist jedoch nötig politisches Wissen und als Folge muß es zeitigen politisches Wollen. 
Gibt es denn politisches Wissen? Was gehört dazu? so wird mancher wohl fragen. 
Gewiß sind die politischen Wissensstoffe letzten Grundes auch Stoffe der Einzelwissenschaften, der Geographie, der Bevölkerungslehre, der Verwaltungslehre, des Staatsrechts; und doch ist es notwendig für den, der sich politische Bildung erwerben will, daß er jene einzelwissenschaftliche Tatsachen zusammenstellt, und zwar unter dem Gesichtspunkte des Staates, sie von diesem aus ordnet und systematisch durchdenkt, genau wie des Mediziners anatomischen, chemischen, physikalischen, biologischen Einzelkenntnisse sich treffen in dem einen Brennpunkte, im Menschenkörper. Da diese Fassung der Politik als einer synthetischen Wissenschaft, trotz ihres Alters, heute noch nicht allgemein geteilt wird, so ist es erklärlich, daß die Forderung gesonderter politischer Einzelkenntnisse nicht nur theoretisch bestritten, sondern vor allem im praktischen Staatsleben bis jetzt schroff abgelehnt worden ist. 
So stellt Adolf Exner in seiner von staatsmännischem Geiste getragenen Wiener Rektoratsrede über „politische Bildung“ (S. 16f) die These auf: „Die politische Bildung beruht keineswegs in der Summe des Wissens über soziale Tatsachen, sei die Summe auch noch so groß, sondern in dem Ergebnis ihrer geistigen Verarbeitung.“ Jedoch bereits beim Erscheinen wurde ihm lebhaft widersprochen, u. a. von seinem Greifswalder Kollegen, dem jüngst verstorbenen Felix Stoerk. Und mit vollem Recht! 
Was nämlich Exner vom politischen Wissen sagt, gilt überhaupt von jedem Wissen: Fruchtbar, d. h. Willensimpulse ausstrahlend, wird stets nur verarbeitetes Wissen sein. Voraussetzung aber ist und bleibt immer, daß Wissen in irgend einer Form vorhanden ist. Es braucht dieses dann durchaus noch nicht totes, gelehrtes, unfruchtbares Anhäufen von Einzelkenntnissen zu sein. Unseren Volksgenossen tut aber zur Zeit noch dringend not, politische Einzelkenntniss, die Bausteine für das politische Denken, zu erwerben. Auch in der Praxis scheint man Exners Ansicht zu sein. Unsere politischen Parteien, mit Ausnahme der Sozialdemokraten und des Zentrums, unsere Unterrichtsverwaltung, wie überhaupt die bürgerliche öffentliche Meinung, sie alle leben des Glaubens, daß die in den Schulen vermittelten historischen und geographischen Einzeltatsachen, soweit sie von politischer Bedeutung sind, genügen als Material für das politische Denken, für die politische Überzeugung. In den Verhandlungen der Hamburger Bürgerschaft über die Einführung der Staatskunde ist dies von mehreren Vertretern des Liberalismus mit dürren Worten ausgesprochen worden. (Stenogr. Berichte d. 1. Sitzung vom 8. Jan. 1908, S. 11). Gelegentlich, wenn das staatsbürgerliche Denken weiter Volkskreise recht fraglich erscheint, beeilt man sich dann, darauf hinzuweisen, daß in der Schule der betreffende Gesichtspunkt – 189o war es infolge des Anwachsens der Sozialdemokratie der sozialpolitische – bei Auswahl des historischen, geographischen, vielleicht auch des religiösen und sprachlichen Lehrstoffes etwas mehr berücksichtigt werde. Bismarck hat sich oft bitter darüber beklagt, daß überall schwere Examina nötig seien, für das Gebiet der Politik sich aber jeder berufen fühle. „Es ist ein gefährlicher Irrtum, aber heute weit verbreitet, daß in der Politik dasjenige, was kein Verstand der Verständigen sieht, dem politischen Dilettanten durch naive Intuition offenbar wird.“ (Herrenhaus, 21. 12. 63.) 
Es handelt sich hier immer nur um feststehende Tatsachen, zunächst noch gar nicht um politisches Interesse, politisches Denken und Handeln; in diesem Punkte steht Deutschland den anderen Völkern, vor allem etwa den Schweizern oder den Franzosen, entschieden nach. In Frankreich wäre es schlechterdings unmöglich, daß ein Franzose nicht klar wäre über die französische Behördenorganisation, z. B. über den Unterschied zwischen Kommune, Arrondissement, Departement, Zentral-Verwaltung; über die Zusammensetzung der politischen Körperschaften, etwa des Senates und der Deputiertenkammer, über die Tätigkeit und Aufgabe des Präsidenten und der Minister. Hierfür sorgt schon die an allen Schulgattungen eingeführte instruction civique. 
Wie aber steht's in Deutschland? Weiß wirklich jedermann die entsprechenden deutschen Tatsachen? Eine unbequeme Frage! Man redet gern von nationalem Stolze, nationaler Würde. Muß es aber jeder Deutsche, für den diese Begriffe keine leeren Redensarten sind, nicht peinlich empfinden, wenn wir uns in dieser Beziehung von einem Franzosen eine fatale Lehre geben lassen müssen? Als Jules Huret Deutschland bereiste und dann seinen Landsleuten im Figaro seine Beobachtungen mitteilte, da erzählte er als besonders bemerkenswert, daß in einer großen Stadt Westdeutschlands in einem Kreise von Männern der guten Gesellschaft, mit denen er einen Abend verbrachte, niemand über die Staatseinrichtungen Deutschlands genau Bescheid gewußt habe. Es ist hart, sich so etwas von einem Ausländer sagen lassen zu müssen, aber ungerecht ist der Vorwurf nicht. Bereits vor beinahe zwanzig Jahren machte übrigens schon der kluge und feinsinnige Brite Sidney Whitman eine ähnliche Beobachtung. So warme und anerkennende Worte er im allgemeinen für die deutsche Erziehung hat, auch ihm, dem Sohn eines Landes mit so festgefügter politischer Überlieferung und so entwickeltem politischen Takte, fällt ein Manko auf: der Mangel an politischen Kenntnissen.
