I.
Die Wissenschaft von dem sozialen Leben der Menschen befindet sich heute in einer unsicheren und schwankenden Lage.
      Gewaltig rollt die Flut ungebändigter Probleme unseres gesellschaftlichen Daseins einher, ohne an dem regelnden Damme, den nur eine wissenschaftlich begründete Technik zu errichten vermag. zur Auflösung zu gelangen; und die rastlos zuckenden Wogen des sozialen Drängens und Strebens dräuen mit blindem Verhängnis, unerkannt in ihrer letzten bestimmenden Gesetzmäßigkeit.
      Es ist diese grundgesetzliche Einsicht, auf die es hier ankommt.
      Alle genaue Einzelforschung hat nur dann einen wahrhaftigen Wert, wenn sie in abhängigem Zusammenhange mit einer all gemeinen Gesetzmäßigkeit steht und an einer allgemeingültigen Richtlinie der Erkenntnis geleitet ist. Ohne Beziehung auf eine solche grundlegende Gesetzmäßigkeit, auf einen einheitlichen unbedingten Gesichtspunkt für alle Einzelbetrachtung, wäre die letztere außerstande, den Beweis für ihre Existenzberechtigung zu erbringen. Und es ist nicht nur eine notwendige persönliche Einsicht von dem Werte und der Würde dessen, worum man sich müht, die den Forscher zwingen sollte, zur Tiefe hinabzusteigen und den bedingenden Grundgesetzen seiner Erkenntnis nachzuspüren; sondern es wird durch jene vorhin genannte Beziehung auf die allgemeingültige Gesetzmäßigkeit wahrer Erkenntnis überhaupt erst eine gefestigte Methode des Vorgehens in der Einzeluntersuchung möglich: Fehlt das Wissen jener Fundamentalgesetze, so muß jeder isolierte Versuch, an bestimmtem Punkte aufhellende Wahrheit zu erhalten, in seiner Ausführung wie seinem Erfolge zufällig sein.
      Für die Sozialwissenschaft hat alles dieses wohl ganz im besonderen zu gelten. Noch hat sie die rechte Methode nicht gefunden, mit der sie, so wie es namentlich in der mathematischen Naturwissenschaft möglich ist, im einzelnen sicher fortschreiten könnte, auch ohne sich überall die grundlegende Gesetzmäßigkeit ihrer Erkenntnis zum Bewußtsein zu bringen. Vielmehr können wir ein ständiges Tasten nach der rechten wissenschaftlichen Methode finden; wovon kaum eine gründlichere Untersuchung im Gebiete der Jurisprudenz und der Nationalökonomie frei zu sein vermag.
      Aber schon die richtige Art und Weise, in der man Einzelerkenntnis in den erwähnten Wissensgebieten sammeln soll, kann nur unter stützender Bezugnahme auf die Einsicht in einen allgemeingültigen gesetzmäßigen Zusammenhang aller besonderen hier möglichen Erkenntnisse dargelegt werden. Denn nur aus dem letzteren heraus kann deduziert werden, in welchem Sinne man überhaupt in sozialen Dingen beobachten und feststellen soll. Jede juristische Einzeluntersuchung beispielsweise, die überhaupt wissenschaftlichen Erkenntniswert beansprucht, muß sich in das Ganze einer einheitlichen Grundauffassung vom Wesen und Werden des Rechtes einfügen.
      Sodann ist es klar, daß jedes Hinausgehen über festgestellte Einzelbeobachtung als solche und jeder Versuch, das konkret Wahrgenommene als gesetzmäßig darzutun, nur auf Grund der Annahme einer allgemeingültigen Gesetzmäßigkeit des sozialen Lebens Sinn und Bedeutung hat. So oft jemand, sei es de lege lata oder ferenda, einen Satz bedingten Inhaltes aufstellt, mit der Behauptung, daß dieser notwendig sei: so hat er doch selbstverständlich ein allgemeines Gesetz angenommen, von dem jener Satz in seiner Besonderheit die Eigenschaft der Notwendigkeit erst ableiten kann. Und wie der Physiologe allüberall das Kausalitätsgesetz in formaler Allgemeingültigkeit voraussetzt, und jede naturgesetzliche Erkenntnis auf der Grundlage der allgemeinen Gesetzmäßigkeit der Natur beruht, so muß das gleiche in entsprechender Weise auch für die wissenschaftliche Erwägung des gesellschaftlichen Lebens der Menschen durchgeführt werden.
      Wer bei der Bildung von Rechtssätzen und Rechtsinstituten und in der Entwicklung des sozialen Lebens überhaupt gesetzmäßige Vorgänge festzustellen bestrebt ist, der legt besonderen Tatsachen in dem gesellschaftlichen Dasein der Menschen die Eigenschaft der Notwendigkeit bei; – so muß er doch auch Rede und Antwort darauf stehen: was er damit eigentlich sagen will.
      In welchem Sinne kann bei der Bildung neuen Rechtes von Notwendigkeit gehandelt werden? Läßt sich eine allgemeine Gesetzmäßigkeit des sozialen Lebens der Menschen ebenso aufstellen und durchführen, wie die Gesetzmäßigkeit der Natur als Grundlage der Naturwissenschaft es ist; oder bestehen hier nicht vielleicht durchgreifende Unterschiede? Inwieweit ist danach Übertragung oder parallele Anwendung naturwissenschaftlicher Begriffe und Methoden auf soziale Erkenntnis, insbesondere auf die Rechtswissenschaft, begründet und gerechtfertigt?
      Es wird gewiß keinen denkenden Juristen oder Nationalökonomen geben, dem nicht solche Fragen schon zur Sorge gediehen wären. Wird er doch, wie bemerkt, ganz unerläßlich, sobald er ein Ziel wissenschaftlicher Erkenntnis in Selbständigkeit sich stecken will, auf die Frage der richtigen Methode, des rechten einheitlichen Verfahrens bei seiner Forschung gestoßen; und stellt sich doch nur zu leicht nach vollendeter Arbeit die zweifelnde Frage ein: Welchen Wert und welche Bedeutung hat nun das Ergebnis deiner Untersuchung im Ganzen unserer Wissenschaft?
      Aber zu der radikal durchgreifenden Fragestellung nach der es sich hier um einen eigenen Gegenstand kritischer Beobachtung und Klarstellung, nämlich um die Gesetzmäßigkeit aller unserer Erkenntnis in sozialen Dingen handelt, ist man zumeist nicht ausreichend vorgeschritten.
      Das Gebiet der wissenschaftlichen Untersuchung ist weit und nicht leicht zu übersehen; wer in ihm ganz heimisch werden und es sicher beherrschen will, hat reiche und große Arbeit vor sich. Je schärfer und gewissenhafter er sie in Angriff nimmt, um so leichter bohrt er sich an bestimmtem Einzelpunkte fest, um nach dessen Erledigung der Bearbeitung eines anderen anheimzufallen. Je selbständiger er hierbei vorgeht, um so riesenhafter schwillt ihm die Aufgabe einer klaren Durcharbeitung seines Spezialfaches an. Kaum, daß er noch einige Berührung mit den ihm zunächst Karrenden behält. – Was bleibt da übrig für ein Problem, das den Schatz positiver Einzelkenntnisse gar nicht mehrt; das keine Aussicht auf ein Wissen von besonderem, geschichtlichem Inhalte bietet und mit der Ergründung von formaler Einheit dieses Wissens und von der grundsätzlichen Art dieser Einheit sich begnügt?
      Und doch braucht man eine Antwort auf dieses Problem, will man nicht in unsichere Zufälligkeit mit seiner ganzen forschenden Arbeit versinken. So ist die häufigste Erscheinung die, daß der einzelne für seinen, ich möchte sagen, Hausbedarf sich eine gewisse Grundauffassung nebenher zu beschaffen sucht, ohne daß man immer behaupten könnte, er habe tief genug gegraben. um ein solides Fundament seines wissenschaftlichen Gebäudes zu besitzen. Aber die ursprünglich vielleicht nur sehr von ungefähr aufgegriffene oder zusammengelesene theoretische Unterlage verhärtet sich ihm allgemach: und in mannigfachen Auslassungen über wissenschaftliche Aufgaben und Methoden treten Richtungen und Schulen auf, um in parteiischer Zerrissenheit einander zu bekämpfen.
      Das ist aber kein Streit mehr, der die Akademie allein zu interessieren vermöchte. Die Frage nach der obersten "Gesetzmäßigkeit, unter der das soziale Leben in Abhängigkeit zu erkennen ist, mündet praktisch in die grundsätzliche Auffassung über das Verhältnis des Einzelnen zur Gemeinschaft sofort aus; und von jener ersten prinzipiellen Einsicht hängt die Ergreifung und Lösung der Aufgabe von der Weiterbildung, der Umwandlung und der Vervollkommnung unserer sozialen Ordnungen ab. Jede politische Partei, die nicht sich selbst zur Eintagsfliege verurteilen und durch Beschränkung bloß auf konkrete Ziele den Todeskeim sich einpflanzen will, muß von einem festen Prinzip über Grund, Bestimmtheit und Aufgabe aller Gesellschaftsordnung ausgehen. In diesem Sinne werden die politischen Programme aufgestellt; oder sollten es doch sein, sofern sie logisch klar und begründet, sowie ehrlich und reell gemeint sind. Wenn es kein allgemeines Richtmaß des sozialen Lebens überhaupt gäbe, so könnte man über die einzelnen historisch auftretenden Gesellschaftsordnungen ein kritisch begründetes Urteil, das sie billigen oder verwerfen wollte, gar nicht abgeben.
      Durch die wissenschaftliche Einsicht in die für menschliches Gemeinschaftsleben überhaupt geltende Gesetzmäßigkeit ist daher die Möglichkeit bedingt, das menschliche Zusammenleben in jeweils besonderer geschichtlicher Lage gesetzmäßig zu gestalten und die Berechtigung bestimmter einzelner Bestrebungen objektiv überzeugend darzutun, indem die Entscheidung über konkrete sozialpolitische Fragen nicht mehr von einer dunkel gefühlten, d. i. zufällig zusammengerafften, Grundstimmung des betreffenden Subjektes aus zu treffen wäre, sondern nach dem Grundgesetze des sozialen Lebens nun gerichtet und bestimmt werden kann.
      Das Ringen aber nach gesetzmäßiger Ausgestaltung des gesellschaftlichen Lebens ist da, es läßt sich nicht verdecken, noch übersehen, – es heißt: die soziale Frage. –
      Aus allen diesen Erwägungen entsteht die Forderung einer Sozialphilosophie, das ist einer wissenschaftlichen Untersuchung darüber: Unter welcher grundlegenden formalen Gesetzmäßigkeit das soziale Leben der Menschen steht.
      Sie fragt danach, was sich für das gesellschaftliche Dasein von Menschen notwendig und allgemeingültig feststellen läßt. Ihr Ziel ist somit Erkenntnis derjenigen Begriffe und Grundsätze, die für alles soziale Leben einheitlich gelten. Sie hat in ihrer Lehre von jeder Besonderheit im Inhalte irgend eines geschichtlich gegebenen sozialen Daseins ganz zu abstrahieren und geht auf eine systematische Einsicht in die Gesetzmäßigkeit, welche dem gesellschaftlichen Leben der Menschen überhaupt eignet.
      2
      Alle seitherigen Systeme der Rechtsphilosophie stimmen in der Eigentümlichkeit überein, daß sie von dem Begriffe des Rechtes, als einer letzten Einheit für die hier anzustellenden Erwägungen, aus gehen. Die Gesetze Platons und das ggriech. Begriff  des Aristoteles, das ius naturale sive dirinum der katholischen Kirche nicht minder, als das ius naturae ac gentium des Grotius, der contrat social, die „gemeinsame Überzeugung“ der in rechtlicher Gemeinschaft Stehenden, sie alle mit ihren verschiedenen Abarten und Begleitern nehmen stets das Recht zum Angelpunkte und zum obersten Gegenstande ihrer Betrachtung.
      Sie vergleichen es wohl mit nachbarlichen Begriffen und grenzen es davon ab; suchen auch nach Beeinflussungen der rechtlichen Ordnung durch andere Faktoren des menschlichen Lebens und reden von einer „Wechselwirkung“, in der es zur sozialen Wirtschaft stehe; – stets aber wird angenommen, daß es sich um ein selbständig letztes Objekt einer wissenschaftlichen Untersuchung handele.
      Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß unter diesem einheitlichen Oberbegriffe des Rechtes sich eine eigene wissenschaftliche Disziplin ausbilden läßt: also, daß nicht nur von irgend einem begrenzten Rechtsinhalte Kunde gegeben und eine gewisse geschichtliche Rechtsordnung dargestellt wird, sondern dahin, daß ein System der not wendigen Bedingungen jeder Rechtserkenntnis sich ergibt. Hier sind die reinen Formen des juristischen Begreifens und Urteilens darzulegen und innerhalb der gesamten Möglichkeit des einheitlichen Ordnens unserer Gedankenwelt zu entwickeln.
      Man kann aber auch in dem gleichen Interesse der allgemeingültigen Einsicht noch einen anderen Weg einschlagen und von den sich unmittelbar vorstellenden Gegenständen ausgehen. Alsdann tritt als Gegenstück zur Natur, als dem Inbegriff der in Raum und Zeit uns gegebenen Erscheinungen, die Gesellschaft der Menschen als problematischer Gegenstand der Erwägung auf. Und nun kommt es auf die kritische Bestimmung der Möglichkeit einer Sozialwissenschaft an.
      Bei ihrer Durchführung wird man wiederum alsbald auf das Recht stoßen und eine Klärung seiner allgemeinen Bedeutung für das soziale Leben der Menschen nötig haben. Nur der Ausgangspunkt ist verschieden. Das eine Mal nehmen wir das gesellschaftliche Dasein der Menschen als eine gegebene Größe und zugleich als eine gestellte Aufgabe an und werden bei seiner kritischen Durchdringung das Recht als die bedingende Form finden, deren allgemeingültige Einsicht sich damit notwendig erweist; – oder aber man fußt auf der Tatsache des rechtlichen Wollens, wiederum als einer Frage, die eine wissenschaftliche Beantwortung fordert, und sieht zu, wie sie sich in die Möglichkeit allgemeingültiger Erkenntnis überhaupt einfügt.
      Das Ziel ist überall das gleiche: Es gilt gerade für den, der von dem Rechte als solchem eine klare und ausgeführte Erkenntnis haben will, daß er es in dem Ganzen bewußt einsieht, in das es notwendig gestellt ist. Er kann es nun in dem wirklichen Auftreten innerhalb des gesellschaftlichen Daseins der Menschen beobachten und also sozialphilosophisch seine Erforschung aufnehmen, oder er mag dem Vorkommen des Rechtes im Systeme der Wissenschaft überhaupt nachgehen, – immer aber ist der Zusammenhang zu suchen, in dem die rechtliche Regelung mit dem Geistesleben der Menschen sich befindet.
      Der Erfüllung dieser damit gestellten Aufgabe kann man wissenschaftlich nicht ausweichen. Wenn jemand an die Spitze seiner Ausführungen einen Begriff des Rechtes nach einer gewissen Beobachtung nur einsetzen und beschreiben würde, so ergäbe das eine bloß subjektiv gültige Unterlage; sie ließe die Frage offen und müßte doch zu ihr führen: woher dann die Berechtigung solcher Angabe genommen wäre. Statt dessen ist der genannte Begriff nach dem hier eingeführten Plane in dem Ganzen der sozialen Erfahrung aufzusuchen und darin nach notwendigen Merkmalen zu bestimmen. Auch geht es nicht an, vielleicht durch Induktion aus geschichtlichen Rechtserfahrungen her den Rechtsbegriff selbst erhalten zu können. Das wird sich einfach zeigen lassen.
      Wenn etwa die Rechtslehre beobachtet, in welchen Kreisen und Menschengruppen und durch welche Vorgänge in der Geschichte Recht entstanden ist, und wenn sie durch dieses gehäufte Nebeneinanderstellen solcher Bildungen rechtlicher Sätze ein Entwicklungsgesetz von verhältnismäßiger Allgemeinheit zu erlangen gedenkt: so hat sie doch den Begriff des Rechtes dabei vorausgesetzt. Und da es zweifellos ist, daß unendlich oft im Laufe der Geschichte neues Recht entstanden ist, ohne daß die darüber geltenden Rechtsnormen beobachtet wurden, so entsteht die Frage: Woran erkennt man überhaupt, ob ein besonderes Wollen Recht ist? Wodurch unterscheidet sich ein Machtbefehl, welcher willkürliche Gewalt darstellt und als solche dauernd verbleibt, von einem rechtsbrechenden Gebote, das zum Rechte wird? – Die Antwort auf solche Fragen kann durch eine induktive Betrachtung verschiedenartiger Vorgänge, in denen Recht entstanden ist, nicht gegeben werden. Denn hierbei ist der Begriff Recht in jedem einzelnen der durchforschten Vorgänge schon vorausgenommen; die Frage der Induktion ist diejenige nach übereinstimmendem Inhalte der Ereignisse, welche in gleicher Weise rechtliche Satzungen hervorgebracht haben. Da aber dieses letzte, daß nämlich Recht geschaffen worden sei, bei jedem der induktiv erwogenen Tatbestände bereits feststand, als man sie zum Zwecke vergleichender Untersuchung zusammentrug, so kann aus der letzteren der Begriff des Rechtes auch nicht gewonnen werden.
      Andererseits wird der Begriff des Rechtes von allen Seiten mit Fug als ein allgemeingültiger Begriff der sozialen Erkenntnis erachtet und so behandelt. Man könnte ja gar nicht davon reden, daß der Inhalt der einzelnen Rechtsordnungen im Laufe der Geschichte beständig wechsle, wenn nicht als einheitliche formale Unterlage der Begriff des Rechtes genommen würde. Folglich muß die Einsicht in das Wesen und die Bedeutung des allgemeingültigen Rechtsbegriffes auf anderem Wege gewonnen werden, als durch Nebeneinanderstellen verschiedener einzelner Anwendungen jenes Begriffes, die man als solche gar nicht haben würde, wenn der Begriff des Rechtes nicht schon als logisches Prius vor ihnen feststände. 
      

