I.
       Am 18. Mai 1848 ist die „deutsche konstituierende National=Versammlung“ in der Paulskirche zu Frankfurt am Main zusammengetreten – ein ungefüg großes Kollegium von 649 Mitgliedern auf dem Papier. Davon fielen auf Preußen 203, auf Österreich 190. Doch hat eine größere Anzahl überwiegend slavischer Kreise in Österreich geflissentlich nicht gewählt. In der Zeit ihrer reichsten Besetzung – die Stärke des Besuchs unterlag sehr erheblichen Schwankungen – bewegte sich die Zahl der Mitglieder zwischen fünf= und sechshundert.
       Sie alle waren aus allgemeinen Volkswahlen hervorgegangen.
       Daß auf je 50 000 Seelen ein Abgeordneter gewählt werde, und daß die Staaten das Wahlgeschäft an die Hand nehmen sollten, hatte in den ersten Tagen des April genau seinem Auftrage gemäß das Vorparlament bestimmt.
       Zu analogen Wahlen die Regirungen aufzufordern, war wenige Tage zuvor und ganz unabhängig vom Vorparlament im scharfen Bruche mit der Tradition unter dem 30. März 1848 Beschluß des Bundestages ergangen. Auch ohnedies wären alle Regirungen dem Rufe des Vorparlaments gefolgt. Schwerere Zeiten der Angst waren dem Bunde, waren seinen Gliedern noch nie beschieden.
       Der deutsche Bund hatte seit seiner Gründung am 8. Juni 1815 bis dahin nur eine Aufgabe anerkannt und rücksichtslos durchgeführt: die wechselseitiger Assekuranz der unbeschränkten Souveränität aller Bundesfürsten gegen „die Revolution“, wie auch ganz berechtigte Wünsche ihrer Völker nach politischer Freiheit damals getauft wurden. Die „Demagogen“ zu verfolgen und sie in den Kerker zu schleppen, das war der mühevollste Teil seiner ruhmlosen Arbeit. Und „Demagoge“ hieß jeder, der von der deutschen Einheit zu träumen wagte. Die Pflege der Wolfahrt des deutschen Volkes lag ganz außerhalb der Zwecke der Bundesakte!
       Mit den beiden Stricken der Bundesverfassung und der Angst vor der Verschwörung hatte Metternich von 1815 bis 1848 alle deutschen Bundesstaaten – auch das im Bunde kunstvoll so machtlos gestellte Preußen – hinter dem Wagen einer oft undeutschen österreichischen Politik hergeschleift, wenn nicht gar vor diesen Wagen gespannt.
       Ein wahrlich unverdächtiger Zeuge, der Königlich Bayrische Minister des Auswärtigen, fragt in einer Note vom 12. März 1848: „Wer hat die Idee eines deutschen National-Parlaments geboren, großgezogen und in allen Gauen des weiten Vaterlandes eingebürgert? Die Nullität des Bundestags; sein ausschließendes sich Beschäftigen mit Aufschwungsunter drückenden Maßnahmen . . . . . Der heimliche Bundestag ist den Deutschen ein Gegenstand erst der Scheu, dann kalter Anwiderung geworden“.
       Nur das Letzte traf nicht ganz zu. Die kalte Anwidrung gegen die „Mißgeburt des deutschen Bundes“, wie in einer Stunde der Respektswidrigkeit Friedrich Wilhelm IV. ihn genannt hatte", war in heißen Zorn umgeschlagen, und dieser hatte sich so stark gespannt, daß es nur kleinen Anstoßes bedurfte – und er brach aus. Dann frug sich nur: wie? Ob in rechtsbrechender Gewalt, ob in dem kühnen Versuche eines die Rechtsbahn nicht verlassenden politischen Reform=Werkes? Nur der Zorn eines adligen Volkes konnte sich zu solch rettender Tat gestalten.
       So schwül war die Luft am Anfang 1848! Daraus erklärt sich die Macht des Eindruckes weit über das Land Baden hinaus, als Bassermann am 12. Februar in der zweiten badischen Kammer „zur Umkehr, zur völligen Umkehr“ rief, die Umwandlung des Bundes in einen Bundesstaat als notwendig bezeichnete, und in Wiederaufnahme eines Welckerschen Antrags vom Jahre 1831 eine Adresse an den Großherzog beantragte: „dahin wirken zu wollen, daß durch Vertretung der deutschen (Nation) Ständekammern am Bundestage ein sicheres Mittel zur Erzielung gemeinsamer Gesetzgebung und einheitlicher National-Einrichtungen geschaffen werde“. Denn der Geist, der bisher zu Frankfurt gewaltet, führe an den Rand des Verderbens. „Der Weltfrieden steht auf zwei Augen. An der Seine wie an der Donau neigen sich die Tage, und nur das Gute und das Rechte sind die unsichtbaren Träger aller Herrschaft“.
       Kaum vierzehn Tage später – da zuckte der Blitz an der Seine, und der Donner des Schlages tönte über die ganze Welt hin. Der Umsturz des Trones war dem Tode vorangeeilt. Am 24. Februar 1848 ward Louis Philippe, der Bürgerkönig, das Haupt einer konstitutionellen Monarchie, fast ohne Widerstand vom Trone verjagt: Revolution und Republik standen vor der Grenze im Westen.
       Die furchtbare Kraft erschütternder Rückwirkung dieses Ereignisses auf unser Vaterland läßt grell wie der Blitzstrahl die damalige Widerstandslosigkeit Deutschlands dem Auslande gegenüber und die Morschheit und Schwäche seines Staatenbestandes erkennen. Auf bebender Erde schien der ganze Bund, schienen die Trone zu stehen; jeden Augenblick drohte der verschlingende Abgrund sich zu öffnen.
       Wer half? Wer konnte die Teile, die Staaten retten, er das Reich gründen, das uns Armen zwischen Rußland und Frankreich Eingeklemmten so notwendig war wie das tägliche Brot?
       Jedenfalls damals zunächst keine andere Macht als das deutsche Volk und seine feste Staatstreue. Ob es zu beidem stark genug war, das mußte sich zeigen.
       Dieses Volk aber, durch sich selbst unter williger Mitwirkung aller deutschen Regirungen organisirt zur rettenden wie zur schaffen den Tat, – in seinem Berufe dazu von allen deutschen Staaten anerkannt, das ist die Versammlung der Paulskirche gewesen. So hat sie auch selbst sich verstanden.
       Und wie man auch über ihre schöpferische Kraft urteilen mag: daß uns Deutschen, die wir den Bruch des öffentlichen Rechts so schwer verwinden und fast nie vergessen, die revolutionäre Erschütterung großen Stils erspart worden ist, das war allein ihr Werk. Dank hat sie dafür von den Staaten nie geerntet, wol aber ingrimmigen Haß und maßlose Schmähung seitens aller revolutionären Elemente in Deutschland und draußen! Dieser Haß klarer Erkenntnis ist der beste Zeuge für die Güte ihrer Tat!
       Bunsen traf genau das Richtige, als er am 19. Januar 1849 dem König von Preußen erwiderte: das Parlament repräsentire nicht ein revolutionäres, sondern vielmehr ein konservatives Element". Und wenige Monate später nach dem großen Schiffbruche nationaler Hoffnungen sprach ein Mann von unübertroffener Wahrheitsliebe, sprach Dahlmann vor der Gothaer Versammlung: „Als im Frühling 1848 das lang verhaltene Gefühl schmählicher Verwahrlosung plötzlich im deutschen Volke hervorbrach, zur stürmischen Tat ward und alle Bande des gewohnten Gehorsams zu sprengen drohte, da war es die deutsche Nationalversammlung und niemand sonst, die den Umgestüm der Bewegung bändigte und das Sonderleben der einzelnen deutschen Staaten wieder zu Ehren brachte, indem sie hoch über ihnen die politische Einheit des Vaterlandes aufstellte, als den Polarstern der deutschen Zukunft. Die Nationalversammlung hätte die Einheit auf dem Wege der Republik erreichen können, sie war stark genug dazu, denn sie bildete lange Zeit den einzigen Mittelpunkt des vaterländischen Vertrauens, und viele wollten diesen Weg. Sie war stark genug, ihn nicht zu wollen.“
       So ist die National-Versammlung nicht lediglich „gleichsam eine Akademie der politischen Wissenschaften in bezug auf die nationalen Anliegen in der Form einer Staatsgewalt“ gewesen, wie Leopold von Ranke so kühl akademisch von ihr sagt”, sondern um dem allzu vornehmen einen drastischen Ausdruck Heinrich Laubes folgen zu lassen: „der ärgerliche Eckstein für wilde Kutscher.“
       II.
       Aus ihrer doppelten Aufgabe ergab sich für sie die Notwendigkeit, wesentlich auf der eigenen Kraft zu stehen. Dies hat sie klar erkannt, statt des Lobes aber dafür herben Tadel geerntet.
       Auf v. Soirons Antrag hatte das Vorparlament, nicht ohne Gegnerschaft der Anhänger einer ausdrücklichen Vereinbarung der Verfassung zwischen dem Parlamente und allen deutschen Regirungen, beschlossen: „daß die Beschlußnahme über die künftige Verfassung Deutschlands einzig und allein dieser vom Volke zu wählenden konstituierenden Versammlung zu überlassen sei”.
       Für das deutsche Volk wie für die Regirungen der einzelnen Staaten verbindlich zur Annahme konnte die Verfassung allerdings nur unter einer von zwei Voraussetzungen werden. Entweder mußte das Parlament einen Entwurf des Bundestages, vielleicht auch die Gesamtheit der Regirungen den Entwurf des Parlamentes annehmen: in beiden Fällen fand eine ausdrückliche Vereinbarung statt. Oder die gleiche Wirkung konnte dadurch erzielt werden, daß die Regirungen sei's ausdrücklich, sei's stillschweigend die Nationalversammlung zum Organ auch ihres Willens erklärten oder sie als solches anerkannten. Dann war die Verfassung unanfechtbar, weil ihre Urheberin allseitig zur verfassunggeben den Potenz erhoben. Ihr Werk wurde dann Gesetz im weiteren Sinne, nicht nur Verfassungsentwurf. Der Versammlung blieb es überlassen, während ihrer Beratungen Fühlung mit den Regirungen zu gewinnen und zu erhalten.
       In beiden Fällen – nicht nur im ersten – verkörperte die Verfassung den übereinstimmenden Willen der beiden großen Parteien dieses Gründungsaktes: des deutschen Volkes und der einzelnen deutschen Staaten. Deshalb war sie das Gegenteil einer oktroyirten Verfassung. Andernfalls sollte oktroyirt werden, und den Regirungen stand das volle Recht des Widerstandes gegen diesen Zwangsversuch zu.
       Es war ganz selbstverständlich, daß der Bundestag in seinem Beschlusse vom 30. März 1848, betreffend die Wahlen zum Parlamente, wenn auch vielleicht nicht geradezu den Weg der ausdrücklichen Vereinbarung, so doch die Verständigung zwischen dem Volk und den Regirungen ins Auge faßte.
       Diesen Standpunkt gab er am 7. April 1848 gegenüber den Beschlüssen des Vorparlaments stillschweigend auf. Keine der Regirungen konnte bei Ausschreibung der Wahlen daran festhalten, da ja auch der Plan eines Bundestags=Entwurfs still zu Boden sank.
       Den so bedeutenden „Entwurf eines deutschen Reichsgrundgesetzes“, den die 17 Vertrauensmänner des Bundestags diesem am 27. April 1848 überreicht haben, dessen Haupturheber Dahlmann und Albrecht gewesen sind, hat der Bundestag sich nicht angeeignet; er erschien nicht als Vorlage des Bundes beim Parlamente und ward noch weniger bei ihm durch Bundeskommissare vertreten.
       Da war es denn ebenso selbstverständlich, daß die Nationalversammlung bei ihrem Zusammentritt den Weg einer ausdrücklichen Vereinbarung als ganz ungangbar bestimmt ablehnte. Dies tat unter stürmischem Beifall in seinen ersten Worten der soeben gewählte Präsident der Versammlung, Heinrich v. Gagern. „Wir sollen schaffen eine Verfassung für Deutschland . . . . . Der Beruf und die Vollmacht zu dieser Schaffung – sie liegen in der Souveränität der Nation". Mir scheint, daß diesen Worten weit weniger die revolutionäre Theorie von der zwingenden Kraft der Volksbeschlüsse zugrunde lag, als daß sie die Anforderung an die Regirungen bedeuten sollten, die verfassungsfeststellende Nationalversammlung zugleich als ihr Organ anzuerkennen, daß sie somit nur den falschen Ausdruck eines ebenso richtigen als unabweislichen Gedankens darstellen. Gagern selbst fuhr nämlich fort:
       „Den Beruf und die Vollmacht, dieses Verfassungswerk zu schaffen, hat die Schwierigkeit in unsere Hände gelegt, um nicht zu sagen die Unmöglichkeit, daß es auf anderem Wege zustande kommen könnte.
       . . . . . Die Mitwirkung auch der Staatenregierungen zu erwirken, liegt mit in dem Berufe dieser Versammlung.“
       Diese Worte schallten laut genug durch ganz Deutschland. Alle deutschen Staaten und alle deutschen Kammern haben die Paulskirche auch nach dieser ihrer Aufforderung anerkannt, ja über die Grenzen ihres verfassungsgebenden Berufs hinaus. Als diese aus eigener Machtvollkommenheit im Juni 1848 eine „Provisorische Zentralgewalt“ geschaffen hatte, haben nicht nur alle deutschen Regirungen ihre unbedingte Anerkennung erklärt", sondern es fand auch der Bundestag angezeigt, unter dem 12. Juli 1848 namens aller deutschen Regirungen „die Ausübung seiner verfassungsmäßigen Befugnisse und Verpflichtungen an die provisorische Zentralgewalt“ zu „übertragen“ und seine „bisherige Tätigkeit als beendet“ zu bezeichnen. Damit endete der deutsche Bund: der 12. Juli 1848 ist von Rechts wegen sein Todestag.
       Eine schlüssigere Anerkennung des Parlaments und seines Anspruches auf die Gewalt, die Reichsverfassung allein und definitiv zu begründen, seitens der deutschen Staaten läßt sich nicht denken. Sie alle haben also in dem entscheidenden Zeitpunkte das Erfordernis nachträglicher Zustimmung fallen lassen. Wenn später die größeren deutschen Staaten zum Teil auf dies Erfordernis zurückgriffen, so geschah es, weil das Verhältnis der Macht sich bis dahin geändert hatte, und nur zu dem Zwecke, sich hinter einem Vorwande gegen die Reichsverfassung zu verschanzen. Das einzige Osterreich hat sich in seiner amtlichen Erklärung vom 21. April 1848 in Anbetracht seiner komplizirten Verhältnisse „die besondere Zustimmung zu jedem von der Bundesversammlung gefaßten Beschlusse unbedingt vorbehalten“.
       So hat das Parlament die Verfassung oktroyiren nie wollen: es wollte im Namen wie des deutschen Volkes so der deutschen Staaten und ihrer Landstände für beide arbeiten. Wer ihm vorwirft, daß an seiner anmaßlichen Ablehnung einer nachträglichen Vereinbarung der Verfassung mit den Fürsten das ganze Werk gescheitert sei, weiß nicht, was er klagt. Eine solche Vereinbarung hätte erfordert, daß die vom Parlament aufgestellte Verfassung von allen Staaten, die sozusagen in ihm vertreten waren, zum mindesten aber von allen, die das künftige Reich bilden sollten, einstimmig unter der für Verfassungsänderungen nötigen Zustimmung der Kammern genehmigt worden wäre. Jede Majorisirung verletzte wolerworbene Rechte; ein einzig Nein brachte die Verfassung zu Fall. War die Verfassung gut, so mußte sie den Staaten Opfer an ihren Hoheitsrechten zumuten. Wo anders als im Bereich der Träume lag nun die Verfassung, zu der Österreich und Preußen und Bayern und Dänemark und alle anderen hinterher ihr Ja und Amen hätten sagen mögen?
       Die Not wies der Nationalversammlung den einzigen gangbaren Weg. Auf ihm ist sie wenigstens zur provisorischen Konstituirung des Bundesstaats und zur Aufrichtung einer Verfassung gelangt, um die sich als um eine fertige, abgeschlossene unter mächtiger Führung zum mindesten alle Staaten scharen konnten, die ihr die Anerkennung nicht versagten.
       Diese Führung hatte Preußen zu übernehmen. Hätte es seinen Beruf erkannt und die Kraft besessen, ihm zu leben, so würde es von Anfang an die Nationalversammlung als die verfassungsgebende aus allen Kräften unterstützt, ihr Werk gefördert und sicher erfolgreich zum Guten beeinflußt, endlich es gehindert haben, daß später, als die Gefahr vorüber schien, die Königreiche außer Württemberg nach alter Bundespraktik das Erfordernis nachträglicher Genehmigung der Verfassung wieder erhoben: nie und nimmer aber hätte es selbst diesem Beispiele folgen dürfen! 
       Aber kein mächtiger Helfer ist dem Parlament aus den deutschen Staaten erwachsen – nicht ein einziger auch nur auf kurze Zeit. Und hier wird klar, daß die eine seiner beiden großen Taten sein Verhängnis ward. Die einzige reale Macht, die es aufrufen konnte, als seine moralische nicht mehr ausreichte, wäre die Revolution gewesen: die deutsche Notabelnversammlung hat dieselbe aber in ihrer überwiegenden Majorität bekämpft und ihre Bundesgenossenschaft verabscheut. 
       
