
Hier zieht Xenophanes einen Schluß, mit dem der ganze Olymp versinkt. Homer zieht keine Schlüsse, redet beteuernd von dem mächtigsten Gott und läßt die andern Götter, die seine Macht beschränken, daneben bestehen. So hält er freilich der Logik nicht stand. Und wo sich Logik durchsetzt, wird er vielleicht zwar noch als Künstler geehrt; das Schöne jedoch, das er verkündet, ist nicht mehr, wie ehedem, auch das Wahre.
So nun, ohne Anspruch auf Wahrheit und damit hne geschichtegründende Kraft, blüht epische Dichtung weiter, bei den Griechen und bei den Römern, die schon in Ennius und erst recht in Vergil den Griechen verpflichtet sind.
Im Christentum scheint ein wahrhaft episches Epos nicht mehr möglich zu sein. Die "Selbständigkeit des Teils" ist hier in jedem Sinne aufgehoben. Der Mensch wird zum Gegenstand eines Heilsplans. Er findet sich vor, belastet mit dem Sündenfall Adams und in Erwartung des jüngsten Gerichts. Sein Dasein ist ausgerichtet auf eine gewaltige Zukunft, auf ein Jenseits, vor dem die sichtbare Welt zum bloßen Durchgang und das Körperliche zu einem dünnen Schleier wird. Der Epiker dieser Welt ist Dante. Die Transparenz der paradiesischen Räume und Gestalten, Gottes ungeheuere magnetische Kraft, die alle Wesen nach oben zieht, zeigt klar die neue Orientierung, für die ein Verweilen und alle Selbstherrlichkeit nur Sünde bedeuten kann. Nun gibt es freilich auch in Dantes "Divina commedia" einen Bereich, der nicht zu Gott geschaffen ist, dieser heiligen Spannung entzogen bleibt und insofern eher dem epischen Dasein gleicht; doch dieser Bereich ist die Hölle. Der Streit, ob Dante im "Inferno" oder im "Paradies" sein Höchstes geboten habe, wogt hin und her. Wer auf dem Standpunkt Dantes steht, muß dem "Paradies" den Vorzug geben. Wer aber den Maßstab des Epischen anlegt, wird das Inferno mächtiger finden. Denn hier tritt alles sichtbarer hervor. Fest stehen die einzelnen Gestalten da, undurchsichtig, in einer Körperlichkeit, die dem Auge Widerpart hält. Dieselben Züge jedoch, die den an Homer geschulten Betrachter erfreuen, bedeuten im Zusammenhang des Danteschen Gedichts Verworfenheit. Verworfen ist, wer in sich selbst besteht und wessen Körper wesentlich wird; verworfen, wessen Zweck in jedem Punkte seiner Bewegung liegt und nicht in jenem glorreichen Ende, auf das hin Gott den Menschen geschaffen. Eine denkwürdige Situation! Die epische Welt ist zur Hölle geworden, weil sie die neue Bewegung nach oben, welche im Christentum anhebt, nicht teilt. Ähnlich steht es bei Milton und Klopstock. Auch da gerät das Höllische besser nach dem Maßstab der epischen Kunst. Und da sich Klopstock im Technischen seines Dichtens eng an Homer anschließt, kann über ihn das Urteil nicht schwanken: Stilistisch einstimmig sind allein die Schilderungen der gottlosen Sphäre.
Historischer Forschung ist aufgetragen, zu untersuchen, welche Wandlung das Epos in christlicher Zeit durchmacht, wie etwa im Nibelungenlied, bei Ariost und Tasso Dramatisches oder Lyrisches mehr hervortritt. Dagegen sei hier noch auf das Tierepos hingewiesen, auf "Reinke de vos", der unter allen neueren Epen gewiß das am meisten epische ist. Die Tiere stehen nicht in der Spannung von Sündenfall und jüngstem Gericht. Sie machen keine Entwicklung durch. Ein Fuchs ist ein Fuchs und ein Dachs ist ein Dachs, unwiderruflich festgestellt in seiner Beschaffenheit von Gott, und kann deshalb mit stereotypen Epitheta ausgestattet werden. Das Tier lebt in den Tag hinein. Es hat seinen eigenen Lebenskreis. Jedes ist eine Welt für sich und vermag sich als solche auch gegen die Monarchie des Löwen zu behaupten. So ist denn Reineke Fuchs tatsächlich ein neuer listenreicher Odysseus. Und wundern kann es uns nicht, daß er in Tiergestalt Auferstehung feiert. Die Menschen nämlich sind anders geworden. Die Tiere aber sind geblieben, was sie waren von Anbeginn. Neben den Tieren wären dann weiterhin die Kinder und Toren zu nennen, Till Eulenspiegel, und was an Schalksnarren sonst in Epen sein Wesen treibt. Sie kennen keine Verantwortung gegenüber dem, was allgemein gilt, so wenig wie die homerischen Helden, die leben und handeln nach eigenem Sinn. Wenn so die Komik des Naiven in die Nähe des Epischen rückt, so darf uns das wohl kaum beirren. Auch Homer, sobald wir ihn mit unserm modernen Bewußtsein lesen, nötigt uns oft ein Lächeln ab. Er selber lächelt freilich nicht, wenn die Götter sich zanken oder Zeus seine Neigung zu den Troianern mit dem Wein und Gedüft begründet, das Priamos ihm gespendet hat. Wir aber lächeln, weil es uns von mühsameren Gottesgedanken entspannt, weil überall das homerische Epos von Sorgen der modernen Kultur und Anstrengungen des Geistes befreit.
In der klassischen Epoche des deutschen Schrifttums blüht, begünstigt von Vossens Homerübersetzung, das Epos abermals auf. Die "Luise" von Voß, Goethes "Hermann und Dorothea", Hebbels "Mutter und Kind", die "Idylle vom Bodensee" von Mörike stehen in vorderster Reihe. Die Technik des Vortrags ist bis ins Einzelne der homerischen nachgebildet. Neu sind aber die Gegenstände. Die Dichter wählen idyllische Themen. Nur im Idyll vermögen sie noch die Selbständigkeit der einzelnen Glieder des Lebens einigermaßen zu wahren. Träten sie aus dem Idyll heraus, in das weite Feld der modernen Geschichte, der großen politischen Institutionen, so würde ihre homerische Technik an den Gegenständen zuschanden. Wo alles mit allem durch die genaueste Organisation verflochten ist, der einzelne Bürger mit dem Staat, der Staat mit dem Recht und der öffentlichen Moral, Moral und Recht mit der Religion, da ließe sich in parataktischer Darstellung überhaupt nichts mehr fassen. Nur die sorgfältigste Abstraktion von allem, womit der Tag eines Menschen des letzten Jahrhunderts unübersehbar verflochten ist, erlaubt eine klassizistische Epik, deren Ängstlichkeit der einzige Goethe zu besiegen oder zu verbergen gewußt hat.
Dennoch, trotz der weisen Beschränkung auf den Rahmen einer Idylle, weicht auch "Hermann und Dorothea" vom Stil der homerischen Epik ab. Goethe selber hat das ständige, wenn auch sanfte Vorwärtsdrängen, das Fehlen retrogradierender Motive als unepisch bezeichnet. Und wenn Schiller in seinem Brief vom 26. Dezember 1797 von der "Enge des Schauplatzes", von der "Sparsamkeit der Figuren", dem "kurzen Ablauf der Handlung" spricht und in solcher Konzentration ine Hinneigung zur Tragödie feststellt, wenn er außerdem auf die "innige Beschäftigung des Herzens" und das "pathologische Interesse" hinweist - womit, nach unsern Begriffen, nur lyrische Qualitäten gemeint sein können - so sehen wir, wie dieses Epos eigentümlich zwischen den Gattungen steht, wie es - nicht nur in jenem allgemeinen Sinne, der für jedes Sprachkunstwerk als solches zutrifft - am Lyrischen sowohl wie am Epischen und Dramatischen Anteil hat. Dasselbe gilt nun aber auch von der "Achilleis", wo Goethe wieder eine zielstrebige Handlung wählt und wo die Liebe des Helden zu Polyxena eine so ausgeprägt lyrische Episode gebildet hätte, daß es kaum möglich gewesen wäre, ihr mit homerischen Versen und homerischer Technik gerecht zu werden. Dafür neigt die "Iphigenie auf Tauris", wie Schiller in demselben Brief bemerkt, zum Epischen. Und wenn wir erwägen, daß in den Gedichten, sogar in vielen Liedern Goethes, das Motiv, das Vorstellbare, eine bedeutende Rolle spielt, daß andrerseits selbst "Wanderers Nachtlied" und das Lied "An den Mond" von einem zusammenfassenden Schluß gekrönt werden, so geht uns auf, daß Goethes Wesen in ausgezeichneter Weise an allen drei Gattungsideen beteiligt ist. Dies aber bedeutet nichts anderes, als daß seine dichterische Kraft organisch bildet. Ein Organismus ist, nach der Deutung in Kants "Kritik der Urteilskraft", ein Gebilde, dessen Teile Selbstzweck zugleich und Mittel sind. Die Selbständigkeit der Teile entspricht dem Gattungsgesetz des Epischen, die Funktionalität der Teile dem Gattungsgesetz des Dramatischen, die individuelle Modifikation des organischen Typus dem Lyrischen, das immer zufällig und individuell ist. Es wäre gut, den Begriff des Organischen künftig wieder in diesem unzweideutigen Sinne zu gebrauchen und ihn nicht wahllos als ästhetisches Wertprädikat herumzubieten.
Endlich kommen wir in diesem Zusammenhang noch auf Spitteler, den Dichter, der es bewiesen hat, daß seine Kraft im Epischen lag, der im "Olympischen Frühling" ein umfangreiches Epos geschaffen hat, das nicht übersehen werden darf, wie sehr uns auch ein eigentümliches Unbehagen anwandeln mag. Bei allen Bedenken und Zweifeln, die sich zumal auf Spittelers Sprache beziehen, läßt sich doch nicht verkennen, daß hier epische Züge wahrnehmbar sind von einer Deutlichkeit und Reinheit, wie sonst in keiner neueren Dichtung. Eine leuchtende, überwältigende Bilderfülle schlägt uns entgegen. Alles ist sichtbar, nicht nur die ungezählten Dinge und Götterwesen, sondern auch jene Welt, die uns als innere, unsichtbare gilt; seelische Regungen, Leidenschaften, alles nimmt körperliche Gestalt an. Und bis hinunter zum Unscheinbarsten behauptet ein jedes sein eigenstes Dasein. Ursprungssagen, Vorgeschichten, ausführlichste Beantwortungen der alten epischen Frage "Woher?" überraschen den Leser und machen sich breit, unbekümmert um das Ziel, dem die Erzählung als Ganzes zusteuert. Die Dichtung besteht aus Episoden, die sich weglassen, vermehren ließen. Die Haupthandlung scheint auch hier nur ein Vorwand, um möglichst viel Einzelnes anzubringen. Einen Schluß hat der Dichter, nach seinem eigenen Geständnis, nicht gefunden. Der Schluß rückt, mit Schiller zu reden, in seiner Dignität sehr nahe zum Anfang, der wiederum nicht als Exposition, weil er irgendwo hinführt, sondern um sein selbst willen interessiert.
Die unwillkürliche, oder gar ungewollte Verwandtschaft mit Homer - die, wie alles Gattungsmäßige, kein Werturteil begründen kann - fällt hier besonders ins Gewicht. So darf auch noch von manchen Unvereinbarkeiten die Rede sein, von topographischen Widersprüchen zum Beispiel, die es verbieten, alle Aussagen über den Olymp und das Menschenland in ein Ganzes zusammenzudenken. Man sieht sich gezwungen, mit einer Art naiver Sorglosigkeit zu lesen, obwohl dann Spitteler andrerseits wieder durch allegorische Anspielungen Tiefsinn vortäuscht und den Blick auf die epische Fülle der Dichtung stört.
Ein seltsames dichterisches Phänomen! Es wird vielleicht verständlicher, wenn wir bedenken, daß es bereits in eine Epoche gehört, die aus der christlichen Zeit herauszutreten beginnt, die nicht nur den christlichen Heilsplan preisgibt, sondern auch alle säkularisierte Spannung in die Zukunft verliert, die Idee des Fortschritts, die Eschatologie im Sinne Kants und Hegels dialektische Spirale. Die Antwort auf ein "Wozu?" bleibt aus, gerade bei Spitteler, der, wie Nietzsche, die völlige Zwecklosigkeit des Daseins bei jeder Gelegenheit betont. Hängt nicht damit die Wiederkehr eines echten epischen Stils zusammen? Die Umwelt des Dichters freilich gibt ihre neuzeitliche Beschaffenheit nicht preis. So kann denn das neue Epos auch nichts mit ihr zu schaffen haben. In schroffstem Gegensatz zu Homer baut Spitteler eine ersonnene, erträumte Welt der Schönheit auf und erfindet Mythen, die keinen Kreis, geschweige denn ein Volk angehen. Ja, bei diesen Mythen bleibt er sogar auf die Namen und Charaktere der griechischen Götter angewiesen, was nun mit aller Schärfe die Bodenlosigkeit einer wirklich epischen Dichtung in unseren Tagen beleuchtet.
Künftiger Forschung bleibt es vorbehalten, diese historischen Andeutungen gehörig auszuführen. Hier dienen sie nur der Erkenntnis Homers, der Einsicht, daß epische Dichtung in seinem Sinne nicht wiederkehren kann. Das Epische selber freilich bleibt "aufgehoben" in aller Poesie als unentbehrliches Fundament. Sogar der Lyriker findet nur Worte, weil sie der Epiker ausgesprochen (vergleiche Seite 223). Erst recht baut sich alles Dramatische auf dem festen Grunde des Epischen auf.


