I.
Die Entwicklung der Reichsfinanzen.

   Die Finanzen des deutschen Reichs haben sich teils infolge der bundesstaatlichen Verfassung des Reichs, teils und insbesondere infolge einer für den Ausbau der Reichsfinanzen mißlichen Gestaltung der parteipolitischen Verhältnisse von Anfang an wenig befriedigend entwickelt. Die Reformen oder Reformversuche von 1879/81, von 1893/94 und von 1904/06 vermochten nur wenig zu bessern. Erst die Steuerreformen von 1909 und 1913 bahnten eine andere Entwicklung an, die erwarten ließ, daß die Zeit der Fehlbeträge im Reichshaushalt, die das erste Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts beherrscht hatte, endgültig einer Zeit günstigerer Abschlüsse weichen werde. Im Jahr 1913 waren erstmals die Kosten der Heeresvorlage auf dem Steuerweg (Wehrbeitrag) aufgebracht worden, anstatt wie bislang auf dem Anleiheweg. Da damit der Grundsatz, auf Anleihen Ausgaben zu nehmen, die zwar haushaltsmäßig als einmalige und außerordentliche anzusprechen sein mochten, die aber eine Anlage für werbende Zwecke nicht bedeuteten und daher nach den Grundsätzen einer strengen Finanzwirtschaft nicht auf den Anleiheweg verwiesen werden durften, verlassen war, so konnte mit der Erwartung künftiger günstiger Haushaltsabschlüsse noch überdies die Hoffnung einer allmählichen Abbürdung der im Verhältnis zu der wirtschaftlichen Kraft des deutschen Reiches und Volkes übrigens nicht bedeutenden Reichsschuld (rund 5 Milliarden Mark) verbunden werden.
   Allein diese Ansätze und Hoffnungen wurden durch den Ausbruch des Kriegs unterbunden und durch dessen Verlauf vernichtet. Infolge des Kriegs ist die Finanzlage des Reichs so ungünstig geworden, wie sie es nie zuvor auch nur annähernd gewesen war; in den Nachkriegsjahren hat sie sich statt gebessert noch mehr verschlechtert und zwar in einem Maße, das sie fast hoffnungslos erscheinen läßt. Drei Denkschriften des Reichsfinanzministeriums liefern für diese tiefbedrückende Feststellung die amtlichen Unterlagen. Die erste Denkschrift vom 12. März 1919 (Drucks. Nr. 158 der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung) trägt die Unterschrift Schiffers, die zweite vom 5. August 1919 (Drucks. Nr. 760 der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung) diejenige Erzbergers und die dritte vom 29. Juli 1920 (Drucks. Nr. 254 des Reichstags, 1. Wahlperiode 1920) diejenige Wirths.
   Es war schon um die Wende des Jahres 1918/19, daß der damalige Reichsfinanzminister Schiffer ausrief: „Ich ringe wie ein Verzweifelter mit dem Gespenst des Bankerotts, das mir immer wieder entgegentritt,“ und indem er nebenbei feststellte, „daß das gegenwärtige Regierungssystem jedenfalls nicht billiger, sondern recht viel teurer arbeitet als das frühere,“ und von dem „ruchlosen Optimismus“ sprach, „der leider immer noch in breiten Schichten unseres Volkes herrscht,“ zu dem Ergebnis kam: „Wenn es so weiter geht wie jetzt, dann gehen wir finanziell zugrunde.“ Und die neueste Wirthsche Denkschrift vom 29. Juli 1920 schließt mit den Sätzen: „Aus diesen Ziffern (d. h. den Ziffern der Denkschrift) spricht eine gewaltige Mahnung an das deutsche Volk, den Ernst der Lage, in welcher wir uns befinden, voll zu erkennen und Regierung und Parlament mit allen Mitteln zu unterstützen, damit durch die praktische Ausführung der Steuerreform eine weitere Verschlechterung der Finanzlage des Reichs vermieden wird. Es dreht sich um alles. Wenn wir der Finanznot nicht Herr werden, wenn ein Teil des Volkes sich an den papiernen Reichtum klammert, so wäre eine wirtschaftliche Katastrophe von ungeheurer Tragweite unvermeidlich; die Folgen einer solchen wären nicht auszudenken.“
   Es soll an der Hand der drei Denkschriften unter Beiziehung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 24. November 1919 (Drucks. Nr. 2912 der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung), sowie der Anleihedenkschrift von 1919 (Drucks. Nr. 1869 der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung) eine gedrängte Übersicht über die Entwicklung der Reichsfinanzen für die Kriegs- und Nachkriegszeit zu geben versucht werden.
   Für das Rechnungsjahr 1914 wies der Voranschlag in den Einnahmen und Ausgaben des ordentlichen Haushalts den bis dahin höchsten Betrag von 3,4 Milliarden Mark auf, während die Rechnung noch mit einem Überschuß von 219 Millionen Mark abschloß. Dieses Ergebnis konnte, trotz des Rückgangs in den Zoll- und Steuereinnahmen und obwohl die Betriebsverwaltungen (Post und Eisenbahn) an Stelle eines Überschusses von 135 Millionen Mark im Jahr 1913 bereits einen Abmangel von 59 Millionen Mark aufwiesen, darum erzielt werden, weil vom Kriegsbeginn an die gesamten Ausgaben für Heer und Marine auf den außerordentlichen Haushalt übernommen worden waren. Das war ein Fehler, ebenso wie der für die deutsche Kriegsfinanzwirtschaft aufgestellte Grundsatz: Übernahme der Ausgaben für den Krieg auf Anleihen im außerordentlichen Haushalt und Deckung nur der Zinsen für diese Anleihen durch Aufbringung laufender Mittel im ordentlichen Haushalt.
   Allein dieser Fehler wurde erst viel später als solcher erkannt; damals von keiner Seite. Jedermann billigte den Grundsatz und hielt ihn für gut, auch nicht eine Stimme erhob sich dagegen. Von mancher Seite (vgl. z. B. Jastrow, „Gut und Blut fürs Vaterland“, S. 106) wurde sogar die Übernahme auch der Zinsen auf Anleihe vertreten. Der erste Reichsfinanzminister der neuen Regierung, Schiffer, hat am 15. Februar 1919 in der Nationalversammlung offen und ehrlich den Gang der Dinge zugegeben. „Jetzt sind wir schnell damit fertig“ – sagte er – „daß wir die ganze Art und Weise der früheren Mittelaufbringung verurteilen. Vergessen wir nicht, daß das ganze deutsche Volk darüber einig war, daß wir den richtigen Weg gegangen waren, auch der Reichstag. Wir müssen das selbst sagen. Nachträglich sehen wir natürlich klarer.“
   Und daß jener Grundsatz aufgestellt und allgemein gebilligt werden konnte, das wiederum hatte seinen Grund in der ebenfalls das ganze deutsche Volk beherrschenden Vorstellung, daß der Krieg nur von kurzer Dauer sein werde und sein könne. Man machte sich damals über die Engländer lustig, die von Anfang an einen anderen Standpunkt eingenommen und bezüglich der Mitteldeckung einen anderen Weg – wie sich nachher zeigte, mit gutem Grund und bestem Erfolg – eingeschlagen hatten.
   Im Rechnungsjahr 1915 wurden denn auch im Voranschlag des Haushalts des deutschen Reichs „in der Annahme, daß der Krieg noch im Jahr 1915 zu Ende gehen werde,“ die Ausgaben für das Heer nur noch zur Hälfte auf den außerordentlichen Haushalt, zur anderen Hälfte bereits wieder auf den ordentlichen Haushalt genommen. Niemand, keine Seele, hat damals gegen dieses Verfahren eine Einwendung erhoben, alles bei uns war einig im Glauben an die kurze Dauer des Kriegs. Wenn der damalige Reichsschatzsekretär Helfferich seine finanziellen Maßnahmen auf der Grundlage der Annahme einer 4jährigen Kriegsdauer getroffen hätte, er wäre keinen Tag mehr Reichsschatzsekretär geblieben, ein Sturmwind hätte ihn weggeblasen. Das hinderte nicht, daß die Hinterherklugen später über die falsche Finanzgebahrung Helfferichs den Stab brachen. Für seine eigenen Fehler pflegt man ein kurzes Gedächtnis, für diejenigen anderer ein langes zu haben; im übrigen herrscht in der Politik im allgemeinen das kurze Gedächtnis. Erst die Geschichte sorgt für die Berichtigung.
   Der Annahme der Wiederkehr des Friedens noch im Jahr 1915 entsprach im Voranschlag des Haushalts für das Jahr 1915 die Veranschlagung der Zölle und Steuern des Reichs nach den Friedenssätzen.
   Der Frieden und mit ihm die Friedenserträge der Zölle und Reichssteuern blieben aus, die Heeresausgaben konnten weiter auf den außerordentlichen Haushalt verrechnet werden. So kam es, daß, nachdem inzwischen die Kriegsschuld auf über 20 Milliarden Mark angewachsen war, wofür die Zinsen in den laufenden Ausgaben liefen, die Rechnung des ordentlichen Haushalts für 1915 mit einem Abmangel abschloß, der übrigens nur den mäßigen Betrag von 22 Millionen Mark ausmachte.
   Im Voranschlag für das Rechnungsjahr 1916 erschienen die Zinsen für die Kriegsschuld bereits mit 2,2 Milliarden Mark. Die Eröffnung neuer Steuerquellen konnte nicht mehr verschoben werden, und Helfferich legte entsprechende Steuergesetzesentwürfe vor, die vom Reichstag teilweise umgestaltet, mit folgenden Ertragsanschlägen zur Annahme gelangten: Zigaretten- und Tabaksteuererhöhung 130 Millionen Mark, Warenumsatzsteuer 200 Millionen Mark, Posttaxen- und Frachturkundenstempelerhöhung 250 Millionen Mark.
   Dazu kam als direkte Steuer eine einmalige Abgabe, die sog. Kriegsgewinnsteuer oder Kriegsabgabe, die vornehmlich den während der drei Kriegsjahre eingetretenen Vermögenszuwachs treffen sollte. Sie warf nach ihrer im Jahr 1917 erfolgten Veranlagung einschließlich des im Jahr 1917 beschlossenen 20proz. Zuschlags einen Ertrag von 5,7 Milli arden Mark ab, der aber in erster Linie zur Abbürdung der Kriegsschuld bestimmt war und zu den laufenden Ausgaben nur insoweit verwendet werden durfte und verwendet wurde, als er zur Deckung eines wirklichen Abmangels erforderlich war (Kriegssteuergesetz vom 21. Juni 1916, § 38). Einen solchen Abmangel ergab, trotz der neuen Steuern, die Rechnung für 1916 mit rund 1,1 Milliarden Mark. Der Abmangel fand in den Erträgnissen der Kriegsgewinnsteuer seine Deckung.
   Das Rechnungsjahr 1917 stand unter der finanziellen Herrschaft des Hindenburgprogramms. So dringend und unerläßlich es militärisch sein mochte, wirtschaftlich hat es mit seiner Entfesselung der Provitsucht, mit seinen Lohnsteigerungen und Arbeitermassenverschiebungen die schwersten Schäden im Gefolge gehabt. (Vgl. auch die einschlägigen Ausführungen des Generals Gröner in den Preuß. Jahrb., Bd. 179, S. 349 ff.)
   Finanziell bedeutete das Hindenburgprogramm ein gewaltiges Anwachsen der Ausgaben. Der außerordentliche Haushalt schwoll im Jahr 1917 auf über 42 Milliarden Mark an. Dementsprechend wuchsen infolge der Zinsen die Ausgaben des laufenden Haushalts.
   Zur Herstellung des Gleichgewichts zwischen den Ausgaben und Einnahmen des laufen den Haushalts, der auf rund 5 Milliarden Mark sich bezifferte, erschien die Erschließung weiterer Einnahmequellen für das Reich unerläßlich. Sie erfolgte – an die Stelle Helfferichs als Reichsschatzsekretär war inzwischen Graf Rödern getreten – durch die Erhebung des bereits berührten Zuschlags zur Kriegssteuer mit 900 Millionen Mark voranschlagsmäßigem Ertrag, durch die Kohlensteuer mit 500 Millionen Mark und durch die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs mit etwa 300 Millionen Mark je für ein ganzes Jahr berechnet.
   Weiteren Steuerbedarf brachte das Rechnungsjahr 1918. Der Voranschlag für den ordentlichen Haushalt ergab bei den Ausgaben 7,3 Milliarden Mark, denen trotz der in den Jahren 1916 und 1917 eingeführten neuen Steuern nur rund 4,5 Milliarden Mark Einnahmen gegenüberstanden, so daß ein Abmangel von 2,8 Milliarden Mark verblieb, der seine Deckung durch weitere neue Steuern oder Steuererhöhungen finden mußte. Als solche hat die Reichssteuergesetzgebung des Jahres 1918 gebracht:
   die Biersteuererhöhung mit . . . . . . . 340 Millionen Mark
   die Weinsteuer mit . . . . . . . . . . . . . . 100  „               „
   das Branntweinmonopol mit . . . . . . .650 „               „
   die Mineralwassersteuer mit . . . . . . . .50 „               „
   die Schaumweinsteuer mit . . . . . . . . . 20 „               „
   die Kaffee- und Teezollerhöhung mit . 75 „               „
   die Reichsstempel- und
   Wechselstempelerhöhung mit . . . . . . 200 „               „
   die Postgebührenerhöhung mit . . . . . 125 „               „
   die neue Warenumsatzsteuer mit . . . 1000 „               „
   immer je auf das Jahr voranschlagsmäßig berechnet, und endlich die Kriegssteuer für 1918 auf das Mehreinkommen, auf das Vermögen und auf die Gesellschaften mit einem voranschlagsmäßigen Gesamtertrag von 1800 Millionen Mark.
   Das Rechnungsjahr 1919 wies im Voranschlag des ordentlichen Haushalts einen Aufwand von 15,3 Milliarden Mark auf, zu dessen Deckung 9 Milliarden Mark an neuen Steuern in Einnahme gestellt werden mußten. Zehn Steuergesetzentwürfe mit der Unterschrift Dernburgs wurden zu diesem Zweck im Juni 1919 der Nationalversammlung vorgelegt und sieben davon wurden mit unwesentlichen Änderungen im Herbst 1919 verabschiedet. Es sind dies:
   Die außerordentliche Kriegsabgabe für 1919 mit einem Ertragsanschlag von 2 Milliarden Mark, die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs mit einem Ertragsanschlag von 10 Milliarden Mark, wovon im Haushalt für 1920 der Betrag von 3 Milliarden Mark eingesetzt ist und im Haushalt für 1919 der Betrag von 5 Milliarden Mark eingesetzt war, ferner die Erbschaftssteuer mit einem Anschlag des Reichsanteils von rund 0,5 Milliarden Mark, die Grunderwerbsteuer mit 110 Millionen Mark, die neue Spielkartensteuer mit 10 Millionen Mark, die neue Tabaksteuer mit 400 Millionen Mark und die Zündwarensteuer mit 50 Millionen Mark.
   Ganz ungeheuerlich ist das Anwachsen der Ausgaben für das Rechnungsjahr 1920. Die neueste Denkschrift über die finanzielle Lage des Reichs (Reichstagsdrucks. Nr. 254, I. Wahlperiode 1920, S. 1) sagt hierüber in der Einleitung: „Gegenüber den Schätzungen, die vor Jahresfrist in der Denkschrift über den künftigen Finanzbedarf des Reichs und seine Deckung gegeben worden sind, stellt sich gegenwärtig der Finanzbedarf des deutschen Reichs wesentlich größer und die finanzielle Lage Deutschlands erheblich schwieriger dar. Hatte man im Sommer 1919 angenommen, daß der laufende Steuerbedarf des Reichs sich auf etwa 171/2 Milliarden Mark belaufen würde, so zeigt sich jetzt ein Bedarf von rund 25 Milliarden Mark. Darin sind noch keine Summen für die Betriebsverwaltungen enthalten.“
   Was der letztere Satz bedeutet, erhellt aus der an einer anderen Stelle der Denkschrift (S. 27/28) gemachten Mitteilung, daß bei den Betriebsverwaltungen, die im Haushaltsplan von 1920 von dem übrigen Reichshaushalt abgesondert worden sind, ein Abmangel von annähernd 17 Milliarden Mark zu erwarten ist, nämlich rund 1 Milliarde Mark bei der Postverwaltung und 15,6 Milliarden Mark bei der Eisenbahnverwaltung. Die Denkschrift bezeichnet den Haushalt der Reichseisenbahnverwaltung als einen der dunkelsten Punkte in dem Gesamtbild der Finanzlage des Reichs, spricht von dem „furchtbaren Defizit“, das bei der Eisenbahn für das Jahr 1920 zu erwarten ist und weist darauf hin, daß der Fehlbetrag mehr als % des zu 21,2 Milliarden Mark angesetzten Anlagekapitals der Eisenbahnen ausmachen würde.
   An laufenden (fortdauernden) und einmaligen Ausgaben zusammen stellt sich der Bedarf des ordentlichen Haushalts für 1920 nach der Aufstellung der Denkschrift auf 27,7 Milliarden Mark. Nach den neuesten Mitteilungen (vom 22. September) des Reichsfinanzministers ist die Summe inzwischen auf 30,4 Milliarden Mark angewachsen. Diese 27,7 oder 30,4 Milliarden Mark finden, oder sollen finden, ihre Deckung durch die Einnahmen aus den Steuern des Reichs. 
