Ähnliche Urteile erklingen von allen Seiten. Aber Alexis´ Zeugnis darf für viele stehen, enthält es doch alle die Anklagen, die dem Berlinischen immer wieder gemacht wurden und werden: Es sei kein Volkselement, keine Mundart, sondern ein Jargon: verdorbenes Plattdeutsch sehen die einen darin, verdorbenes Hochdeutsch die andern, die dritten ähnlich wie Alexis, eine Mischung aus Plattdeutsch und Hochdeutsch, ein buntes, lautgesetzlich nicht zu durchdringendes Gemisch, eine Form, die geschichtlich nicht erfaßt werden könne. – Solche Aussprüche führen nicht weiter, sie legen die Sonde rein äußerlich an, urteilen nach dem zufälligen Eindruck, ohne historische oder philologische Beobachtung. Und gerade hierin liegt wohl der Kern der Unterschätzung des Berlinischen. Denn wer eine Sprachform in ihrem Werden erkennt, wird ihre Berechtigung verstehen. Eine wissenschaftlich aufgebaute Betrachtung wird daher zunächst darangehen müssen, gegenüber den eben gekennzeichneten verworrenen Auffassungen das Berlinische sprachhistorisch herzuleiten, das Werden der Sprachform zu untersuchen. Und es wird sich dann seine geschichtliche Bedingtheit zeigen, das Zusammenwirken historischer, sozialer, psychischer Kräfte, die an seiner Ausbildung teilhaben, zugleich auch, daß es lautgeschichtlich nicht etwa ein grobes Gemisch, sondern durchaus klar ist, ja, es ist so gesetzmäßig geworden, daß die lautliche Beobachtung der älteren, reineren Form (die wir zugrunde legen müssen) uns gerade den Schlüssel zu der nicht so einfach wie in den meisten ländlichen Dialekten, aber um so interessanter verlaufenen Geschichte an die Hand gibt. 
Fragt man sich einmal, worauf der Eindruck beruht, der überall die Ablehnung hervorruft, die man sicher nicht nur als Ausfluß der traditionellen Unbeliebtheit alles Berlinischen bei Nicht=Berlinern, der Neigung zur Kritik, auch zur Selbstbespöttelung bei den Berliner zu verstehen hat, so mag vielleicht hierfür mit in Betracht kommen, daß die hochdeutsche Sprachform (und zwar, was man nicht verstand, Dialekt= nicht Schriftsprachenform), die dem Berlinischen zugrunde liegt, in niederdeutscher Aussprache (s. S. 73ff.) mit manchen anderen niederdeutschen Spuren, vornehmlich im Wortschatz, eben leicht den oberflächlichen Eindruck des Verderbten machen konnte, der in allen Urteilen zum Ausdruck gebracht wird. Auch sah man, namentlich in einer Zeit, in der die Philologie geneigt war, sprachliche Veränderungen durch das Trägheitsmoment zu erklären, z. B. in dem auslautenden –a (a) für –er (liba Vata), in j für g usw. ein Sichgehenlassen. Dann auch wirkt die breit märkische Aussprache (das gilt auch für den schriftsprachlich redenden Berliner, der ja die gleiche Artikulation, den gleichen Prosarhythmus hat), die Verteilung des Akzents mit geringer Modulation auf ein an eine andere Aussprache, einen stärker musikalischen Akzent gewöhntes Ohr leicht ungepflegt. Für den Berliner selbst aber kam wohl etwas anders hinzu, ein soziales Moment, nachdem seit Ende des 18., Anfang des 19. Jahrhunderts (s. Kap. IV S. 122), die bis dahin, wenn auch abgestuft in allen Kreisen übliche Sprechform von den gebildeten Klassen allmählich stärker aufgegeben wurde, sich, auf die unteren Klassen beschränkt, stärker vergröberte und nun als „Sprachfehler“, als eine gesellschaftliche Scheide, ein Bildungsmoment empfunden wurde. Das hat natürlich weniger bewußt als im Unterbewußtsein mitgewirkt. Die Trennung beider Gruppen war hier aber viel schärfer als in Gebieten, in denen die Mundart nicht nur Sprachform der städtischen Unterklasse, sondern des ganzen umliegenden Gebietes, die Provinzsprache war. Dieser, der Sprache des ganzen Hinterlandes, konnte die Oberklasse sich gar nicht entziehen, der Hamburger, der Bremer Reeder, der pommersche Landwirt mußte neben dem Hochdeutschen stets Plattdeutsch beherrschen, die Mundart war hierdurch nie so in Gefahr, reine Klassensprache zu werden, wie in Berlin, wo die weitere Landschaft nicht ausglich, der Unterschied im ganzen in der Stadtbevölkerung ausgetragen werden mußte. Und wenn Willibald Alexis in der angezogenen Stelle den Gedanken abweist, daß das Berlinische verwandt werden könne wie das Wienerische (denn in Nachbildung der Wiener Lokalstücke war das Berlinische gerade zuerst auf die Bühne gekommen), so verstehen wir auch wohl, daß der Österreicher, der Bayer, der Schwabe den Gegensatz gegen die Mundart der Unterklasse weniger schroff empfindet, als der Berliner ihn empfinden mußte, liegt doch dort die Umgangssprache der höheren Stände immer in den Grenzen der Mundart, die Annäherung an die Schriftsprache ist gradweise, während in Norddeutschland ein viel strengeres Ausspracheideal der Kunstsprache, die unsere Schriftsprache ist, den Schnitt viel schärfer erscheinen läßt. 
Der Widerstand, den Berliner und Nicht=Berliner äußern, richtet sich wohl aber vornehmlich gegen Lautstand und Syntax, die von der Schriftsprache abweichen. Dagegen hat die Umgangssprache auch der gebildeten Kreise eine beträchtliche Anzahl berlinischer Wörter (verschiedenen Ursprungs) bewahrt. Die Ausdrücke für die Notwendigkeiten des täglichen Lebens, der Umgebung, die nur im engsten Kreise, dem heimischen, verhandelt werden, bedürfen des allgemein schriftsprachlichen Austausches nicht. Sie bleiben in der überlieferten Form. So erhalten sich auch im Familien= und Freundeskreise, wo man Verständnis der lokalen Formen voraussetzen kann, manche Ausdrücke als familiär, und so hat jeder sonst schriftsprachlich sprechende Berliner doch teil, wie am Akzent, der Intonation, so auch am Wortschatz. Kapitel V wird hierüber genauere Rechenschaft geben, an dieser Stelle begnügen wir uns mit einem Beispiel: Jn einem Briefe an Storm (1853; Briefe I, 80 gibt Fontane), Kuglers Ansicht wieder, man „gäbe dem frierenden Wurm (dem Walddeibeljungen) einen Silbergroschen oder man täte es nicht. Das erstere zu besingen sei prosaisch, das zweite jämmerlich (,mierig` sagte er auf gut berlinisch).“ F. setzt also für den Schleswiger ein berlinisches Wort um, das die Berliner Freunde untereinander brauchten. Die Zahl derartiger Wörter ist bekanntlich noch heute, obwohl sie gegen früher stark abgenommen hat, sehr groß; z. B. Strippe, Schippe, Stulle Matschwetter, Jöhre, es gießt wie „Besinge, Bollen“; Tiernamen wie „Padde“, Adjektive z. B. „klatrig“ (Darnhaben, Tagebuch 13, 395: „der klaterige Ausgang der Neuenburger Sache“), neuerdings: „keß knoke, manoli“ (die jetzt schon von Berlin aus weiter verbreite sind) u. v. a. werden in familiärer Sprache auch von solchen gebraucht, die nach Lautstand und Syntax nicht „berlinisch“ sprechen. Die bei Trachsel (1873) zusammengestellten Wörter gehen nur wenig über den Wortschatz hinaus, der zu seiner Zeit bürgerlich berlinisch war, und geben ein Bild davon, wieviel Provinzielles doch noch in der bürgerlichen Umgangssprache lebt. Die Abgrenzung des Wortschatzes wird für die Betrachtung des Berlinischen also vielfach eine andere sein müssen, als die des Lautstands oder gar der Syntax. – 
Freilich, wer nach dem „Berlinischen“ fragt, denkt gewöhnlich nicht an diese Alltagsdinge. Man hat sich gewöhnt, unter „berlinisch“ etwas Belustigendes zu verstehen, es zu identifizieren mit witziger Schnoddrigkeit, mit amüsanter Schlagfertigkeit, es gilt den meisten eigentlich nur als Begleitform zu diesem Inhalt, und schwer wird es, fürchte ich, für das Berlinische als Sprachform historisches Interesse zu erbitten. Wen man gern als Bajazzo verkleidet, an dessen Ernst glaubt man nicht leicht. Doch hat ja gerade in letzter Zeit Dichtung und bildende Kunst weiten Kreisen auch das pathetisch=tragische hinter dem „amüsanten“ Berlinisch nahezubringen gesucht. 

Wir haben unsern Ausführungen einige allgemeine Erwägungen und Erklärungen vorauszuschicken, die Frage nach dem geistigen Typus der Gruppe, deren Sprache wir betrachten wollen, sowie eine kurze Angabe dessen, was wir unter der Bezeichnung „berlinisch“ fassen werden. 
Zu allen Zeiten hörte man in Berlin verschiedene deutsche Sprachformen, die wir doch nicht alle als „berlinisch“ gelten lassen können. Seit dem 14. Jahrhundert (s. Kap. IV), unter den bayrischen, luxemburgischen, hohenzollernschen Markgrafen bzw. Kurfürsten, war die Hofsprache, die Verwaltungssprache der Regierung ein importiertes Hochdeutsch; der Berliner Bürger aber sprach niederdeutsch, wie die Stadtverwaltung, die den Bürgerkreisen entstammte. Im (13.) 14., 15. Jahrhundert ist also „berlinisch“ jener mittelmärkisch=brandenburgische Dialekt, von dem Kapitel III ein Bild gibt, und klar zu scheiden von der hochdeutschen Hofsprache. Aber die Frage nach dem Werden des Berlinischen knüpft in der Hauptsache nicht an diese niederdeutsche, in Berlin verklungene Sprache, sondern an die Sprachform an, von der sie seit dem 16. Jahrhundert hier abgelöst ist, die durch charakteristischen Lautstand (Been Bein, Boom Baum, dausent tausend, Jott Gott, ik, ville), Formen (ik derf ich darf, meinswejen, de Fenstan die Fenster, sehste siest du), durch eigene Syntax (z. B. Verhältnis Dativ: Akkusativ, Wortstellung usw.), und eigenen Wortschatz vom Schriftdeutschen geschieden ist, mit eigener Intonation, deren Entstehung und Entwicklung in mehr als vierhundertjähriger Geschichte uns auf den folgenden Blättern beschäftigen wird. 
Sie ist, und der Grund hierfür wird in ihrer Geschichte zutage treten, heute kein geschlossener Dialekt mehr, weniger scharf von der hochdeutschen Umgangssprache getrennt, wie etwa eine niederdeutsche Mundart. Der Sprecher – es sei denn die Gebildetenschicht, wenn sie bewußt „berlinert“ – weiß oft nicht, daß oder wie seine Art von der Schriftsprache dialektisch abweicht, und so, in unscharfer Trennung, ist es neuerdings möglich, daß – wie schon Trachsel 1873 bemerkt hat – der gleiche Sprecher berlinische und schriftdeutsche Formen nebeneinander brauchen kann. Es gibt daher (und aus andern Gründen) zahlreiche Abstufungen. Was wir hier als berlinisch behandeln, ist selbstverständlich nicht die berlinische Hochsprache, die hochdeutsch sein will und, z. T. gegen ihren Willen, nur in bestimmten Resten berlinisch geblieben ist, sondern vornehmlich die auch dem Lautstand nach mundartliche Form. Freilich dürfen wir nicht die zersetzte Sprache zugrunde legen, die man jetzt häufig hört. Es kann sich nur um die reine Form handeln. Wir sind uns klar, daß sie vielfach nur noch Ideal, Abstraktion ist, aber uns allen schwebt sie doch so stark vor, daß alle berlinischen Aufzeichnungen ihr folgen, genau wie ein Dialektschriftsteller, eine Dialektgrammatik eines anderen Gebietes immer eine reinere Idealform wiedergibt. 
Sie ist kein Jargon, sie ist ihrer Entstehung nach nicht verdorben, ist in ihrer reinen ursprünglichen Form kein Missingsch, kein Gemisch dessen, der eine gebildete Sprache sprechen will, die er nicht kann, sondern sie ist organisch geworden, und was man (z. B. lofen, wo man nd. O, aber hd. F finden wollte) als Mischung ansah, das ist aus ihrer Grundform zu verstehen. Aber sie ist auch nicht, wie sonst meist die Mundart, in ruhigem Fortgang der alten angestammten Form geworden, sondern als ein neu erlernter hochdeutscher Dialekt seit dem 16. Jahrhundert von einer niederdeutschen Bevölkerung fortentwickelt, als Stadtmundart ohne Hinterland, gleichzeitig immer von der Schriftsprache bedroht, weil sie nach Form und Sprachkörper nicht weit genug von ihr entfernt war. In verschiedenfach neuer Ablenkung, sei es von oben, sei es von unten her, ist sie immer wieder beeinflußt worden. Zudem tritt, wenigstens für die jüngste Zeit, noch etwas hinzu, das nirgends sonst annähernd in gleichem Maße für die Sprache in Betracht kommt. Wer „berlinisch“ sagt, meint häufig nicht diese Form, sondern den damit eng verknüpften Inhalt in Wörtern und Wendungen. Wir haben daher davon abgesehen, von berlinischer Mundart, berlinischem Dialekt zu sprechen, und nennen es einfach das Berlinische. – 
Der Wortschatz, auf den eben hingewiesen war, beansprucht noch ein besonderes Interesse. Die Geschichte des Wortschatzes, das zeigten wir vorher schon in anderem Zusammenhange, geht nicht immer gleich mit dem lautlichen Teil der Sprachgeschichte gleich, und neben der hochdeutschen Lautgestalt hält sich hier lange ein starker niederdeutscher Nachklang im Wortgut. Dennoch ist der Wortschatz der älteren Zeit hier nicht anders zu bewerten, als die Idiotismen jeder Mundart. – Aber wenn die Geschichte des Wortschatzes überall geistesgeschichtliche Ausschüsse gibt neben den politisch=geschichtlichen Bindungen, so ist sie für die jüngste Geschichte des Berlinischen noch in ganz besonderer Weise wichtig. Denn was dem Berlinischen in neuer Zeit den Stempel gibt, was es vor dem übrigen Märkischen heraushebt, wie man es dem Lautstand nach in Brandenburg und Strausberg und anderwärts ähnlich, vielleicht noch mit etwas stärker niederdeutschen Einschlag, hören konnte und kann, ist nicht nur sprachlich, sondern geistig zu erfassen, der Inhalt, die Denkweise, die sich für die Neuzeit vom Begriff „berlinisch“ nicht trennen läßt und die ihren Ausdruck eben im Wortschatz hat, der, je stärker zersetzt, je nachgiebiger die Lautform erscheint, um so mehr bereichert wird, jene bekannte Schlagkraft, die Energie der Abwehr, die Neigung zu unerwarteten Vergleichen, eine auffallende Gabe, die Mehrdeutigkeit der Wortform herauszuhören, aus der so viele Berliner Witzworte entspringen der Ausdruck scharfer Kritik, der auch vor sich selbst nicht halt macht, zur Selbstironie wird, jene besserwissende, schnodderig, oft aggressiv klingende Überlegenheit, die nicht anerkennen zu dürfen glaubt, aber die, mit dem Gefühl des Zweifels gepaart, nicht so überheblich gemeint ist, wie der „Außerhalbsche“ glaubt, der Spott, dem sich für den Eingeweihten die Gutmütigkeit verbindet, die Lebhaftigkeit des Empfindens, die den Berliner immer nur zu leicht dazu führt, „mit dem Maul vorneweg“ zu sein und ihm daher manche Feindschaft bringt, die leichte Entflammbarkeit, die sich hinter dem Ausdruck der Nüchternheit und Blasiertheit verschanzt, hinter anscheinender „Wurschtigkeit“, die Gabe des Humors, die ihn über eine unangenehme Situation oft mit einem Witz hinwegbringt, grobe Derbheit, die für irgendwelche feineren gesellschaftlichen Bestrebungen, wie sie z. B. dem Sachsen lagen, gar keinen Sinn hatte. Die besten Vertreter – und das zeigt schon, daß dies an sich dem eigentlichen Kunstvermögen nicht entgegensteht – sind Schadow und Zelter, dessen Derbheit, so fremd sie im Goethehaus empfunden wurde, doch Goethe sichtlich wohl tat. Einen verwegenen Menschenschlag, dem gegenüber man selbst Haare auf den Zähnen haben müsse, nennt Goethe den Berliner, spricht vom „überlebendigen Berlin“. daher manche Feindschaft bringt, die leichte Entflammbarkeit, die sich hinter dem Ausdruck der Nüchternheit und Blasiertheit verschanzt, hinter anscheinender „Wurschtigkeit“, die Gabe des Humors, die ihn über eine unangenehme Situation oft mit einem Witz hinwegbringt, grobe Derbheit, die für irgendwelche feineren gesellschaftlichen Bestrebungen, wie sie z. B. dem Sachsen lagen, gar keinen Sinn hatte. Die besten Vertreter – und das zeigt schon, daß dies an sich dem eigentlichen Kunstvermögen nicht entgegensteht – sind Schadow und Zelter, dessen Derbheit, so fremd sie im Goethehaus empfunden wurde, doch Goethe sichtlich wohl tat. Einen verwegenen Menschenschlag, dem gegenüber man selbst Haare auf den Zähnen haben müsse, nennt Goethe den Berliner, spricht vom „überlebendigen Berlin“. 


