Deutschland und Rußland. 
„Mit aufrichtigem Leide sehe ich eine alte, von Deutschland stets treu bewährte Freundschaft zerbrechen“ – mit diesen ergreifenden Worten hat der Kaiser am 4. August vor dem versammelten Reichstag das Ende einer Politik kundgegeben, welche etwa 150 Jahre Bestand gehabt hat. 
Im Jahre 1764 schloß Friedrich der Große mit der Zarin Katharina II. einen auf acht Jahre berechneten Bündnisvertrag, der dann tatsächlich, nicht der Form, aber dem Wesen nach, fast andauernd in Kraft geblieben ist bis 1890 und völlig erst in diesen letzten Tagen erlosch. Preußen und Rußland verständigten sich 1772 über die erste Teilung Polens; 1793 geschah dasselbe über die zweite und 1795, allerdings unter Zwischenfällen, über die dritte. 
In den napoleonischen Zeiten traten sich Friedrich Wilhelm III. und Alexander I. persönlich und politisch nahe; wenn sie auch nicht, wie die Legende will, über dem Sarg Friedrichs des Großen sich umarmten und sich Freundschaft schwuren, so hielten sie doch 1807 gegen Napoleon I. zusammen, und preußisch=russische Truppen boten ihm in der furchtbaren Schlacht bei Eylau erstmals Schach. Auch als der Zar, bei Friedland besiegt, mit Napoleon I. zu Tilsit im Juli 1807 sich verständigte, blieb das herzliche Verhältnis der beiden Herrscher dasselbe, und im Januar 1809 wurden Friedrich Wilhelm III. und seine Gemahlin Luise bei einem Besuch in St. Petersburg mit den höchsten Ehren begrüßt und gefeiert. 
Im Jahre 1812 mußte Preußen unter hartem Zwang Napoleon I. Heeresfolge gegen Rußland leisten, und General Norck half den Franzosen Riga belagern. Aber nach dem Brand Moskaus sagte Norck am 30. Dezember 1812 im Vertrag zu Tauroggen mit kühnem Entschluß, der nicht verkleinert werden darf, den Franzosen auf, und 28. Februar 1813 schlossen Preußen und Rußland das Bündnis in der Stadt Kalisch (die am 5. August unsere Truppen besetzt haben) und versprachen einander Hilfe gegen den französischen Kaiser, mit dem sie nur gemeinsam Frieden schließen wollten. Von 1813 bis 1815 hielten Friedrich Wilhelm III. und Alexander I. treu zusammen; Blücher befehligte ein preußisches und zwei russische Korps unter Sacken und Langeron, deren erstes am Ruhm des Siegs an der Katzbach reichlichen Anteil hat, und als auf dem Wiener Kongreß 1814–1815 die Karte Europas neugestaltet wurde, da traten beide Mächte geschlossen dafür ein, daß Preußen das Königreich Sachsen, Rußland den größten Teil Polens erhalte. Sie setzten das nicht vollständig, aber doch in der Hauptsache auch durch. Die preußische Königstochter Charlotte heiratete im Juli 1817 den Großfürsten Nikolaus, der 1825 seinem Bruder Alexander I. als Zar nachfolgte, und die Freundschaft war so innig, daß 1835 im Lager zu Kalisch preußische und russische Truppen zusammen Manöver abhielten. 
Als 1863 die Polen sich gegen Alexander II. empörten, schloß Bismarck mit dem Zaren einen Vertrag zu gemeinsamer Bekämpfung des Aufruhrs und verknüpfte die beiden Mächte so, daß Rußland in Preußen seinen besten Machbar und Freund sah und 1870 in Paris ankündigen ließ, daß es, falls Oesterreich den Franzosen beispringe, das Schwert gegen Oesterreich ziehen werde. Der Dienst von 1863 hatte den von 1870 zur Folge. Nun bildete sich aber seit 1875 der Gegensatz in der Balkanfrage zwischen Rußland und Oesterreich immer schärfer heraus, der soeben zu dem Ausbruch des großen Kriegs geführt hat, und Bismarck begriff, daß wir Oesterreich nicht zu Grunde gehen lassen dürfen, wenn wir nicht selbst die Flankendeckung verlieren wollen. Deshalb schloß er am 7. Oktober 1879 mit Oesterreich ein Bündnis, das beide Staaten verpflichtet, einander beizustehen, falls Rußland einen von ihnen angreift. Falls Rußland das unterließ, konnte die alte Freundschaft fortbestehen, auf die Bismarck nach wie vor Gewicht legte, und 1887–90 bestand sogar der berühmte Rückversicherungsvertrag, laut dessen Deutschland und Rußland im Falle des Angriffs eines dritten sich nicht nur Neutralität, sondern wohlwollende Neutralität zusicherten. Nach Bismarcks Sturz ist leider dieser Vertrag von uns nicht erneuert worden, obwohl Rußland dazu bereit war, und so näherte sich der Zar im Jahr 1891 den Franzosen, die ihm im Lauf der Zeit 20 Milliarden liehen und jetzt auch auf seinen Befehl den Aussen gegen uns Heeresfolge leisten. 


II. 
Deutschland und Frankreich. 

Es ist wie ein Verhängnis, das auf den beiden Völkern ruht, die an den Vogesen aneinander grenzen. Beide von ganz verschiedener Art, und eben deshalb wie berufen, sich zu ergänzen; der Deutsche ernst, schwer, grüblerisch, zäh, idealistisch, von der Verfolgung seiner Ziele niemals ablassend, mit goldenem Humor das Trübe erleuchtend; der Franzose leicht, gewandt, gefällig, anmutig, witzig, voll Phantasie, von scharfer Logik, die alles auf die Spitze treibt, eitel, nach schimmerndem Ruhm geizig, leicht vom Glanz der Rede berauscht und fortgerissen. Gewiß hat ein reicher Austausch der geistigen Gaben zwischen beiden Völkern stattgefunden, und gewiß haben sie sich manches zu danken; wir sind Jahrhunderte lang, namentlich in Dingen der äußeren Kultur, in französischen Spuren gegangen, und andererseits haben Goethe und Richard Wagner in Frankreich viel Bewunderung gefunden; die Frau von Staël hat den Wert unseres deutschen Individualismus im vollsten Maße erkannt, und Viktor Hugo hat von einer innigen Verschmelzung beider Nationen geträumt, die einst im Reich Karls des Großen vereinigt waren – jede betrachtet den großen Kaiser als den ihrigen. Und doch hat sich ein echtes und wahres gegenseitiges Verständnis der beiden nicht herausgebildet, und die Nachbarschaft ward ihnen zum Fluch; es scheint, als ob sie immer sich hassen und sich zerfleischen sollen, damit andere daran ihre Freude haben und an diesem Feuer ihre Suppe kochen können. 
Seit das deutsche Reich sich zersetzte, begannen die Franzosen nach dem Rhein zu schielen, und es kam die Lehre auf, daß der Rhein die geschichtliche und die natürliche Grenze Frankreichs sei. Die geschichtliche, weil der Römer Cäsar (de bello gallico 6,24) angibt, daß zu seiner Zeit die Gallier bis an den Rhein wohnten, ja, daß sie früher Kolonien über den Rhein gesandt hätten; die natürliche, weil der breite Strom ganz von selbst die Völker scheide – ebensogut oder sogar besser kann man freilich sagen, daß er sie aufs engste verbinde. 
Den ersten Erfolg hatte die französische Rheinpolitik, als die Bestrebungen Karls V., die kaiserliche Macht zu festigen und die Reformation wieder rückgängig zu machen, im Jahr 1552 die deutschen protestantischen Fürsten in die Arme König Heinrichs II. von Frankreich trieben; sie überließen ihm damals das sogenannte Reichsvikariat, die Statthalterschaft im Namen des Reichs, über die Bistümer Metz, Toul und Verdun, und damit fiel auch die Reichsstadt Metz selbst, sehr wider ihrem Willen, in französische Hände; noch in der Zeit nach 1548 hat sie, wie ich einst mit Rührung in einer Urkunde des Stuttgarter Staats=Archivs las, fast als einziger Reichsstand ihren Beitrag zum Reichskriegsschatz pünktlich bezahlt. Der dreißigjährige Krieg verschaffte den Franzosen durch die Zwietracht der Deutschen 1648 im westfälischen Frieden einen sehr großen Teil des Elsasses; 1674 besetzte Turenne die zehn freien Reichsstädte Weißenburg, Hagenau, Oberehnheim, Schlettstadt, Colmar usw., und 1681 mußte sich Straßburg, das mitten im Frieden ein Heer von 20000 Mann vor seinen Toren sah, an Ludwig XIV. ergeben, dessen Streben ganz unverhüllt auf die Beherrschung Europas gerichtet war. Die Maßlosigkeit seiner Herrschsucht, deren Spuren noch an dem zerstörten Schloß Heidelbergs sichtbar sind, ballte die meisten anderen Staaten zu einem großen Bündnis gegen ihn zusammen; gleichwohl entrann er im spanischen Erbfolgekrieg dem schon unabwendbar scheinenden Verderben und entriß uns 1714 im Frieden sogar noch die Stadt Landau. Sein Urenkel Ludwig XV. half der Kaiserin Maria Theresia gegen Friedrich den Großen, und wie wir heute mit drei Großmächten zu ringen haben, so trat damals Rußland dem furchtbaren Bunde bei, der den König von Preußen wieder zum kleinen Markgrafen von Brandenburg machen sollte. Aber an der Kraft des mit England verbündeten Preußens zerschellte der Haß und das Uebelwollen, und siegreich, ohne ein Dorf seiner Staaten zu verlieren, ging der große König aus dem langen Kampf der sieben Jahre 1756–1763 hervor. Jn den Revolutionskriegen gelang es den Franzosen, die die anfänglichen Sympathien bald überall verscherzten, 1803 das ganze linke Rheinufer zu gewinnen; ja Napoleon vermochte Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, Nassau und elf kleinere Staaten, 1806 unter seinen Schutz den „Rheinbund“ zu bilden, worauf Kaiser Franz II. die Krone niederlegte und das deutsche Reich zerfiel. Infolge des großen Jahres 1813 brach Napoleons Macht zusammen; aber in den zwei Pariser Friedensschlüssen von 1814 und 1815 erhielten, dank der Mißgunst unserer russischen und englischen Verbündeten, wir nur Landau zurück, nicht Straßburg und Metz. Die deutsche – und die italienische! – Einheit betrachteten die Franzosen als gegen sich gerichtet; 1870 versuchten sie dieselbe zu verhindern und büßten dieses Unternehmen mit dem Verlust Elsaß=Lothringens, das an den Vaterherd zurückkehrte. Deutschland ward die erste Macht Europas; heute geht es darum, daß zur Befriedigung des Rachedursts der Franzosen und der Mißgunst ihrer Bundesgenossen es die letzte werden soll, und das wird unser scharfes Schwert mit Gottes Hilfe verhindern. 

III. 
Deutschland und England. 

Die Beziehungen Deutschlands und Englands sind uralt. Die Engländer selbst sind die Machkommen zweier deutscher Volksstämme, der Angeln und Sachsen, die an den Flüssen Elbe und Eider wohnten und von denen ein Teil um 449 n. Chr. nach Britannien übersetzte, das damals keltisch=romanisch war und von ihnen in Jahrhunderte langen Kämpfen bis zum Tweed hinauf, mit Ausnahme der Halbinseln Cornwallis und Wales, erobert wurde. Aber nicht nur mit dem Schwert bezwungen, sondern auch germanisiert wurde die Insel, und die Eroberung durch das angeblich 60.000 Mann starke Normannenheer Wilhelms des Eroberers 1066 hat an den nationalen Verhältnissen auf die Dauer nichts geändert. Im Mittelalter hatte die deutsche Hansa, jener weit ausgedehnte mächtige Städtebund, in England eine große Niederlassung, den Stahlhof in London, und besaß weitreichende Handelsvorrechte, denen erst die Königin Elisabeth (1558–1603) in Zeiten deutscher Zwietracht und deutschen Wiedergangs ein Ende machte. Die römische Kirche mußte seit 1532 auch in England der Reformation weichen, und dadurch wurde zwischen Deutschland und England ein neues Band geknüpft, das auch in politischer Hinsicht bedeutsam war. Gegen Ludwig XIV., der Europa unter französische Herrschaft stellen wollte und die Ausübung der evangelischen Religion in Frankreich unterdrückte, hielten England und Deutschland fest zusammen; von dem englischen König Wilhelm III., der aus dem deutschen Fürstenhaus Nassau=Oranien stammte und Oberbefehlshaber der Streitkräfte der vereinigten Niederlande war, sagt der Geschichtsschreiber Johannes v. Müller: „Wir Europäer verdanken ihm alle unsere Freiheit“, und sofern er in der Tat die Seele des Widerstandes gegen Ludwig XIV. war und auf seinem Banner die Worte standen: „je maintiendrai“, „ich werde standhalten“, ist dieses Urteil geschichtlich begründet. Als Frankreich 1756 wegen Nordamerikas mit England in Kampf geriet und das Stammland des seit 1714 in England herrschenden Welfenhauses, Hannover, besetzen wollte, verwehrte es Friedrich der Große; so geschah es, daß England und Preußen im siebenjährigen Krieg abermals zusammenhielten; Friedrichs Schwager, der Prinz Ferdinand von Braunschweig=Bevern, befehligte das aus Engländern und Deutschen bestehende 50000 Mann starke Heer, das Hannover vor den Franzosen schützte. Im Pariser Frieden erhielt 1763 England ganz Canada, dessen Zukunft unermeßliche Aussichten bietet; es ist im letzten Grunde mit durch preußische Siege gewonnen worden. Um jene Zeit studierten viele Engländer auf der hannoverschen Hochschule Göttingen, und viele Deutsche bildeten sich in England aus, darunter der große Reformer Preußens 1807–1808, der Freiherr Karl vom Stein. Shakespeare wurde von unserem eigenen Landsmann Wieland ins Deutsche übersetzt und von Lessing in seiner Hamburger Dramaturgie als das große Vorbild der tragischen Kunst gepriesen. Später hat unsere klassische Literatur in England herzliche Bewunderung und reiches Verständnis gefunden; lange Zeit war das Werk des Engländers Lewes die verbreiteste Lebensbeschreibung Goethes in beiden Ländern, und Thomas Carlyle ward der Verkündiger der Größe Schillers und Friedrichs II. Ebenso ist später Byron in unserem Lande kaum weniger gelesen und bewundert worden als in seiner Heimat, wo sein ungeregeltes Leben ihm vielfach übel verdacht worden ist. Die politische Interessengemeinschaft gegen Frankreich trat wieder hervor in den Zeiten der Revolution und Napoleons; weil der Kaiser Belgien als französische Provinz festhielt und gegen Indien zielte, unterstützte England, dessen Streben unverhüllt auf die Meeresherrschaft sich richtete, jeden Feind = Frankreichs, nnd die letzte große Schlacht dieses Zeitalters, die bei Waterloo am 18. Juni 1815, ist von dem Engländer Lord Wellington und dem preußischen Feldmarschall Blücher gemeinsam gewonnen worden; der erste hielt gegen Napoleon so lange unerschütterlich Stand, bis Blücher da war und sieghaft in die linke Flanke der Franzosen einbrach. Daß aber Deutschland nicht schon 1815 Elsaß=Lothringen zurückbekam, daran hat England einen großen Teil der Schuld. 

