Verkehrspolizeiverordnung
(Verkehrsordnung).
Vom 23. September 1931.
	Gemäß § 5 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. 3. 1850, des § 143 des Gesetzes über die Allgemeine Landesverwaltung vom 30. 7. 1883, des § 30 der Verordnung über den Kraftfahrzeugverkehr vom 15. 7. 1930, der Verordnung über Vermögensstrafen und Bußen vom 6. 2. 1924 und des § 32 der Polizeiverordnung des Oberpräsidenten über den allgemeinen Verkehr auf öffentlichen Wegen (Straßenverkehrsordnung) vom 12. 10. 1926 wird mit Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz, des Herrn Regierungspräsidenten in Köln unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Bezirk der Stadt Köln - zugleich in Ergänzung der Straßenverkehrsordnung für die Rheinprovinz - folgende Polizeiverordnung erlassen:

§ 1.
Allgemeine Bestimmungen.
1. Als Hauptverkehrswege im Sinne der bestehenden Verkehrsbestimmungen gelten:
a) die Verkehrsstraßen I. Ordnung (§ 1),
b) sämtliche Straßen mit Straßenbahngleisen,
c) die durch ein weißes stehendes Viereck mit roter Randung gekennzeichneten, in der Anlage A aufgeführten Straßen.
2. Verkehrsstraßen I. Ordnung sind die durch zwei ineinander stehende weiße Vierecke mit roter Randung gekennzeichneten, in der Anlage B aufgeführten Straßen.
3. Einbahnstraßen sind diejenigen Straßen, in denen die Fahrbahn nur für den Verkehr in einer Richtung freigegeben ist. Die Richtung wird angezeigt durch weiße, rotgeränderte Richtungspfeile mit der Aufschrift „Einbahnstraße". Die Einbahnstraßen sind in der Anlage C aufgeführt.
4. Plätze mit Rundverkehr sind diejenigen Plätze, die nur in der angegebenen Rechtsrichtung umfahren werden dürfen. Sie sind durch weiße, rotgeränderte Richtungspfeile gekennzeichnet.
5. Parkplätze sind die besonderen Anlagen oder Teile der Fahrbahn, die als Halteplätze für Fahrzeuge dienen. Sie sind durch Linien oder in anderer Weise, insbesondere durch ein weißes. rotgerändertes Schild mit dem Buchstaben „B" gekennzeichnet.
6. Schutzwege sind die in der Verlängerung der Gehbahnen gedachten oder durch Linien oder in anderer Weise auf der Fahrbahn gekennzeichneten Fußgängerüberwege über die Fahrbahn.
7. Anhalten ist das zum Stillstandbringen eines Fahrzeuges.
8. Halten ist das Stehen= oder Wartenlassen eines Fahrzeuges für die zum Ein= oder Aussteigen oder Be= oder Entladen erforderliche Zeit.
9. Parken ist das Stehen= oder Wartenlassen eines Fahrzeuges für längere Zeit als zum Ein= oder Aussteigen oder Be= oder Entladen erforderlich ist.
10. Schrittgeschwindigkeit ist die Geschwindigkeit von höchstens 8 km in der Stunde.
11. Straßensperrungen werden durch einen abwärts gerichteten Pfeil von weißer Farbe und roter Randung mit 1 bis 5 Punkten oder in ähnlicher Weise gekennzeichnet. Die betreffenden Straßen sind in der Anlage D aufgeführt.
12. Geschwindigkeitsbeschränkungen werden durch ein weißes, rotgerändertes Viereck gekennzeichnet. Die betreffenden Straßen sind in der Anlage E aufgeführt.
§ 2.
Fahrverkehr.
1. Jn sämtlichen Straßen mit Ausnahme der Einbahnstraßen ist das Anfahren, Halten (§ 1) und Parken (§ 1) nur an der in der Fahrtrichtung rechts gelegenen Straßenseite gestattet, soweit dies nicht aus zwingenden Gründen ausgeschlossen ist.
2. Das Halten und Parken ist verboten:
a) innerhalb einer Entfernung von 10 m vor und hinter den Straßenecken oder den Haltestellen der Straßenbahnen und Kraftomnibusse, 
b) in Straßen mit einer Fahrbahn unter 4, in Einbahnstraßen unter 3 Fahrzeugbreiten an allen Stellen, wo der gegenüberliegende Rand der Fahrbahn bereits durch ein haltendes oder parkendes Fahrzeug in Anspruch genommen wird,
c) an Droschkenhalteplätzen,
d) in Verkehrsstraßen I. Ordnung (§ 1) in der Zeit von 11,30 bis 13 Uhr und von 17 bis 19,30 Uhr mit Ausnahme von Personenfahrzeugen zum Ein= und Aussteigen innerhalb der hierfür erforderlichen kürzesten Zeit.
3. Das Parken ist verboten:    
a) an Stellen, die durch ein polizeiliches Verkehrszeichen mit der Angabe „Parken verboten" gekennzeichnet sind,
b) vor Grundstückseinfahrten,
c) auf den Parkplätzen (§ 1) den nicht bestellten Droschken.
4. Das Wenden von Fahrzeugen ist in Verkehrsstraßen I. Ordnung (§ 1) verboten.
5. Die Fahrzeuge sind auf den Parkplätzen nach den dort angebrachten Angaben aufzustellen.
§ 3.
Fahrbeschränkungen.
1. Einbahnstraßen (§ 1) dürfen nur in der angezeigten Richtung befahren werden.
2. Straßen mit zwei Fahrbahnen dürfen nur auf der in der Fahrtrichtung rechtsliegenden Fahrbahn befahren werden.
3. Plätze mit Rundverkehr (§ 1) dürfen nur in der angezeigten Rechtsrichtung umfahren werden.
4. Soweit Straßen für den Verkehr gesperrt sind, ist ihre Benutzung in dem jeweils angegebenen Umfange untersagt (§ 1).
§ 4.
Fahrgeschwindigkeit.
1. Fuhrwerke dürfen nicht im Galopp fahren.
2. Fahrzeuge, die wegen ihrer Bauart oder Ladung bei schnellerer Fahrt ein außergewöhnliches Geräusch oder starke Erschütterungen verursachen, insbesondere schwer beladene Arbeitsfahrzeuge und ungefederte Fahrzeuge, sowie Fuhrwerke mit Anhängern dürfen innerhalb geschlossener Ortsteile überall nur in Schrittgeschwindigkeit (§ 1) fahren.
3. Fahrzeuge und Fahrräder dürfen nur in Schrittgeschwindigkeit (§ 1) fahren
a) während des Einbiegens in eine andere Straße, solange die Schutzwege (§ 1) überquert werden,
b) während des Einbiegens oder Einfahrens in einen Hauptverkehrsweg (§ 1), falls an der Kreuzung keine Verkehrsregelung stattfindet,
c) während der Ausfahrt von einem Grundstück auf die Straße sowie der Einfahrt von der Straße auf ein Grundstück,
d) in allen Straßen, die durch Verkehrsschilder mit entsprechender Angabe gekennzeichnet sind.
4. Soweit für Straßen Geschwindigkeitsbeschränkungen (§ 1) angeordnet sind, sind diese zu beachten.
§ 5.
Rheinbrücken.
1. Der gesamte Verkehr hat sich auf der jeweils rechten Brückenhälfte zu bewegen.
2. Fahrzeuge dürfen auf den Brücken und Brückenrampen nicht halten oder wenden.
3. Fahrzeuge von mehr als 7,5 t Achsdruck dürfen die Brücken nur mit polizeilicher Erlaubnis und nur bei ruhendem Straßenbahnverkehr und nur innerhalb der Straßenbahnzone überfahren.
4. Fußgänger haben den in der Gehrichtung liegenden rechten Gehweg zu benutzen. Verkehrhinderndes Stehendbleiben von Personen auf den Brücken, Brückenrampen und Treppen sowie unbefugtes Besteigen der Brückenaufbauten ist verboten.
5. Geschlossene Personengruppen dürfen nicht Tritt halten. Marschmusik ist nicht gestattet. Für die Beachtung dieser Vorschrift ist auch der Führer verantwortlich.
§ 6.
Ladung.
1. Die Ladung eines Fahrzeuges mit Ausnahme der Wirtschaftsfuhren landwirtschaftlicher Betriebe darf seitwärts nicht über die Achsschenkel und über das hintere Ende des Fahrzeuges nicht mehr als 4,50 m hinausragen.
2. Die Bestimmungen über die Länge der Fuhrwerke gilt nicht für Fuhrwerke mit Holz, Eisenschienen und Trägern, Gerüstleitern und ähnlichen Ladungen.
3. Die Länge eines Fahrzeugzuges darf einschließlich der Ladung 18 m nicht übersteigen.
4. Ausnahmen bedürfen der polizeilichen Erlaubnis.
§ 7.
Handwagen.
1. Handwagen, Schub= und Ziehkarren müssen während der Dunkelheit oder bei unsichtigem Wetter mindestens eine hellbrennende Laterne mit farblosem oder gelblichem Glas führen. Diese muß so angebracht sein, daß der Lichtschein von entgegenkommenden und überholenden Personen und sonstigen Wegbenutzern leicht bemerkt werden kann.
2. Sind diese Fahrzeuge so hoch beladen, daß sie dem Führer die Uebersicht über die Straße nehmen, so dürfen die nur gezogen und nicht geschoben werden.
§ 8.
Gespannführer.
	Der Führer von bespannten Fuhrwerken muß wach und nüchtern und mindestens 18 Jahre alt sein. Die Altersgrenze gilt nicht für die Führung von Wirtschaftsfuhren in landwirtschaftlichen Betrieben.
§ 9.
Treiben und Führen von Tieren.
1. Tiere aller Art dürfen auf öffentlichen Straßen mit Ausnahme der ländlichen Ortsteile nur mit polizeilicher Erlaubnis getrieben werden.
2. Beim Treiben oder Führen von Tieren bei Dunkelheit oder undurchsichtigem Wetter muß mindestens eine hellbrennende Laterne mit farblosem oder gelblichem Glase mitgeführt werden, und zwar so, daß der Lichtschein von entgegenkommenden und überholenden Personen und sonstigen Wegbenutzern leicht bemerkt werden kann.
§ 10.
Ladegeschäft.
1. Das Be= und Entladen eines Lastfahrzeuges, mit Ausnahme von Gegenständen geringeren Umfanges, darf auf der Straße nur vorgenommen werden, wenn dies nicht auf dem Grundstück selbst erfolgen kann. Das Aufstellen der Fahrzeuge darf erst erfolgen, wenn das Ladegeschäft beginnen kann. Es muß ohne Verzögerung oder Unterbrechung zu Ende geführt werden. Nach Beendigung des Ladegeschäfts muß jedes Fahrzeug sofort abfahren. Abgeladene Gegenstände müssen umgehend von der Straße gebracht werden.
2. Jn den in der Anlage F bezeichneten Straßen dürfen Kohlen und Koks in der jeweils angegebenen Zeit nicht auf die Straße aufgeschlagen werden. Vorher aufgeschlagene Kohlen und Koks müssen bei Beginn der jeweiligen Verbotszeit von der Straße entfernt sein.
3. Ausnahmen bedürfen der polizeilichen Erlaubnis.
§ 11.
Fußgänger.
1. Fußgänger haben die Gehbahnen zu benutzen und einander nach rechts auszuweichen.
2. Jn den Straßen der Altstadt innerhalb der Ringstraßen haben die Fußgänger den in der Gehrichtung rechts gelegenen Bürgersteig zu benutzen.
3. Das Ueberschreiten der Fahrbahn hat rechtswinklig auf dem kürzesten Wege und ohne Aufenthalt zu erfolgen. An Straßenkreuzungen mit bezeichneten Ueberwegen sind ausschließlich diese zu benutzen. An Schranken= oder Kettenabsperrungen ist nur innerhalb dieser auf dem Bürgersteig entlang zu gehen.
4. Das Stehenbleiben auf der Fahrbahn ist verboten. Das Stehenbleiben auf der Gehbahn ist nur gestattet, wenn der Verkehr hierdurch nicht gestört wird oder wenn es vor dem Ueberschreiten der Fahrbahn oder einer Haltestelle oder zum Einsteigen in ein Fahrzeug erforderlich ist.
5. Das verkehrsbehindernde Stehenbleiben an den Straßenecken ist untersagt. Auf der Gehbahn darf der Verkehr durch Nebeneinandergehen nicht behindert werden.
6. Kinderwagen und fahrbare Krankenstühle dürfen die Gehbahn nur benutzen, wenn sie ihrem bestimmungsmäßigen Zweck dienen.
§ 12.
Radfahrer, Reiter, Viehtreiber.
	Die Vorschriften dieser Verordnung finden sinngemäß Anwendung auf Radfahrer, Reiter, Viehtreiber.
§ 13.
Ausnahmen.
1. Von den Bestimmungen dieser Verordnung kann der Polizeipräsident Ausnahmen zulassen.
2. Von der Jnnehaltung der vorstehenden Vorschriften sind in Gefahrfällen befreit die Fahrzeuge der Staatlichen Polizeiverwaltung und der Feuerwehr, Krankenwagen, Rettungswagen, sowie die Störungs= und Gerätewagen der städtischen Betriebe.
§ 14.
Strafbestimmung.
	Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis 150 RM, ersatzweise mit Haft bestraft.
§ 15.
Geltungszeit.
	Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
	Sie tritt am 1. Januar 1961 außer Kraft.
	Köln, den 23. September 1931.
					Der Polizeipräsident.

