Gesetz vom 5. Mai 1922 über den Beitritt der Thüringer evangelischen Kirche zum Deutschen Evangelischen Kirchenbund.
	Der Erste Thüringer Landeskirchentag hat folgendes Gesetz beschlossen:
		Einziger Paragraph.
	Dem als Anlage beigefügten, vom 2. Deutschen Evangelischen Kirchentag in Stuttgart beschlossenen Entwurf eines Kirchenbundesvertrages und der gleichfalls im Entwurf anliegenden Verfassung des Deutschen Evangelischen Kirchenbundes wird zugestimmt.
	Eisenach, den 5. Mai 1922
		Der Landeskirchenrat			
		Der Thüringer evangelischen Kirche.	
		D. Reichardt.


		Der Vorsitzende
		Des Ersten Thüringer Landeskirchentages.
		D. Thümmel.

Anlage 1: Kirchenbundesvertrag.

	Die nachverzeichneten deutschen evangelischen Landeskirchen, nämlich
		(die Namen der Kirchen sollen hier nach dem Stande zur Zeit des Vertragsabschlusses bezeichnet werden)
schließen sich zu einem dauernden Verbande zusammen, der den Namen Deutscher Evangelischer Kirchenbund führen und die beigefügte Verfassung haben soll.
	1922.
	Ausgegeben am 16. Mai 1922. 

	Hierüber ist der gegenwärtige Bundesvertrag abgeschlossen und dabei noch folgendes unter den Vertragschließenden vereinbart worden.

I.
	Der gegenwärtige Vertrag tritt in Wirksamkeit mit dem im Vollzugsprotokoll zu bezeichnenden Zeitpunkte.
	Jn der Vollzugsverhandlung wird der Bundesvertrag und die Bundesverfassung von Bevollmächtigten unterschrieben, die von den gesetzmäßigen Vertretungsorganen der einzelnen Landeskirchen hierzu ernannt werden und ihre Vollmachten einander nachweisen.

II.
	Bis zur verfassungsmäßigen Bildung des Deutschen Evangelischen Kirchenausschusses nach § 14 der Verfassung hat die Geschäfte dieses Ausschusses der Deutsche Evangelische Kirchenausschuß in seiner durch den Beschluß des Dresdner Kirchentags erweiterten Form wahrzunehmen.
	Diesem Ausschusse liegt insbesondere ob, die Verfassung in seinem Amtsblatte zu veröffentlichen und die zur Einführung der Verfassung, namentlich zur erstmaligen Bildung der Bundesorgane erforderlichen Geschäfte zu besorgen, auch eine vorläufige Geschäftsordnung für den Kirchentag auszustellen.
	Ort, Datum und Unterschriften.

Anlage 2: Verfassung des Deutschen Evangelischen Kirchenbundes.

I. Allgemeine Bestimmungen.
§ 1.
	Bundeszweck.
	Der Deutsche Evangelische Kirchenbund hat den Zweck, zur Wahrung und Vertretung der gemeinsamen Jnteressen der deutschen evangelischen Landeskirchen einen engen und dauernden Zusammenschluß derselben herbeizuführen, das Gesamtbewußtsein des deutschen Protestantismus zu pflegen und für die religiös-sittliche Weltanschauung der deutschen Reformation die zusammengefaßten Kräfte der deutschen Reformationskirchen einzusetzen - dies alles unter Vorbehalt der vollen Selbstständigkeit der verbündeten Kirchen in Bekenntnis, Verfassung und Verwaltung.

§ 2.
	Aufgaben des Bundes im einzelnen.
(1) Der Bund wird teils unmittelbar tätig mit bindender Wirkung für die verbündeten Kirchen, teils mittelbar im Wege der Anregung und Förderung.
(2) Jn den Grenzen seiner unmittelbaren Tätigkeit ist der Bund ausschließlich zuständig.
(3) A. Die unmittelbare Tätigkeit des Bundes erstreckt sich auf
1. die Wahrung der gemeinsamen evangelischen Jnteressen
a) im Verhältnis zum Auslande,
b) im Verhältnis zum Reiche, seiner Gesetzgebung und Verwaltung,
c) auf Antrag der beteiligten Kirchen im Verhältnis zu den einzelnen Ländern, ihrer Gesetzgebung und Verwaltung,
d) im Verhältnis zu anderen Religionsgesellschaften im Jn- und Auslande,
e) bei der kirchlichen Versorgung der evangelischen Deutschen im Ausland unter Fühlungsnahme mit den jeweils beteiligten einzelnen Kirchen und freien Vereinigungen;
2. sonstige Aufgaben, welche von einzelnen Kirchen dem Bunde übertragen und von ihm durch Bundesgesetz übernommen werden.
(4) B. Die mittelbare Tätigkeit des Bundes gilt sowohl dem Kirchenwesen im engeren Sinne als den Werken der freien kirchlichen Arbeitsorganisationen. Sie umfaßt:
1. im Verhältniß zu den verbündeten Kirchen Anregungen im Sinne und in den Grenzen des Bundeszwecks (§ 1), insbesondere in bezug auf
a) die Festigung des Bandes zwischen evangelischem Volkstum und Kirche,
b) die Pflege des christlichen Hauses, die religiöse Volkserziehung auf allen Stufen des Schulwesens und die Arbeit an der schulentlassenen Jugend, 
c) die christliche Liebestätigkeit,
d) den Ausgleich und die Versöhnung der sozialen Gegensätze,
e) die kirchliche Versorgung der öffentlichen Anstalten für Kranke, Waisen, Gefangene, Verwahrloste und dergl. mehr,
f) den Schutz der christlichen Feiertage, 
g) die Ausbildung des theologischen Nachwuchses auf den theologischen Fakultäten der Universitäten sowie vor und nach dem Universitätsstudium,
h) die Wahrung der der Kirche für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Rechte;
2. die Förderung der freien kirchlichen Arbeitsorganisationen, insbesondere der Werke der äußeren und inneren Mission, der Bibelverbreitung sowie aller Bestrebungen, welche auf die Durchdringung des evangelischen Volkes mit den Kräften des Evangeliums abzielen.

§ 3.
	Mitgliedschaft.
	Mitglieder des Bundes sind die den Bund schließenden Landeskirchen. Die Bedingungen, unter denen andere evangelische Religionsgesellschaften als Mitglieder in den Bund aufgenommen oder ihm in anderer Form angegliedert werden können, werden durch Bundesgesetz unter Beobachtung der Vorschrift in § 20 festgestellt.
§ 4.
	Rechtlicher Charakter.
	Der durch den Bund gebildete Verband hat die Rechte einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft nach Art. 137 Abs. 5 der Deutschen Reichsverfassung vom 11. August 1919.
§ 5.
	Bundesorgane.
(1) Die Organe des Bundes sind
a) der Deutsche Evangelische Kirchentag,
b) der Deutsche Evangelische Kirchenbundesrat,
c) der Deutsche Evangelische Kirchenausschuß.
(2) Die zur Erledigung der Bundesgeschäfte erforderlichen Bundesbeamten werden vom Kirchenausschuß angestellt. Die Stellen der hauptamtlichen Berufsbeamten sind mit Ruhestands- und Hinterbliebenenversorgung auszustatten. Jm übrigen werden die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten durch Bundesgesetze geregelt.
§ 6.
	Bundesgesetze.
(1) Ein Bundesgesetz kommt durch übereinstimmende Beschlüsse des Kirchentages und des Kirchenbundesrats zustande.
(2) Gesetzesvorschläge können vom Kirchentag, vom Kirchenbundesrat oder vom Kirchenausschuß ausgehen.
(3) Eines Bundesgesetzes bedarf es
a) in allen Fällen, wo diese Verfassung (§ 2A 2, § 3, § 5 Abs. 2, § 7 Abs. 1 unter a, § 10 Abs. 7, § 18 Abs. 3, § 19 Abs. 2, § 20) oder ein Bundesgesetz es vorschreibt,
b) zur Abänderung bestehender Bundesgesetze.
(4) Die Bundesgesetze sind vom Kirchenausschuß in dem von ihm zu bestimmenden Amtsblatte des Bundes zu verkünden. Bei der Verkündung ist auszusprechen, daß das Bundesgesetz in der durch Abs. 1 vorgeschriebenen Weise zustandegekommen ist. 
(5) Bundesgesetze treten, soweit sie nichts anderes bestimmen, mit dem vierzehnten Tage nach Ablauf des Tages in Kraft, an dem das betreffende Stück des Amtsblattes am Orte seines Erscheinens ausgegeben worden ist. 

II. Kirchentag.
§ 7.
	Zusammensetzung.
	Der Kirchentag besteht aus 210 Mitgliedern.
a) 150 Mitglieder werden von den obersten Synoden der einzelnen Landeskirchen gewählt. Die Wahl ist nicht auf die Mitglieder der Synode beschränkt.
   Die Landeskirchen haben für die rechtzeitige Vornahme der Wahlen zu sorgen. Sofern eine rechtzeitige Wahl im Wege des regelmäßigen Wahlverfahrens nicht möglich ist, hat dasjenige Organ der Kirche zu wählen, welches die nicht versammelte oberste Synode zu vertreten befugt ist.
   Jn jeder Landeskirche soll tunlichst der Grundsatz beachtet werden, daß Geistliche und Nichtgeistliche im Verhältnis = 1:2 gewählt werden.
   Auf jeder Landeskirche, deren Seelenzahl den 150. Teil des Gesamtseelenzahl der verbündeten Landeskirchen nicht übersteigt, entfällt ein Abgeordneter. Die Verteilung der übrigen Abgeordneten erfolgt auf die übrigen Landeskirchen nach der Seelenzahl und dem Restteilungsverfahren. Die Vollzugsbestimmungen erläßt der Kirchenausschuß.
b) Weitere 35 Mitglieder werden vom Kirchenausschuß berufen und zwar 8 auf Vorschlag der theologischen Fakultäten, 12 auf Vorschlag der Religionslehrer und 15 auf Vorschlag der auf die Gesamtheit der deutschen Landeskirchen sich erstreckenden Vereinsorganisationen. Sofern einheitliche oder doch zusammenstimmende Vorschläge von Stellen vorliegen, die der Kirchentag, erstmalig der Kirchenausschuß, als vorschlagsberechtigt anerkannt hat, sind die Vorschläge bindend.
c) Die übrigen 25 Mitglieder werden als Ausgleichsgruppe vom Kirchenausschuß nach freier Entschließung berufen.
§ 8.
	Kirchentagsperiode und Amtsdauer der Mitglieder.
(1) Die Kirchentagsperiode dauert sechs Jahre. Sie umfaßt zwei ordentliche Tagungen, eine an ihrem Anfange, die andere regelmäßig drei Jahre später, sowie etwaige außerordentliche Tagungen. Eine außerordentliche Tagung findet bei dringlichem Anlasse statt.
(2) Der Kirchentag muß einberufen werden, wenn es von zwei Dritteln der verfassungsmäßigen Mitgliederzahl verlangt wird.
(3) Die Amtsdauer der Kirchentagsmitglieder deckt sich mit der Kirchentagsperiode.
(4) Für jedes Mitglied der Gruppen 7a und b ist ein Stellvertreter zu bestimmen. Dieser tritt ein, soweit das Mitglied behindert ist oder wenn dessen Amt sich vorzeitig erledigt. Jn letzterem Falle ist ein neuer Stellvertreter zu bestimmen.
(5) Erledigt sich das Amt eines Mitgliedes der Gruppe § 7c, so wird ein neues Mitglied vom Kirchenausschuß berufen.
(6) Die Mitgliedschaft im Kirchentag erlischt insbesondere, wenn das Mitglied die Wählbarkeit zur Kirchengemeindevertretung in seiner Landeskirche verliert.
§ 9.
	Zuständigkeit.
(1) Dem Kirchentag steht das Recht zu, über alle Angelegenheiten des Bundes (§ 2) zu verhandeln, Gesetzesvorschläge einzubringen (§ 6 Abs. 2) und Anregungen an den Kirchenbundesrat und den Kirchenausschuß zu geben.
(2) Seiner Zustimmung bedarf es zu Bundesgesetzen (§ 6) und unbeschadet der Vorschrift in § 19 Abs. 3 zu solchen über die laufende Verwaltung hinausgehenden Beschlüssen, durch die der Bund finanziell belastet werden soll.
(3) Er kann in Angelegenheiten, die das Gesamtinteresse des deutschen Protestantismus berühren, öffentliche Kundgebungen ergehen lassen.
§ 10.
	Präsidium und Geschäftsgang.
(1) Der Kirchentag wird vom Kirchenausschuß einberufen. Der Zeitpunkt der ordentlichen Tagung ist nach Benehmen mit dem Präsidium des Kirchenbundesrats festzustellen. Die Einberufung zu einer außerordentlichen Tagung bedarf außer dem Falle in § 8 Abs. 2 der Zustimmung des Kirchenbundesrats. 
(2) Der Kirchentag kann seine Verhandlungen bis zur Dauer von drei Tagen aussetzen. Die Tagung ist zu schließen, wenn die dem Kirchentag zugegangenen Vorlagen sowie die geschäftsordnungsmäßig zugelassenen Anträge erledigt sind. Eine Weitertagung ist im Einverständnis mit dem Kirchenbundesrat statthaft, wenn die Verhandlung über weitere Gegenstände von zwei Dritteln der verfassungsmäßigen Mitgliederzahl verlangt wird.
(3) Der Kirchentag wählt für die Dauer der Periode aus seiner Mitte das Präsidium, das aus dem Präsidenten und zwei Stellvertretern sowie aus Beisitzern und Schriftführern besteht, und stellt seine Geschäftsordnung auf.
(4) Die Mitglieder des Kirchenausschusses und des Kirchenbundesrats sind jederzeit mit ihren Erklärungen zu hören.
(5) Der Kirchentag ist beschlußfähig bei Anwesenheit von zwei Dritteln der verfassungsmäßigen Mitgliederzahl. Bei der Beschlußfassung entscheidet, abgesehen von der Vorschrift in § 20, die Mehrheit der abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gilt der gestellte Antrag als abgelehnt. Für Wahlen genügt relative Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(6) Die Verhandlungen des Kirchentags sind öffentlich. Ueber Ausnahmen bestimmt der Kirchentag durch seine Geschäftsordnung. Für einzelne Gegenstände kann der Ausschluß der Oeffentlichkeit auch vom Kirchenausschuß verlangt werden.
(7) Den Mitgliedern des Kirchentages werden Tagegelder und Reisekosten aus der Bundeskasse gewährt. Das Nähere wird durch Bundesgesetz festgestellt.

III. Kirchenbundesrat.
§ 11.
   Zusammensetzung.
(1) Der Kirchenbundesrat besteht aus Vertretern der Kirchenregierung der im Bunde zusammengeschlossenen Landeskirchen.
(2) Jm Kirchenbundesrat hat jede Landeskirche wenigstens eine Stimme. Bei den größeren Landeskirchen entfällt auf jede angefangene halbe Million Seelen der evangelischen Bevölkerung eine Stimme. Keine Landeskirche darf durch mehr als zwei Fünfteile der Stimmen vertreten sein.
(3) Den Kirchenregierungen ist unbenommen, zu den Sitzungen des Kirchenbundesrats auch mehr oder weniger Vertreter zu entsenden, als ihre Stimmenzahl beträgt. An der Zahl der Stimmen bei der Beschlußfassung wird hierdurch nichts geändert.
§ 12.
	Zuständigkeit.
(1) Der Kirchenbundesrat soll den deutschen evangelischen Landeskirchen als beratendes Organ für die Behandlung wichtiger kirchlicher Fragen dienen.
(2) Er hat die Hälfte der Mitglieder des Kirchenausschusses aus seiner Mitte zu entsenden (§ 14).
(3) Der Zustimmung des Kirchenbundesrates bedürfen
a) Die Bundesgesetze (§ 6),
b) Alle über die laufende Verwaltung hinausgehenden Beschlüsse des Kirchentags und des Kirchenausschusses, durch die der Bund finanziell belastet werden soll.
§ 13.
	Geschäftsführung.
(1) Die Amtsdauer der Mitglieder des Kirchenbundesrats wird von der Kirchenregierung der entsendenden Landeskirche bestimmt.
(2) Die Mitglieder sind bei ihrer Abstimmung an die Weisungen ihrer Kirchenregierungen gebunden.
(3) Der Kirchenbundesrat versammelt sich nach Bedarf, muß aber während des Kirchentags am gleichen Orte versammelt sein. Den Vorsitz führt der vom Kirchenbundesrat aus seiner Mitte auf je drei Jahre gewählte Präsident oder ein ebenso zu wählender Stellvertreter.
(4) Bei der Abstimmung entscheidet, abgesehen von der Vorschrift in § 20, die Mehrheit der abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gilt der gestellte Antrag als abgelehnt. Für Wahlen genügt relative Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(5) Den Mitgliedern des Kirchenbundesrats werden Tagegelder und Reisekosten von den sie entsendenden Kirchenregierungen gewährt.
(6) Jm übrigen regelt der Kirchenbundesrat seine Geschäftsordnung selbständig. Jn dieser ist auch über eine schriftliche Abstimmung Bestimmung zu treffen.

IV. Kirchenausschuß.
§ 14.
	Zusammensetzung.
	Der Deutsche Evangelische Kirchenausschuß besteht
a) aus 18 Mitgliedern, die vom Kirchenbundesrat aus seiner Mitte entsendet werden.
      Zu benennen haben:
1. die Kirche der älteren preußischen Provinzen fünf Vertreter, darunter den ersten Beamten der Verwaltung der altpreußischen Landeskirche, 
2. die Landeskirchen von Sachsen, Hannover-luth., Württemberg, Bayern rechts des Rheins, Thüringen und Schleswig-Holstein je einen Vertreter,
3. die Landeskirchen der übrigen Kirchengebiete zusammen sieben Vertreter nach näherer Vereinbarung der beteiligten Kirchenregierungen untereinander.
      Für jedes Mitglied sind Stellvertreter nach dem Ermessen der beteiligten Kirchenregierungen zu bestimmen.
      Die Entsendung in den Ausschuß erfolgt für die Vertreter zu 1 und 2 auf je sechs Jahre, für die Vertreter zu 3 nach der dort vorgesehenen Vereinbarung. Scheidet ein Mitglied während dieses Zeitraums aus dem Kirchenbundesrat aus, so hat dieser den ihm aus dem betreffenden Kirchengebiete zu benennenden Nachfolger zu entsenden.
      Der Präsident des Kirchenbundesrats nimmt, wenn er nicht als Mitglied entsendet wird, mit beratender Stimme an den Sitzungen des Kirchenausschusses teil.
b) aus 18 Mitgliedern, die vom Kirchentage aus seiner Mitte gewählt werden.
      Für jedes Mitglied ist ein oder mehrere Stellvertreter zu bestimmen.
      Die Wahl erfolgt auf die Dauer der Kirchentagsperiode; doch bleiben die Gewählten bis zur
Neuwahl im Amte. Die Mitgliedschaft im Kirchenausschuß erlischt, wenn nach § 8 Abs. 6 der Verlust der Mitgliedschaft im Kirchentag eintritt.

§ 15. 
	Zuständigkeit.
(1) Der Kirchenausschuß ist das geschäftsführende und vollziehende Organ des Kirchenbundes. Jhm steht die Vertretung des Kirchenbundes in vollem Umfange zu, einschließlich der Vertretung vor Gerichten und anderen Behörden. Erklärungen des Kirchenausschusses werden in seinem Namen von seinem Präsidenten oder dessen Stellvertreter abgegeben.
(2) Dem Kirchenausschuß liegt ferner die Vorbereitung der erforderlichen Entschließungen des Kirchenbundesrats und des Kirchentags sowie die Aufstellung entsprechender Vorlagen ob.
(3) Der Kirchenausschuß hat die Bundesgesetze und die Beschlüsse des Kirchenbundesrats auszuführen und für die vom Bunde wahrzunehmenden Jnteressen gegenüber den Volksvertretungen, Reichs- und Landesbehörden sowie sonstigen weltlichen oder kirchlichen Stellen einzutreten.
