Gesetzsammlung 
des 
Arbeiter= und Soldatenrats Gotha
1918 		Nr. 1		Ausgegeben den 16. November 1918.
Jnhalt: Bekanntmachung vom 14. November 1918 betr. Einführung des Achtstundentages. (Seite 1.)

Bekanntmachung betr. Einführung des Achtstundentages.
Vom 14. November 1918.

§ 1.
	Die tägliche Arbeitszeit beträgt für Arbeiter, Arbeiterinnen und Angestellte in den Betrieben längstens 8 Stunden.
§ 2. 
	Die Löhne sind als Wochenlöhne festzusetzen und in der Weise zu erhöhen, daß keine beschäftigte Person durch die Einführung des Achtstundentages einen Lohnrückgang erleidet.
§ 3. 
	Die Lohnzahlungsperiode ist eine wöchentliche. Als Zahltag gilt der Freitag. Die Lohnzahlung hat stets vor Schluß der Arbeitsschicht zu erfolgen.
§ 4.
	Betriebsunternehmer, die den vorstehenden Bestimmungen zuwiderhandeln, haben zu gewärtigen, daß ihre Betriebe geschlossen werden, und der Arbeiter= und Soldatenrat die Betriebe weiterführt.
§ 5.
	Diese Bekanntmachung tritt mit dem 18. November 1918 in Kraft.
§ 6.
	Betriebe des Beleuchtungswesens und des öffentlichen Verkehrs, denen es wegen Mangel an Arbeitskräften nicht möglich ist, mit dem 18. November 1918 die achtstündige Arbeitszeit einzuführen, haben unverzüglich Schritte zu unternehmen, sich eine solche Zahl von Arbeitskräften zu beschaffen, die es gestattet, durch die Einführung von Schichtwechsel die einzelne Arbeitsschicht auf höchstens 8 Stunden festzusetzen.
	Bis spätestens zum 18. Dezember 1918 haben auch diese Betriebe die achtstündige Arbeitszeit durchzuführen.
	
Gotha, den 14. November 1918.
      Der Arbeiter= und Soldatenrat.
		O. Grabow.		Stöhr.

Gesetzsammlung 
des 
Vollzugsausschusses des Arbeiter- und Soldatenrates Gotha 
1918		Nr. 2		Ausgegeben den 19. November 1918.
Jnhalt: Verordnung über die Beschlagnahme von Schußwaffen. (Seite 3.)

Verordnung über die Beschlagnahme von Schußwaffen.
Vom 18. November 1918.

§ 1.
	Das Tragen von Schußwaffen jeglicher Art ist Zivilpersonen verboten. Die im Besitz von Zivilwaffen befindlichen Schußwaffen werden hiermit beschlagnahmt; sie sind spätestens bis zum 25. November 1918 an den Vorsitzenden der Räteorganisation des Ortes, in dem der Waffenbesitzer seinen Wohnsitz hat, abzugeben.
§ 2.
	Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf Polizeibeamte und solche Personen, welche das Recht des Waffengebrauchs auf Grund des Gesetzes vom 3. Februar 1890 besitzen.
§ 3. 
	Ausnahmen von der Ablieferungspflicht können für Sammlungen altertümlicher Waffen gewährt werden. Personen, welche von dieser Ausnahmebefugnis Gebrauch machen wollen, haben ein Verzeichnis dieser Waffen dem Vollzugsausschuß des Arbeiter= und Soldatenrates Gotha einzureichen.
	Über die Bewilligung von Ausnahmen entscheidet der Vollzugsausschuß des Arbeiter= und Soldatenrates Gotha.
§ 4.
	Die abgelieferten Waffen werden ordnungsgemäß aufbewahrt. Über die Ablieferung ist durch den Vorstand der zuständigen Räteorganisation eine Bescheinigung auszustellen.
§ 5. 
	Die Ausübung der Jagd wird bis auf Weiteres verboten.
§ 6.
	Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu 2 Jahren bestraft.
	Der Vollzugsausschuß des Arbeiter= und Soldatenrates Gotha kann weitere Zwangsmaßnahmen zur Ablieferung der Schußwaffen treffen.

Gotha, den 18. November 1918.
	Der Vollzugsausschuß des Arbeiter und Soldatenrates.
		G. Grabow.		Fliedner.


Gesetzsammlung 
des 
Arbeiter= und Soldatenrates für den Staat Gotha
1918.		Nr. 3.		Ausgegeben den 30. November 1918.
Jnhalt: Verordnung betr. Aufhebung der Gesinde=Ordnung. (Seite 5.)

Verordnung betr. Aufhebung der Gesinde=Ordnung.
Vom 26. November 1918.

	Nach dem Aufruf des Rates der Volksbeauftragten vom 12. November 1918 (Ziffer 8) ist auch die Coburg=Gothaische Gesinde=Ordnung vom 8. Dezember 1899 (Gemeinschaftliche Gesetzsammlung Seite 271) aufgehoben.
	An ihre Stelle treten die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches.
	Verträge, die diesen Bestimmungen zuwiderlaufen, sind nichtig. Bereits bestehende oder inzwischen abgeschlossene Verträge gelten in allen ihren Punkten als nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches abgeschlossen.

Gotha, den 16. November 1918.
Der Vollzugsausschuß 
des Arbeiter= und Soldatenrates für den Staat Gotha.
	Emil Grabow.		Etthöfer.

