Erster Teil.

Anweisungen, Erläuterungen und Entscheidungen usw. zu Band I der hessischen Ausführungsgesetze.
(Ausführungsgesetz zum B. G. B.)

Erwerbsbeschränkung für juristische Personen.
Artikel 12.
      Schenkungen an hessische oder nichthessische juristische Personen bedürfen zu ihrer Giltigkeit in ihrem vollen Umfange der Genehmigung des Großherzogs, wenn sie Gegenstände im Werte von mehr als fünftausend Mark betreffen. Das Gleiche gilt von Zuwendungen durch Verfügung von Todeswegen.
1. Betreffs des mit dem Art. 12 sachlich übereinstimmenden Art. 6 des pr. A. G. z. B. G. B. hat das R. G. (J. W. 1911 S. 406 Nr. 23) die Feststellungsklage für zulässig erklärt, da, falls einer juristischen Person ein der Königlichen, Genehmigung bedürftiges Vermächtnis ausgesetzt sei, schon vor der Erteilung der Genehmigung ein Rechtsverhältnis zwischen der bedachten juristischen Person und dem Erben bestehe. Das RG. läßt es dabei auf sich beruhen, ob es sich bei der Zuwendung vor der Erteilung der Genehmigung um ein suspensiv bedingtes Recht handelt, der Anfall der Zuwendung durch die Verweigerung der Genehmigung auflösend bedingt oder ob die Anwendung der Normen über rechtsgeschäftliche Bedingungen ganz abzulehnen ist.
2. Jn einer Abhandlung über Erwerbsbeschränkungen für juristische Personen tritt Eulau in der H. R. II S. 87 f. und S. 95 f. der zu Art. 12 Note 4 von mir vertretenen Auffassung bei und gibt dabei eine nähere Darstellung über die Entstehungsgeschichte des Art. 86 E. G z. B. G. B. Wenn Eulau aus der Vorschrift in Satz 2 des Art. 86 ableiten will, daß der Gesetzgeber den Gedanken einer Teilung des Betrages von vornherein abgewiesen habe, so kann dem nicht beigetreten werden. Denn für die im Satze 2 ausgesprochenen Wirkungen ist es an sich gleichgiltig, ob die versagte Genehmigung die Ungiltigkeit des Erwerbs in vollem oder nur in beschränktem Umfange zur Folge hat und es war deshalb der Gesetzgeber nicht veranlaßt, gerade im Satze 2 zu der Streitfrage Stellung zu nehmen. Der schließlich von Eulau vertretenen Ansicht, daß die formelle Ungiltigkeit der im Art. 12 gebrauchten Worte „in ihrem vollen Umfange" nicht den Art. 12 vollinhaltlich als wider Reichsrecht verstoßend ungiltig mache, sondern nur den Richter verpflichte, selbst den Umfang des im Art. 86 E. G. gemachten Vorbehalts festzustellen, ist zuzustimmen.
      3. Das R. G. (E. St. S. Bd. 42 S. 359 ff.) hat hinsichtlich des mit dem Art. 12 sachlich übereinstimmenden Art. 6 § 1 pr. A. G. z. B. G. B. entschieden, daß für die Genehmigungspflichtigkeit nicht ohne weiteres der objektive Wert des zugewendeten Gegenstandes entscheidet. Vielmehr sollen rechtlich wirksame Belastungen der Zuwendung mit Auflagen usw. die Genehmigungspflicht ausschließen, wenn danach anzunehmen ist, daß der Bedachte im Hinblick auf Art und Jnhalt der Auflagen der Sache nach im wesentlichen nichts anderes ist als ein Weiterverteiler des Zugewendeten und ihm selbst nur ein Vermögenswert von höchstens 5000 Mark zur eigenen Verwendung überlassen bleibt. Das R. G. stützt seine Auffassung auf die geschichtliche Entwicklung des für den Art. 86 E. G. z. B. G. B. maßgebenden preußischen Rechtes, sowie auf dessen Zweck, übermäßige Anhäufung von Vermögen in der Hand juristischer Personen zu verhindern. Nach diesem Zweck sei es innerlich gerechtfertigt, den Wert des Zugewendeten nicht nach der Wertminderung zu bemessen, die das Vermögen des Zuwendenden durch die Zuwendung erleidet, sondern nach der Wertsvermehrung, die das Vermögen der juristischen Person erfährt, also nicht nach dem, was den formalrechtlichen Gegenstand der Zuwendung bildet, sondern nach dem wirtschaftlichen Werte, welcher der Zuwendung nach der Art und dem Jnhalte der Anordnungen für die juristische Person zukommt.
Verjährung.
Artikel 20.
      Die Verjährung der im Artikel 19 bezeichneten Ansprüche beginnt mit dem Schlusse des Jahres, in welchem der Anspruch entstanden oder die Hinterziehung begangen worden ist. Kann die Leistung erst nach dem Ablauf einer über diesen Zeitpunkt hinausreichenden Frist verlangt werden, so beginnt die Verjährung mit dem Schlusse des Jahres, in welchem die Frist abläuft.
      Jm Uebrigen finden die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung entsprechende Anwendung. Die Verjährung wird jedoch auch unterbrochen
1. bei den im Artikel 19 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, Abs. 2 bezeichneten Ansprüchen durch eine schriftliche Zahlungsaufforderung an den Schuldner und durch jede auf Feststellung des Anspruchs oder des Verpflichteten gerichtete amtliche Handlung der zuständigen Behörde; ist die Zahlungsaufforderung in einem Verwaltungsstrafbescheid enthalten, so dauert die Unterbrechung bis zur rechtskräftigen Entscheidung oder anderweitigen Erledigung fort;
2. bei Ansprüchen aus Rückerstattung mit Unrecht erhobener Abgaben oder Kosten eines Verfahrens durch eine schriftlich oder zu Protokoll erfolgte Geltendmachung bei der zuständigen Behörde; die Unterbrechung dauert fort bis zur endgiltigen Entscheidung oder anderweitigen Erledigung.
1. Jn einem Beschl. D. O. L. G. Dstdt. v. 8. XI. 1912 (H. R. XIII S. 283 f.) wird ausgesprochen, daß die bloße Beanstandung eines Kostenansatzes durch den Gerichtskostenrevisor die Verjährung nicht unterbricht. Die Entscheidung stützt sich darauf, daß der G. K. Rev. keine selbständige, mit öffentlichen Funktionen betraute Amtsstelle, sondern nur unselbständiger Hilfsbeamter des Generalstaatsanwaltes sei und seine Tätigkeit als eine solche des G. St. A. nur dann erscheine, wenn er nicht im allgemeinen, sondern im besonderen Auftrage desselben handele. Auch komme in Betracht, daß im Gegensatze zur Erinnerung die Beanstandung nur eine Anregung zur nochmaligen Prüfung und somit eine bloß vorläufige Maßnahme sei.

Leibgedingsvertrag.
Artikel 37.
      Steht mit der Ueberlassung eines Grundstücks ein Leibgedings=, Leibzuchts=, Altenteils= oder Auszugsvertrag in Verbindung, so gelten für das sich aus dem Vertrag ergebende Schuldverhältnis, soweit nicht besondere Vereinbarungen getroffen sind, die Vorschriften der Artikel 38 bis 66.
      1. Es empfiehlt sich, an dieser Stelle einige Ausschreiben und Entscheidungen aufzuführen, die sich auf die Mitwirkung von einsitzberechtigten Geschwistern beim Abschlusse von Gutsübergabsverträgen, die Eintragung und Löschung der Auszugsrechte im Grundbuch und die Pfändbarkeit und Uebertragbarkeit der Leibgedingsansprüche beziehen.

      a) Gr. A. Nr. 55 (Mitwirkung der Geschwister des Uebernehmers). 
      Jn Gutsübergabsverträgen werden häufig dingliche Einsitz= und Auszugsrechte zu Gunsten der Geschwister des übernehmenden Kindes bestellt, ohne daß die Kinder bei dem Abschlusse des Gutsübergabsvertrags mitwirken. Die Rechtsprechung der Hessischen Gerichte ist seither davon ausgegangen, daß durch solche Vereinbarungen zu Gunsten der Geschwister des übernehmenden Kindes diesen auch ohne ihre Mitwirkung dingliche Rechte an den übergebenen Grundstücken unmittelbar erworben werden: sie hat sich dabei mit der wohl als herrschend anzusehenden Ansicht in Uebereinstimmung befunden, wonach gemeinrechtlich nicht nur obligatorische, sondern auch dingliche Verträge zu Gunsten Dritter für zulässig zu erachten sind (s. Entscheidungen des Reichsgerichts B. 32 S. 229, B. 47 S. 256 und insbesondere S. 358).
      Jn Ansehung solcher Grundstücke, für welche das Grundbuch des neuen Rechts als angelegt anzusehen und demgemäß das Liegenschaftsrecht des Bürgerlichen Gesetzbuchs maßgebend ist, kommt jedoch in Betracht daß das Bürgerliche Gesetzbuch zwar Vorschriften über obligatorische Verträge zu Gunsten Dritter (s. §§ 328 ff.), nicht aber solche über dingliche Verträge zu Gunsten Dritter enthält. Hieraus kann gefolgert werden, daß sich
für die Geschwister des übernehmenden Kindes ohne deren Mitwirkung in Gutsübergabsverträgen dingliche Einsitz= und Auszugsrechte oder Hypotheken künftig nicht mehr unmittelbar begründen lassen. Eine Mitwirkung der Geschwister bei dem Abschlusse des Gutsübergabsvertrags, sei es in eigener Person oder durch Vertreter mit Vertretungsmacht, ist daher dringend zu empfehlen; da sie sich jedoch nicht immer ermöglichen lassen wird, so glauben wir auf die nachstehend erörterten Gesichtspunkte aufmerksam machen zu sollen:
1. Sind die Geschwister des übernehmenden Kindes noch minderjährig, so werden dieselben regelmäßig an sich von dem übergebenden Vater oder der übergebenden Mutter kraft der elterlichen Gewalt vertreten. Es läge daher nahe, in Fällen dieser Art die minderjährigen Kinder von dem Gutsübergeber als dem Jnhaber der elterlichen Gewalt auch bei dem Abschlusse des Gutsübergabsvertrags, soweit für dieselben dingliche Rechte begründet werden sollen, vertreten zu lassen; allein dies ist nicht möglich, da nach § 1795 Ziffer 1 und § 1630 Abs. 2 B. G. B. der Jnhaber der elterlichen Gewalt das minderjährige Kind bei einem Rechtsgeschäft zwischen diesem und einem anderen Kinde nicht vertreten kann, es sei denn, daß das Rechtsgeschäft ausschließlich in der Erfüllung einer Verbindlichkeit besteht. Es müßte demgemäß stets nach § 1909 B. G. B. ein Pfleger bestellt werden. Hierdurch würden aber für die Beteiligten nicht unerhebliche Weiterungen und Kosten entstehen. Unterbleibt die Bestellung eines Pflegers, so würde zwar der Grundbuchrichter die Eintragung der von dem Gutsübernehmer zu Gunsten seiner minderjährigen Geschwister bewilligten Hypotheken und dinglichen Einsitz= und Auszugsrechten nicht ablehnen können, da nach § 19 G. O. für eine Eintragung in das Grundbuch die einseitige Bewilligung desjenigen, dessen Recht von ihr betroffen wird, genügt. Jndessen gelangen die eingetragenen dinglichen Rechte erst zur Entstehung, wenn die entsprechenden dinglichen Verträge zwischen dem Gutsübernehmer und dessen minderjährigen Geschwistern abgeschlossen werden. Dies könnte aber, so lange die Geschwister minderjährig sind, im Hinblick auf den § 1795 Ziff. 1 und den § 1630 Abs. 2 B. G. B. auch nachträglich nicht erfolgen, so daß sie ohne Bestellung eines Pflegers bis zu ihrer Volljährigkeit nicht in der Lage wären, die ihnen zugedachten dinglichen Rechte zu erwerben (s. jedoch unter 2 a. E.).
      Jndessen sei im Nachstehenden, ohne daß damit einer abweichenden rechtlichen Auffassung des Urkundbeamten vorgegriffen werden soll, darauf hingewiesen, wie vielleicht die Bestellung eines Pflegers vermieden und gleichwohl den minderjährigen Kindern ermöglicht werden könnte, die ihnen zugedachten dinglichen Rechte alsbald zu erwerben.
      Daß nach den §§ 328 ff. B. G. B. der Gutsübergeber durch einen Vertrag für die noch minderjährigen Geschwister des Gutsübernehmers obligatorische Einsitz= und Auszugsrechte begründen kann, unterliegt wohl keinem Bedenken. Der Gutsübernehmer ist dann aber kraft Gesetzes (s. Art. 64 A. G. z. B. G. B.) seinen minderjährigen Geschwistern gegenüber verpflichtet, denselben die den obligatorischen Einsitz= und Auszugsrechten entsprechenden dinglichen Rechte zu bestellen. Auch kann nach den §§ 328 ff. B. G. B. durch einen Vertrag zu Gunsten der minderjährigen Geschwister für dieselben ein obligatorischer Anspruch gegen den Gutsübernehmer auf Bestellung einer Hypothek zwecks Sicherung der an die Geschwister zu leistenden Herauszahlungen begründet werden. Es müßte nur unter der Bedingung 7 des für die Beurkundung der Gutsübergabsverträge vorgesehenen Formulars G. F. XXX noch die Vereinbarung aufgenommen werden, daß der Gutsübernehmer auch verpflichtet ist, den minderjährigen Geschwistern zur Sicherung der an sie zu leistenden Herauszahlungen eine Hypothek zu bestellen. Nach § 330 B. G. B. würde alsdann zu vermuten sein, daß den minderjährigen Geschwistern jener obligatorische Anspruch auf Bestellung einer Hypothek auf Grund des Uebergabsvertrags hat unmittelbar erworben werden sollen. Jndessen ist es zweckmäßig, die dahin gehende Absicht der Beteiligten in dem Vertrage noch besonders zum Ausdrucke zu bringen. Haben aber die minderjährigen Geschwister des Gutsübernehmers auf Grund des Art. 64 A. G. z. B. G. B. und infolge eines zu ihren Gunsten abgeschlossenen Vertrags den obligatorischen Anspruch auf Bestellung einer Hypothek und der dinglichen Einsitz= und Auszugsrechte erworben, so würde es sich bei dem Abschlusse der dinglichen Verträge wohl nur noch um die Erfüllung von Verpflichtungen handeln, die dem übernehmenden Kinde gegenüber seinen minderjährigen Geschwistern obliegen, es sei denn, daß nach Lage der Umstände die Annahme gerechtfertigt ist, daß in dem Abschlusse des dinglichen Erfüllungsvertrags gleichzeitig ein stillschweigender Verzicht auf das den minderjährigen Geschwistern nach § 333 B. G. B. zustehende Zurückweisungsrecht liegt und daher kein Rechtsgeschäft in Frage steht, das ausschließlich in der Erfüllung einer Verbindlichkeit besteht. Liegt aber zu einer solchen Annahme kein Anlaß vor, so wäre der Gutsübergeber in seiner gleichzeitigen Eigenschaft als Jnhaber der elterlichen Gewalt nach § 1795 Ziffer 1 letzter Halbsatz und § 1630 Abs. 2 B. G. B. zur Vertretung seiner minderjährigen Kinder bei dem Abschlusse der dinglichen Verträge für befugt zu erachten. Es müßte jedoch bei der Beurkundung des Uebergabevertrags unter III und IV des Formulars G. F. XXX bemerkt werden, daß der Uebergeber gleichzeitig für sich und seine minderjährigen Kinder handle.
      2. Sind die Geschwister des Gutsübernehmers volljährig so ist es zwar ebenfalls möglich, für dieselben in Gemäßheit des Art. 64 A. G. z. B. G. B. sowie durch einen obligatorischen Vertrag zu Gunsten Dritter nach den §§ 328 ff. B G. B. unmittelbar einen obligatorischen Anspruch auf Bestellung dinglicher Einsitz= und Auszugsrechte sowie einer Hypothek zu begründen. Jndessen kann der Abschluß der entsprechenden dinglichen Verträge, ohne daß die Geschwister persönlich mitwirken oder sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen, nicht erfolgen. Jm Hinblick auf den § 19 G. O. wird zwar auch hier der Grundbuchrichter die von dem Uebernehmer bewilligten Eintragungen nicht ablehnen dürfen. Jedoch werden die Vertragschließenden darauf aufmerksam zu machen sein, daß die Geschwister die ihnen in dem Gutsübergabsvertrag zugedachten dinglichen Rechte erst mit dem Abschlusse der entsprechenden dinglichen Verträge erwerben.
      Auch dürfte es zweckmäßig sein, den Gutsübernehmer bei dem Gericht beantragen zu lassen, daß die Mitteilungen, die nach § 55 G. O. an die Geschwister ergehen, zugleich auch in seinem Namen mit dem Anfügen erfolgen, daß auf eine ihm gegenüber abzugebende zustimmende Erklärung verzichtet werde. Diesem Antrage könnte dadurch entsprochen werden, daß am Schlusse des Formulars G. F. XXII folgender Zusatz gemacht wird: „Die vorstehende Mitteilung erfolgt zugleich auf Antrag Jhres oben genannten Bruders, der die Eintragung bewilligt und darauf verzichtet hat, daß Sie ihm gegenüber eine zustimmende Erklärung abgeben". Es muß alsdann der Rechtsprechung die Entscheidung der Frage überlassen bleiben, ob schon auf Grund dieser Tatsachen im Hinblick auf den § 151 B. G. B. und insbesondere in Verbindung mit der weiteren Tatsache, daß die Geschwister von den Einsitz= und Auszugsrechten tatsächlich Gebrauch gemacht haben, der rechtswirksame Abschluß der erforderlichen dinglichen Verträge als erwiesen angenommen werden kann, soweit die eingetragenen Geschwister nach § 891 B. G. B. im Bestreitungsfalle überhaupt eine Beweislast trifft.   

