      Allgemeines Gesundheitsreglement
zur
      Verhütung der Einschleppung und Weiterverbreitung der Pest.
      Kapitel I.
      Maßnahmen außerhalb Europas.
      I. Benachrichtigung.
      Die Regierungen der Länder, welche der gegenwärtigen Uebereinkunft beitreten, worden den verschiedenen Regierungen von jedem einzelnen, auf ihrem Gebiete vorgekommenen Pestfalle telegraphisch Nachricht geben, nach Maßgabe des Titels I Kapitel II „Maßnahmen in Europa".
      Die Titel II, III, IV desselben Kapitels II kommen gleichfalls zur Anwendung.
      Es ist wünschenswerth, daß die Maßnahmen wegen Benachrichtigung der der Uebereinkunft beigetretenen Regierungen von dem Auftreten einer Pestepidemie sowie von den zur Verhütung der Weiterverbreitung und Verschleppung derselben in seuchenfreie Gegenden angewandten Mitteln, wie sie für Europa vorgeschrieben sind, auch in den anderen Ländern zur Anwendung kommen.
      II. Gesundheitspolizeiliche Behandlung abfahrender Schiffe in den verseuchten Häfen.
      Gemeinsame Maßnahmen für gewöhnliche und für Pilgerschiffe.
      1. Obligatorische ärztliche Revision aller auf einem Schiffe Ueberfahrt nehmender Personen. Dieselbe erstreckt sich auf jede einzelne Person und ist bei Tage und auf dem Lande im Augenblicke der Einschiffung während der dazu nöthigen Zeit durch einen von der öffentlichen Behörde bestellten Arzt vorzunehmen.
      Die für das Schiff zuständige Konsulatsbehörde kann dieser Revision beiwohnen.
      2. Obligatorische, strenge Desinfektion jedes verseuchten oder verdächtigen Gegenstandes nach Maßgabe des Artikels 5 Kapitel III der Anlage der gegenwärtigen Uebereinkunft. Dieselbe findet auf dem Lande unter Aufsicht des von der öffentlichen Behörde bestellten Arztes statt.
      3. Verbot der Einschiffung von Personen, welche Pestsymptome zeigen.
      Pilgerschiffe.
      1. Kommen im Hafen Pestfälle vor, so darf die Einschiffung an Bord der Pilgerschiffe erst dann stattfinden, nachdem die in Gruppen vereinigten Personen einer Beobachtung unterworfen worden sind, welche die Gewißheit bietet, daß keine von ihnen von Pest befallen ist.
      Jeder Regierung steht es frei, bei Ausführung dieser Maßnahme den örtlichen Verhältnissen und Möglichkeiten Rechnung zu tragen.
      2. Die Pilger sind gehalten, wenn es die örtlichen Verhältnisse gestatten, nachzuweisen, daß sie die unbedingt nothwendigen Mittel zur Pilgerfahrt, und zwar zur Hin= und Rückreise und zum Aufenthalt an den heiligen Orten besitzen.
      Maßnahmen an Bord der Pilgerschiffe.
      Titel I.
      Allgemeine Bestimmungen.
      Artikel 1.
      Die folgenden Vorschriften finden Anwendung auf Pilgerschiffe, welche muselmanische Pilger nach dem Hedjaz oder dem Persischen Golf hin= oder von dort zurückbringen.
      Artikel 2.
      Als Pilgerschiff wird nicht angesehen ein solches, welches außer seinen gewöhnlichen Passagieren, zu denen die Pilger der höheren Klassen gerechnet werden können, Pilger der untersten Klasse an Bord nimmt, wenn das Verhältnis dergestalt ist, daß auf 100 Tonnen Brutto=Gehalt weniger als ein Pilger kommt.
      Artikel 3.
      Jedes Pilgerschiff hat sich bei der Einfahrt in das Rothe Meer und den Persischen Golf nach den in dein Spezialreglement für die Hedjaz=Pilgerfahrten enthaltenen Vorschriften zu richten, daß von dem Gesundheitsrath in Constantinopel im Einklänge mit den in der gegenwärtigen Uebereinkuuft aufgestellten Grundsätzen veröffentlicht werden wird.
      Artikel 4.
      Dampfschiffe werden allein zum Transporte der Pilger auf weiter Fahrt zugelassen. Anderen Schiffen ist dieser Transport verboten.
      Pilgerschiffe, welche die Küstenschifffahrt betreiben und für Transporte auf kürzere Dauer, sogenannte „Küsten=Fahrten", bestimmt sind, unterliegen den in dem im Artikel 3 erwähnten Spezialreglement enthaltenen Vorschriften.
      Titel II.
      Maßnahmen vor der Abfahrt.
      Artikel 5.
      Der Kapitän oder anstatt seiner der Eigenthümer oder Agent eines jeden Pilgerschiffs ist gehalten, der zuständigen Behörde des Abgangshafens wenigstens 3 Tage vor der Abfahrt von seiner Absicht, Pilger aufzunehmen, Anzeige zu machen. Jn dieser Anzeige muß der zur Abfahrt bestimmte Tag und der Bestimmungsort des Schiffes angegeben werden.
      Artikel 6.
      Jn Folge dieser Anzeige läßt die zuständige Behörde auf Kosten des Kapitäns die Untersuchung und Vermessung des Schiffes vornehmen. Die für das Schiff zuständige Konsulatsbehörde kann der Untersuchung beiwohnen.
      Die Untersuchung allein findet statt, wenn der Kapitän schon mit einem von der zuständigen Behörde seiner Heimath ausgestellten Zeugniß über die Vermessung des Schiffes versehen ist, es sei denn, daß die Vermuthung vorliegt, daß das Dokument nicht mehr dem gegenwärtigen Zustande des Schiffes entspricht.
      Artikel 7.
      Die zuständige Behörde gestattet die Abfahrt eines Pilgerschiffes erst, nachdem sie sich über folgende Punkte Gewißheit verschafft hat:
      a) daß das Schiff vollkommen gereinigt und nöthigenfalls desinfizirt worden ist;
b) daß das Schiff im Stande ist, die Reise ohne Gefahr zu unternehmen, daß es gut ausgerüstet, gut eingerichtet, hinreichend luftig und mit einer genügenden Anzahl von Rettungsböten versehen ist, daß es nichts an Bord enthält, was der Gesundheit oder Sicherheit der Passagiere schädlich ist oder schädlich werden kann, und daß Deck und Zwischendeck aus Holz oder aus mit Holz überzogenem Eisen sind;
      c) daß an Bord außer dem Proviant für die Schiffsmannschaft gehörig verladene	Lebensmittel und Brennmaterial vorhanden sind, alles von guter Beschaffenheit und in solcher Menge, daß es für sämmtliche Pilger und für die angegebene Reisedauer	ausreicht;
      d) daß das an Bord befindliche Trinkwasser von guter Beschaffenheit und durchaus unverdächtigen Ursprunges ist; daß es in hinreichender Menge vorhanden ist; daß die Trinkwasserbehälter an Bord vor jeder Verunreinigung geschützt und derart verschlossen sind, daß das Wasser nur mittels der Hähne oder Pumpen abgelassen	werden kann;
      e) daß das Schiff einen Destillirapparat besitzt, der für alle an Bord befindlichen Personen einschließlich des Schiffspersonals eine Wassermenge von mindestens 5 Liter für den Kopf und für den Tag zu liefern vermag;
      f) daß das Schiff einen Dampf=Desinfektionsapparat besitzt, dessen Sicherheit und Wirksamkeit festgestellt ist;
      g) daß nach Maßgabe der Artikel 11 und 23 unter dem Schiffspersonal sich ein mit Diplom versehener und von der Regierung des Heimathlandes des Schiffes oder der Regierung des Hafens, wo das Schiff Pilger aufnimmt, ermächtigter Arzt befindet, und daß das Schiff Arzneimittel besitzt;
      h) daß das Schiffsdeck frei von jeglichen den Verkehr behindernden Waaren und Gegenständen ist;
      i) daß die Einrichtungen des Schiffes derartig sind, daß die im Titel III vorgeschriebenen Maßnahmen ausgeführt werden können.
      Artikel 8.
      Der Kapitän ist gehalten, auf dem Schiffe, und zwar an einer für die Betheiligten sichtbaren und zugänglichen Stelle, Anschlagzettel anbringen zu lassen, welche in den wichtigsten Sprachen der von den aufzunehmenden Pilgern bewohnten Länder abgefaßt sind und folgende Angaben enthalten:
1. den Bestimmungsort des Schiffes;
2. die für jeden Pilger ausgesetzte tägliche Ration an Wasser und Lebensmitteln;
3. den Tarif für diejenigen Lebensmittel, welche nicht in die tägliche Beköstigung mit einbegriffen sind und besonders bezahlt werden müssen.
   Artikel 9.
   Der Kapitän darf nicht abfahren, bevor er Folgendes in Händen hat:
   1. eine von der zuständigen Behörde visirte, Namen, Geschlecht und Gesammtzahl der Pilger, die er an Bord nehmen darf, angebende Liste;
   2. ein Gesundheitspatent, welches Namen, Nationalität und Tonnengehalt des Schiffes, die Namen des Kapitäns und des Arztes, die genaue Anzahl der an Bord genommenen Personen, und zwar der Schiffsmannschaft, der Pilger und der anderen Passagiere, die Art der Ladung und den Abgangsort angiebt.
   Die zuständige Behörde vermerkt auf dem Patent, ob die reglementsmäßig zulässige Zahl der Pilger erreicht ist oder nicht, und in letzterem Falle die Zahl der Passagiere, welche das Schiff bei seinem Anlaufen in anderen Häfen noch aufnehmen darf.
      Artikel 10.
      Die zuständige Behörde ist gehalten, wirksame Maßnahmen zu treffen, um die Einschiffung jeder verdächtigen Person oder Sache zu verhindern, entsprechend den Bestimmungen über die in den Häfen zu treffenden Vorsichtsmaßregeln.
Titel III.
Vorsichtsmaßregeln während der Fahrt.
      Artikel 11.
      Jedes Schiff, welches Pilger aufnimmt, muß einen mit ordnungsmäßigem Diplom versehenen und von der Regierung des Heimathlandes des Schiffes oder von der Regierung des Hafens in welchem das Schiff Pilger aufnimmt, ermächtigten Arzt an Bord haben. Ein zweiter Arzt muß an Bord genommen werden, sobald sich mehr als 1000 Pilger auf dem Schiffe befinden.
      Artikel 12.
      Der Arzt besichtigt die Pilger, behandelt die Kranken und wacht darüber, daß an Bord die Regeln der Hygiene beobachtet werden. Jnsbesondere hat er:
1. sich zu vergewissern, daß die an die Pilger verabreichten Lebensmittel von guter Beschaffenheit sind, daß ihre Menge den eingegangenen Verpflichtungen entspricht, und daß sie angemessen zubereitet sind;
2.  sich zu vergewissern, daß die Vorschriften des Artikels 20 bezüglich der Verabreichung des Wassers beobachtet werden;
3. wenn hinsichtlich der Beschaffenheit des Trinkwassers Zweifel bestehen, den Kapitän schriftlich an die Vorschriften des Artikels 21 zu erinnern;
4. sich zu vergewissern, daß das Schiff andauernd in reinlichem Zustande gehalten wird und insbesondere, daß die Aborte in Gemäßheit der Vorschriften des Artikels 18 gereinigt werden;
5. sich zu vergewissern, daß die Unterkunftsräume der Pilger in einer der Gesundheit zuträglichen Verfassung gehalten werden, und daß im Falle einer übertragbaren Krankheit die Desinfektion so vorgenommen wird, wie im Artikel 19 vorgeschrieben ist;
6. ein Journal über alle während der Reise stattgehabten Vorfälle von sanitärer Bedeutung zu führen und dasselbe der zuständigen Behörde des Ankunftshafens vorzulegen.
Artikel 13.
Das Schiff muß die Pilger im Zwischendecke beherbergen können.
Außer für die Schiffsbesatzung soll das Schiff für jede Person jeglichen Alters eine Fläche von 1,50 Quadratmeter, das ist 16 englische Quadratfuß, bei einer Zwischendeckshöhe von ungefähr 1,80 Meter bieten.
      Auf Schiffen, welche die Küstenschiffahrt betreiben, soll jeder Pilger über einen Raum von wenigstens 2 Meter Breite in der Länge des Schanddecks verfügen.
Artikel 14. 
      Das Deck soll während der Fahrt frei von Gegenständen bleiben, welche den Verkehr behindern; es soll Tag und Nacht für die an Bord genommenen Personen frei gehalten werden und ihnen unentgeltlich zur Verfügung stehen.
Artikel 15.
      Das große Gepäck der Pilger wird eingeschrieben, mit Nummern versehen und im Raume untergebracht. Die Pilger dürfen nur die unbedingt nöthigen Gegenstände bei sich behalten. Die von jeder Regierung für ihre Schiffe aufgestellten Reglements bestimmen die Art, die Menge und den Umfang dieser Gegenstände.
Artikel 16.
      Jeden Tag, während sich die Pilger auf Deck befinden, müssen die Zwischendecks sorgfältig gereinigt und mit trockenem Sande der mit Desinfektionsmitteln zu mischen ist, abgerieben werden.
Artikel 17.
      Auf dem Deck soll an jeder Seite des Schiffes ein Ort frei gehalten werden, der den Blicken entzogen und mit einer Handpumpe versehen ist, um Seewasser für den Bedarf der Pilger zu liefern. Ein Raum dieser Art muß zum ausschließlichen Gebrauch für die Frauen vorbehalten sein.
Artikel 18.
      Das Schiff muß außer den Aborten für die Schiffsmannschaft mit Wasserklosets versehen sein, und zwar in dem Verhältnisse, daß auf je 100 an Bord genommene Personen wenigstens ein Abort kommt.
      Es müssen Aborte für den ausschließlichen Gebrauch der Frauen vorhanden sein.
      Aborte dürfen nicht in den Zwischendecks und im Schiffsräume liegen.
      Die für die Passagiere bestimmten Aborte ebenso wie die für die Schiffsmannschaft müssen in sauberem Zustande gehalten und täglich dreimal gereinigt und desinfizirt werden.
Artikel 19.
      Die Desinfektion des Schiffes soll bewirkt werden in Gemäßheit der Vorschriften unter Nr. 5 und 6 des Kapitels III der Anlage der gegenwärtigen Uebereinkunft.
Artikel 20.
      An Trinkwasser müssen jedem Pilger ohne Rücksicht auf sein Alter täglich wenigstens fünf Liter unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.
Artikel 21.
      Wenn die Beschaffenheit des Trinkwassers zu Zweifeln Anlaß giebt oder die Möglichkeit besteht, daß es entweder von vornherein verseucht war oder während der Fahrt verseucht worden ist, so muß das Wasser gekocht oder auf andere Weise sterilisirt werden, und der Kapitän ist gehalten, dasselbe in dem ersten Zwischenhafen, wo er sich besseres Wasser beschaffen kann, ins Meer gießen zu lassen.
Artikel 22.
      Das Schiff muß mit 2 Lokalitäten versehen sein, wo die Pilger selbst kochen können. Den Pilgern ist verboten, anderswo, insbesondere auf Deck, Feuer anzumachen.
Artikel 23.
      Jedes Schiff muß Arzneimittel und die zur Pflege der Kranken nöthigen Gegenstände an Bord haben. Die von jeder Regierung für diese Schiffe ausgestellten Reglements bestimmen die Art und Menge der Arzneimittel. Pflege und Heilmittel werden den Pilgern unentgeltlich gewährt.
Artikel 24.
      Ein ordnungsmäßig eingerichtetes Lazareth mit guten Vorbedingungen für Sicherheit und Gesundheit muß als Unterkunftsraum für die Kranken zur Verfügung gehalten werden. Dasselbe soll wenigstens 5 Prozent der an Bord befindlichen Pilger beherbergen können in der Weise, daß 3 Quadratmeter auf den Kopf kommen.
Artikel 25.
      Das Schiff muß so eingerichtet sein, daß die von der Pest befallenen Personen isolirt werden können.
      Die mit der Pflege der Pestkranken beauftragten Personen haben allein zu diesen Zutritt und dürfen mit den übrigen an Bord befindlichen Personen nicht in Berührung kommen.
      Bettgeräth, Teppiche und Kleidungsstücke, mit denen die Kranken in Berührung gekommen sind, müssen sofort desinfizirt werden. Die Beobachtung dieser Regel wird besonders hinsichtlich der Kleidung der den Kranken nahekommenden Personen empfohlen, soweit die Kleidung beschmutzt worden sein kann. Diejenigen von den eben erwähnten Gegenständen, welche keinen Werth haben, sind entweder ins Meer zu werfen, wenn sich das Schiff nicht in einem Hafen oder Kanale befindet, oder aber durch Feuer zu vernichten. Die anderen müssen in undurchlässigen, mit Sublimatlösung angefeuchteten Säcken in den Dampfapparat gebracht werden.
      Die Entleerungen der Kranken müssen in Gefäßen, welche eine Desinfektionslösung enthalten, aufgefangen werden. Diese Gefäße sind in die Aborte zu entleeren, welch' letztere nach jeder solchen Entleerung streng desinfizirt werden müssen.
      Die von den Kranken benutzten Lokalitäten müssen streng desinfizirt werden.
      Die Desinfektion muß nach Maßgabe der Nummer 5 des Kapitels III der gegenwärtigen Uebereinkunft stattfinden.
Artikel 26.
      Tritt ein Todesfall während der Fahrt ein, so hat der Kapitän denselben neben dem betreffenden Namen auf der von der Behörde des Abgangshafens visirten Liste zu vermerken und außerdem in seinem Schiffsjournale den Namen des Verstorbenen, dessen Alter und Herkunft sowie die nach dem Zeugnisse des Arztes vorliegende vermuthliche Todesursache und das Datum des Todesfalls einzutragen.
      Jst der Tod in Folge einer übertragbaren Krankheit erfolgt, so ist der Leichnam, nachdem er zuvor in ein mit einer Sublimatlösung durchtränktes Tuch gehüllt worden ist, ins
Meer zu werfen.   

