Bin ich erwacht? Bauscht sich der Vorhang mit seinen gelben Sonnenblumen jetzt in einem milderen Winde? Hat er nicht des Nachts über meinem Herzen geflattert wie eine schwarze Fahne?
	Siehe da, ich bin erwacht! Jch werde aufstehen und in meinem Schlafmantel durch den Garten wandern. An allen Blumen, die November mir gelassen hat, werde ich fröstelnd verweilen. Jrgend etwas, das zärtlich klänge, könnte der Zurückgekehrte dann sprechen: Dank für alles Liebe!
	Doch schon bei der ersten aufwärts gerichteten Bewegung spüre ich diese Schwäche und bedenkliche Leichtigkeit in den Gliedern, und im Spiegel zeigt sich mir ein Gesicht, das die Träume der Nacht verwüstet haben. Es werden einige Stunden vergehen, bevor sich der Ausdruck gewohnten Gleichmutes eingefunden hat, und es wird gut sein, bis dahin kein Menschengesicht in der Nähe zu wissen.
	Jst es Morgen? Erhebt sich ein Tag, der seinen Regen über das Land schüttet, um späterhin, zwischen den geteilten Wolken des westlichen Firmamentes, den matten Duft eines Abends ahnen zu lassen? Bis dann wiederum die Nacht mit leisem Regen anhebt, der uns in den nächsten Tag geleiten muß?
	Nein, es ist ein dunstiger und fahler Mittag geworden! Während das Licht in der Natur mit harter Veränderung wechselte, übte ich das Recht des Menschen aus, den Tod für einige Stunden an seine Brust zu nehmen. Jch schlief, ich träumte und ich war bedeutend.


	Jch bin durch den Garten gegangen, dessen Pflanzen zwecklos, wie beraubt ihrer Seele, unter dem massiv verhängten Himmel stehen. Welch ein grausames Wort dies für die Natur: November!
	Der Gärtner schnitt die gelben und die roten Georginen. Er nahm die Stengel zwischen Daumen und Messers Schneide, und bei jedem Schnitt verblieb ein wenig Feuchtigkeit von dem Saft der Pflanze an seiner verhärteten Haut. Zwischen seinen Lippen hingen einige Strähnen blonden Bastes.
	„Der Herr," sagte der Gärtner, als er mich sah, und er legte den Bast auf seine Schulter.
	„Geht es Jhnen gut?" fragte ich.
      „Es muß gehen, wie es geht. Aber die Testout ist dieses Jahr nicht gediehen."
      „Und Jhre Tochter? Was ist aus ihr geworden?"
      „Sie ist fort."
	„Gestorben?" fragte ich erschrocken.
      Der Gärtner schüttelte den Kopf mit dem biblisch weißen Haar.
      „Dort gedeiht eine Pflanze, wo Regen und Sonne köstlich sind."
      Er sammelte die Blumen von der Erde auf, legte sie in seinen Arm und trug sie davon wie der Hirt sein Lamm.
      Jch ging in den Stall. Der Schweizer stand in der tierischen Glut der Atmosphäre mit leuchtend nackten Armen und nacktem Hals, sinnend auf den Stiel seiner Gabel gelehnt. Er schien dem Blöken eines Rindes zu lauschen, das, wohl sieben Rinder von ihm entfernt, den Kopf aus der Krippe dem Beschützer hinwandte und mit schwermutsvollem Ernst die Blicke auf ihn richtete. Jch scheute mich, dieser Zwiesprache zwischen Mensch- und Tier störend beizuwohnen, und ich trat zurück.
      Jch wandte mich dem nahen Friedhof zu, der kranzförmig die Kirche umgab. Der Sturm in der vorangegangenen Nacht hatte den Efeu über den Gräbern aufgewühlt. Jch sah die vom Stamm gerissenen Blätter meine Schuhe bedecken oder auf dem schräg abfallenden Granit der geborstenen Grabsteine liegen, und ich spürte einen Zusammenhang zwischen dem Sturm, der sie gepeitscht, und der schwarzen Fahne, die nachts über meinem Herzen geflattert hatte. Die Namen der Toten auf den Steinen weinten in der Herbstkälte. Jn den Ecken und Wölbungen der Lettern glänzten ihre Tränen. Die schon lange moderten, empfanden mit jedem neuen Jahr die Bitternis stets wechselnder Vegetation. Mir schien, als liebten und ersehnten sie nicht das Leben, die dort unten in ihren Särgen lagen, aber auch der Tod war ihnen verhaßt, dieser Zustand des Moderns, der Erdaufsaugung und der Wiedergeburt zu einer Form, die sie nicht erbeten hatten. Jch ließ sie liegen, die auch heute mir nichts anderes zu berichten wußten, als was ich seit Knabenzeit gewohnt war, von ihnen zu hören: daß ich dereinst ihr Kamerad sein werde. Die Spanne Zeit, die mich von ihnen trennte, hatte wiederum sich verringert. Aber daß Zeit für den Menschen ein Hinfließendes zum Tode sei, das hatte mir in meinem Leben jeder Hahnenschrei in der Morgenröte, jedes Atmen einer Kinderbrust, jedes verfliegende Lächeln auf einem Menschenangesicht, jeder Liebeshauch eines Weibes gesagt.
      An der Kirchhofstür, deren rostiger, herbstkalter Griff meiner Hand Mißbehagen bereitete, kehrte ich noch einmal mich um. Ein anderes ist der schöngeschmückte Betrug der Liebe auf der Erdoberfläche - Grabhügel, Kreuz, Blume und Stein - ein anderes die Zersetzung des Verweslichen in der Tiefe.
      Jm Hauseingang begegnete ich meiner Wirtschafterin. Jch legte den Zeigefinger an den Mund, eine Gebärde, die sie mit einer gleichen beantwortete.
      Dies besagte: Stille! Keine nutzlose und auch keine nützliche Frage! Kein Gespräch um des Gespräches willen! Nicht einmal Worte der Begrüßung oder der Segnung!
      Stille! Stille!


      Am Nachmittag begann es zu regnen. Jch ließ den breiten grünen Kachelofen in meinem Arbeitszimmer heizen. Jch beobachtete, wie meine Wirtschafterin dünnes Reisig und Papier in Brand steckte und wie sie kunstvoll im gotischen Aufbau zuerst leichte, dann immer schwerere Buchenscheite auf dem Flammengrund errichtete. Als sie die Ofentür schließen wollte, verwies ich es ihr, denn ich liebte es, die schöne Zerstörung des Feuers vor Augen zu haben.
      Später begann ich ein wenig meine geognostischen Aufzeichnungen zu ordnen, die ich mir auf der tibetanischen Expedition gemacht hatte. Jch berechnete eine Arbeitsdauer von ungefähr acht Monaten für diese Verrichtung.
      Gegen den Abend, nachdem ich gegessen hatte, fragte ich die Wirtschafterin:
      „Was ist mit der Tochter des Gärtners geschehen?"
      Die Wirtschafterin verblieb in der Mitte des Zimmers, in ihrer Lieblingsstellung: sie kehrte mir das Profil ihres Gesichtes und die Schulter zu, als sei sie gerade im Begriff, aus dem Zimmer zu eilen. Der dürftige Arm ruhte auf der ausgebreiteten linken Hand wie auf einem sehr gebrechlichen Gestell, und zwei magere Fingerspitzen der rechten Hand berührten leicht die blasse, runzelige Wange. Diese Frau zeigte eine angespannte Aufmerksamkeit und die Furcht eines Schülers, sobald ich das Wort an sie richtete. Hatte sie sich ihrer Antwort entledigt, so schienen ihre angstvollen Augen zu fragen: Was weiter? Was wird jetzt kommen? Sie pflegte ihre flüsternden Worte mit Hast und mit Abneigung zu sprechen, als habe sie den Wunsch, sobald wie nur irgend möglich das Gespräch mit mir zu beendigen.
      „Die Tochter des Gärtners ist in der Stadt," berichtete die Wirtschafterin rasch. „Man sagt, sie ist eine schlechte Person geworden."
      „Wer sagt, daß sie eine schlechte Person geworden ist?"
      „Unter andern der Schweizer. Er behauptet, sich mit ihr vergnügt zu haben."
      Sie machte Anstalten, mir den Rücken zu kehren und davonzueilen.
      „Jst der Schweizer kein vertrauenswürdiger Mensch?" fragte ich.
      Die Wirtschafterin sprach nun fast mehr in die Richtung der Tür als zu mir hin:
      "Er tut seine Pflicht und steht niemand Rede und Antwort."
      „Und er liebt seine Tiere, nicht wahr? Er ist nicht so roh gegen das Vieh, wie es Schweizer gewöhnlich sind?"
      „Der Stall ist stets sauber. Die Tiere erhalten rechtzeitig ihr Futter. Kalbt eine Kuh, gönnt er sich keinen Schlaf."
      „Aber zu den Frauen ist er ungütig und roh?"
      Die Wirtschafterin wollte jetzt fliehen. Sie stieß die ängstlichen kleinen Töne eines gefangenen Tieres aus.
      „Er betrügt sie ... Man sagt, er liebt nur die Eine, die Tochter des Gärtners - aber gerade die hat er am meisten gequält."
      Jch schlug die Augen nieder.
      ‚Aber gerade die hat er am meisten gequält.'
      Ein Schweigen trat ein, während dessen die Wirtschafterin mit einigen unbeholfenen Schritten die Mitte des Zimmers zurückzugewinnen trachtete.
      „Bitte heizen Sie noch. Es ist kalt geworden."
      Die Frau öffnete die eiserne Tür des Ofens, die in der Angel knirschend einen kleinen Ton gab. Jm aufzuckenden Feuerschein sah ich einige Tränen aus diesen armseligen Augen auf die Fasern des Holzes fallen.
      Es war kurz nach Mitternacht, als ich eine große Abneigung dagegen verspürte, fernerhin diese zahlreichen Notizen geographischer, geologischer und folkloristischer Art zu ordnen. Jch wurde sogleich gewahr, daß diese Unlust nicht der späten Stunde zuzurechnen sei, sondern daß ein allgemeines Widerstreben ihr zugrunde liege.
      Jch öffnete einen Augenblick das Fenster und beugte mich hinaus. Nachtstille einer deutschen Landschaft! Wie anders geartet war die Stille der asiatischen Hochebene, auf der ich ein Jahr lang gelebt hatte! Wie ist Stille geschieden von Stille! Mit welch feierlicher Gelassenheit breitet die deutsche Nacht ihre Ruhe über die Felder aus! Wie beängstigte mich dagegen das Schweigen der asiatischen Dunkelheit! Da war die Atmosphäre der Grausamkeit vom Anfang der Welt; Ahnung strenger Religionen auf Bergeshöhen, die mit ihren furchtbaren, perlgeschmückten Priestern den halben Erdteil beherrscht hatten und erloschen waren; sagenhafte Räuberhirten auf Gebirgspässen, die ihren Leib mit Ziegenmilch und ihre Sprache mit hundert Worten sättigten. Wie sanft aber bist du, Erde vor meinem Fenster! Ein wenig überfüllt zwar von dem aus der Hand der Jahrtausende hingestreuten Samen, bisweilen im Dampf deiner Äcker gar zu behaglich blinzelnd und in den lauen Frühlingsnächten deiner volksliedhaften Süße dir allzustark bewußt, dennoch: geliebt!
      Jch schloß das Fenster, zum ersten Mal nach meiner Rückkehr ein wenig gerührt. Mit einem neuen Blick betrachtete ich mein Zimmer: die mir zum Schreibtisch diente, die braune Mahagoniplatte, in der sich das unbemalte Porzellan, Tintenfaß, Kerzenhalter und das sich aufbäumende reiterlose Roß spiegelten; den gestrickten lilafarbenen, ein wenig verbrauchten Teppich, über ihm den runden Tisch vor dem schwarzen Ledersofa, und die Bücher an den Wänden, auf den Tischen, auf den Stühlen, Schränken und Fensterbrettern. Jch nahm die Lampe in die Hand und beleuchtete das Oval der Bilder meiner Mutter und meiner Schwester, die drei Stiche von einem Gutshaus, das ich in meiner Jugend über alles geliebt hatte, den Stich der längst zerfallenen Orangerie und den der benachbarten Stadt mit den schrägen winzigen Titulaturen über Kirchtürmen, Giebeln, Stadtwäldchen, Straßen und Bächen.
      Jch öffnete den Schrank und entnahm ihm einige Bilder: Knabenbilder, Frauenbilder. Während ich sie betrachtete, wurde es mir recht deutlich, daß keine Wissenschaftlichkeit mich jetzt noch von den Gesichten zu trennen vermochte, die ein brennendes Leben in meinem Jnnern führten. Es war unnötig, die aufgezeichneten Ergebnisse dieser Reise in das Jnnere Asiens in einem Werk zu vereinigen. Nur eines tat not: diese unter ihren Stirnen und Brauen großäugigen Menschen, deren Bilder ich jetzt in der Hand hielt, mit einem letzten Blick zu umfassen und Abschied von ihnen zu nehmen.
      Mit jeder neuen Stunde dieser Nacht spürte der Zurückgekehrte deutlicher, wie endgültig die bittersüße Zeit einsamen Alterns für ihn angebrochen und wie gering die Spanne Zeit bemessen wäre, die von den Kameraden in den Gräbern ihn noch trennte.
      Wohlan! Laden wir die Gestalten, deren Füße einst über die Matten meines Daseins geschritten sind, zu einer letzten Wanderung ein! Gehen wir doch zu, ob auf der winterlichen Flur ein wenig Blumenduft verblieb!
      


      Der Doktor stand auf dem Hügel, auf dem wir unsere Abendandacht beendet hatten. Er reichte jedem von uns sieben Abiturienten die Hand. Das Licht der niedergehenden Sonne ließ seinen gelben Bart auflodern, gab seinem Gesicht, das lächelte, etwas Elendes und Krankes, als ob es in Schmerzen brenne.
      „Jch gratuliere," sagte er.
      „Danke, Herr Doktor," sagten wir. 
      Als die Reihe an mich kam, sagte er:
      „Jch gratuliere." Und leiser: „Warte auf mich."
      „Ja, Herr Doktor," flüsterte ich und ich trat zur Seite.
      Noch einmal sah ich die Gefährten meiner Schuljahre, ältere und jüngere, an mir vorüberziehen. Die Mädchen in gegürtelten Kattunkleidern, die noch steif waren von der eben erhaltenen Sonnabendswäsche und nun einen Seifengeruch verbreiteten; zumeist mit Tüchern auf den Schultern, da die Frühlingsnacht mit einer fast herbstlichen Kühle sich nahte. Die Knaben nacktfüßig; die von Spiel und Arbeit verhärteten Sohlen durch Sandalen geschützt; in kurzen blauen oder weißen Hosen, die oberhalb der Knie bei jeder Bewegung flatterten und dort, wie ich wußte, mit ihrem Saum an der empfindlichen Haut der Schenkel rieben; einige von ihnen in blaue oder pfeffergraue Sportjacketts gekleidet, andere in erdfarbene Capes gehüllt, deren Kapuzen, vom Winde leicht geschwellt, fast gewichtlos auf ihren Schultern lagen, was ihnen das Aussehen von jungen Heiligen Vätern gab.
      Die Reihe der Abiturienten, die zu beglückwünschen waren, hatte sich vor dem Doktor aufgelöst. Nun trat Cyril de Malaisé herzu, mit einem Harlekinslachen auf dem schwermütigen Gesicht:
      „Gute Nacht, Herr Doktor," und dieser antwortete: „Jch kondoliere."
      „Danke, Herr Doktor."
      Die Zunächststehenden lachten hell, anerkennend, spottend, rieben die kalten Nasenflügel am Stoff ihres Capes, das die Abendfeuchte in sich eingesogen hatte, und teilten den rückwärts im gedämpften Gespräch Verweilenden mit, was der Doktor gesagt hatte: Jch kondoliere! Haha!
      Bald hatten die Mädchen und die Knaben ihren Gutenachtgruß vorgebracht. Jch hörte ihre unruhigen und verworrenen Gespräche, ihre gegenseitigen kleinen Anrufe in der Dämmerung, ihre Lieder, wie sie den Hügel hinuntereilten. Einige verklingende Takte der Melodie, die wir vierstimmig gesungen hatten, trafen vom Tal her an mein Ohr:  - fremd in die Fremde gehen - mitten in dem Leben - deines Ernsts Gewalt - mich wundersam erheben - so wird mein Herz nicht alt.
      Noch waren einige beim Doktor zurückgeblieben, die Anliegen oder Fragen an ihn hatten, dann waren wir allein. Wir folgten schweigend, im Abstand, den Vorauseilenden. Vom Haus her wehte noch einmal zurück: - wird mein Herz nicht alt. 
      Wir bogen auf einem Seitenweg in den Wald, an den schon belaubten Bäumen entlang, deren fröstelnde Blätter sich in einem herb-gelb anmutenden Winde träufelten.
