      Jn dem großen, eleganten Toilettenraum, dessen weiße Kacheln leuchteten wie draußen der Schnee auf den Bergen, zog Willy Lehmann den dicken Sweater ab, über den Kopf hinauf. Bürstete sich das Haar, wusch sich die Hände, blickte in den Spiegel und beobachtete seine von der Höhenluft aufgesprungenen Lippen, die sich wie Glas anfühlten. Dann schlüpfte er in seine Joppe, wartete einen Augenblick auf seinen Freund Kurt, der sich mit denselben Verwandlungskünsten beschäftigte und brummte, seine Fingernägel säubernd:
      „Schon wieder ein viertel Dutzend Berliner angekommen."
      Willy und Kurt gingen durch den Spiegelgang in das Vestibül. Es war ein Uhr mittags, und vor einigen Minuten hatte die scharfe Klingel durch die Räume des Riesenhotels gegellt, daß auch diejenigen, die selbst die herrliche Landschaft der winterlichen Schweiz nicht dazu bewegen konnte, ihre Lagerstatt etwas früher wie in der Großstadt zu verlassen, jetzt in aller Hast die Morgentoilette beendeten, um noch zur rechten Zeit zum Dejeuner zu kommen.
      Auf dem Korridor an der Portierloge türmten sich die gelbledernen Reisetaschen, türmten sich die Hutschachteln und die weitbauschigen Waterproofs.
      Der große Hotelomnibusschlitten hatte die Passagiere des Engadin=Expreß gebracht, die, durchgefroren und wie geblendet von der ungewohnten Umgebung von Schnee und Eis, zwischen den Gepäckstücken und den Angestellten des Hotels standen. Der Herr Direktor, den Hut in der Hand, gab seine Anordnungen mit ausgesuchtester Höflichkeit, die die Mitte suchte zwischen der Höflichkeit eines Diplomaten und derjenigen eines alten zur Disposition gestellten Obersten.
      Zwischen den Gepäckstücken, zwischen den Angestellten und Liftboys stand Herr Sigismund Blachstein aus Berlin, in Firma S. Blachstein & Co., Oberwallstraße, Passementerie en gros mit Fabrikationsbetrieb in Annaberg und Filialen in London und New=York. Und neben Herrn Blachstein fuchtelte seine Frau Gemahlin Elise dem hilflosen Direktor mit ihrem Reisenecessaire unter die Nase und behauptete, sie müßten unbedingt dieselben Zimmer nach der Südseite haben, die sie schon vor zwei Jahren einmal im Sommer bewohnt hätten.
      Der Direktor aber war höflich genug, Frau Elise Blachstein geborene Haberfeld nicht öffentlich ob dieser aus ihren rundlichen, abgeknabberten Fingernägeln gesogenen Behauptung bloßzustellen. Denn das Hotel war erst in der vorigen Saison eröffnet, und Frau Elise versuchte nur einen Bluff zu ‚landen', wie sie bei ihren gemütlichen Pokerpartieen sich spaßhaft auszudrücken beliebte.
      Der Energie der weiblichen Überzeugungskraft jedoch gelang es schließlich, den Direktor in die Flucht zu schlagen, der süßsauer lächelnd den Herrschaften einen angenehmen Aufenthalt wünschte, mit stoischer Ruhe den Hut lüftete und in sein Bureau verschwand, den Kampfplatz seinem Geschäftsführer überlassend. Und im Lift noch übertönte Frau Elisabeths etwas hartes Organ den schüchternen Einwand des minder starken Sigismund: 
      „Wieso, für mein Geld kann ich mir die Sonne ins Bett scheinen lassen -" 
      Als Trude, das einzige Töchterchen der Firma S. Blachstein & Co., aus ihrem Fenster hinausblickte in die weite große Schneelandschaft, auf die majestätischen Berge und auf die verlorenen Gletscher, schämte sie sich ein wenig über ihre Mama und deren etwas allzu laute Handbewegungen, denn mit ihrem achtzehnjährigen Jnstinkt fühlte sie, daß in dieser Umgebung, wo die Natur über die kleinlichen menschlichen Schwächen allgewaltig und ernst herabblickte, Mama ein bißchen mehr Kultur absondern könnte. Und außerdem hatte sie bereits vorhin Kurt Meyer aus der Bendlerstraße flüchtig erkannt, und sie glaubte auch, daß sie Willy Lehmann, den eleganten Willy, von dem so viele ihrer Freundinnen in Berlin schwärmten, durch den Vorraum die Treppe hätte hinuntergehen sehen.
      Wenn sie der Mama doch nur das laute Sprechen abgewöhnen könnte!
      Dann drehte sie die Heizung noch etwas weiter auf, blickte sich in ihrem schmucken Zimmer um und tupfte ein paar Mal mit der Puderquaste auf ihre durch die kalte, scharfe Luft frisch geröteten Backen. 
      
      
      Willy Lehmann und Kurt Meyer saßen in der großen Halle. Kurt, der Kleine, Schwarze, etwas Gedrungene, mit dem dünnen englischen Schnurrbart unter der starken Nase, mit den feinen Händen einer alten Rasse und dem etwas blöden Ausdruck im Auge, den degenerierte Geschlechter ihren letzten Sprossen als Überbleibsel kraftvollerer Tage hinterlassen haben. Willy dagegen hoch und schlank. Mit blauem Blick, das starkknochige Gesicht glattrasiert, die Knöchel fest und kräftig. Und auch die Hände nicht ganz einwandfrei, trotz des großen Ringes, den der kleine Finger der Linken trägt und dessen Fassung den Geschmack eines vorzüglichen Kenners verrät. Willy ist von vollendeter Eleganz. Selbst jetzt in seinem Sport=Dreß eint sich der praktische Zweck der Kleidung mit der ausgesprochenen künstlerischen Art, die Farben und den Schnitt der Stoffe in harmonischen Zusammenhang zu bringen. Eine breite, grünlich weiße englische Kutscherbinde, die Kragen und Krawatte in einem Stück fassen, windet sich um den schlanken Hals, und die Streifen der dicken gelben Weste, deren unterster Knopf, wie selbstverständlich mit unnachahmlicher Nonchalance aufgelassen ist, verlieren sich in dem wolligen Homespun des Saccos und der weiten Breeches. Und der große Opal in der Kragenbinde leuchtet wie ein Glanzlicht, das der Schöpfer eines Gemäldes als letzten Effekt dem Kunstwerke aufgesetzt.
      So rekelte sich Willy Lehmann in dem großen englischen Fauteuil, die Zigarette zwischen den Zähnen und den schwarzen Kaffee schluckweise schlürfend. Kurt aber saß bescheiden auf dem Rande eines Strohsessels und blätterte in einer deutschen Zeitung.
      „Sage mal, Kurt, bist du vielleicht mit den Blachsteins verwandt oder verschwägert?"
      „Wieso? - Nein - nicht im geringsten -"
      „Na, ich wollte mich nur für jeden Fall versichern, man kann nie wissen. Vor Verwandtschaften habe ich nämlich eine angeborene Hochachtung.
      „Netter Mensch! Die Tochter meine ich natürlich," vollendete Willy nach einer Weile und klopfte eine neue Zigarette auf seinem silbernen Etui aus, wie es die Engländer machen, damit der Tabak etwas loser wird und das Feuer besseren Zugang erhält.
      „Gute Figur und ganz passabel angezogen -"
      „Ja  - "
      „Na also - aber die Mutter!"
      „Meine Eltern sagen, die Leute sind unmöglich und können nur auf Wohltätigkeitsfesten verbraucht werden."
      „Siehst du, Kurt, ich habe keine Eltern mehr, aber zu dieser tiefsinnigen Betrachtung würde ich meine ehrenwerten Erzeuger nicht unnötigerweise derangiert haben - diese Betrachtungen hätte ich mir schon selbst leisten können." -
      „Und der Alte trägt, glaube ich, noch Röllchen," unterbrach ihn Willy, als Kurt ihm aus der Zeitung eine Depesche vorlesen wollte.
      „Jch weiß nicht, was du mich immer mit deinen entsetzlichen Einzelheiten aus der Weltgeschichte langweilst. Jch bin nach St. Moritz zum Wintersport gekommen und nicht zum Zeitunglesen -"
      Dann paffte er noch ein paar Züge in die mächtige große Halle hinein, sprang mit einem Ruck aus dem Sessel, dehnte seine lange, hagere Gestalt und winkte seinem Freunde mit einer leichten Biegung des Kopfes.
      „Komm, es ist Zeit. Die Leute warten am Start. Und unser Team hat Nr. 5. Den Bobsley müssen wir auch noch ein wenig nachsehen."
      Auf dem Korridor, als der Boy ihnen in die dicken russischen Schneeboots half und sie ihre Sweater wieder über die Köpfe zogen, sagte Kurt:
      „Nett ist die kleine Blachstein aber doch -"
      „Sogar sehr. Jch glaube, man muß sie ein bißchen trainieren - das Material scheint vorhanden zu sein. - Abwarten, lieber Kurt."
      Dann schritten sie durch den Schnee zum Startplatz, um ihren gewohnten Sportübungen nachzugehen.
      
      
      Willy drückte auf den elektrischen Knopf. Jedesmal wenn er wieder auf Reisen ging, lernte er es auswendig, wie damals im Gymnasium die Genusregeln: einmal für den Zimmerkellner, zweimal für das Zimmermädchen und dreimal für den Hausdiener. Und er hatte bereits solche Fertigkeit in diesem ‚Knopfdrücken' bekommen, daß er sich traute, in jeder der drei internationalen Hotelsprachen den richtigen Kontakt zu den Bedienten zu finden, die für einen Reisenden so notwendig sind, wie für das Oberhemd der Kragenknopf.
      Willy drückte elektrisch. Dreimal. Denn er fand, daß seine Frackhosen nicht diejenige Sauberkeit an den unteren Ausläufern zeigten, die eines vollendeten Kavaliers würdig gewesen wäre. Dann klappte er seinen großen gelben Koffer auf und holte einige Westen heraus, die er liebevoll, mit zarter, fast mütterlicher Fürsorge, auf dem Bette ausbreitete. Und indem er an den Knopflöchern des frischen Oberhemdes, das er in der Hand hielt, herumbastelte, heftete er seine Blicke auf die Schöpfungen vornehmster Schneiderkunst, innerlich abwägend, welche dieser Offenbarungen ihm des kommenden Abends wert wären.
      Dann nahm er, wie ein Feinschmecker die Sauce zu einem ausgesuchten Gerichte auf der Zungenspitze prüft, jede Weste einzeln in die Hand, strich mit seinen breiten Fingern über die Seide oder über den Pikee, besah die eingeschraubten Knöpfe und entschied sich nach langem innerlichem Kampfe für eine Kreation aus heller, modefarbener Seide, die durch drei amethystene Knöpfe geschmückt wurde.
      Jnzwischen hatte der ‚Valet de chambre' endlich den Anschluß an Willys Zimmernummer gefunden und die reinigungsbedürftigen Hosen in seine Obhut genommen.
      Willy aber saß in den Unterbeinkleidern wartend in dem weichen Sessel, der in der Nähe des wohltuenden Heizkörpers stand, knüpfte mit gewohnter Vollendung die weiße Binde um den hohen Hemdkragen - vor dem Spiegel binden nur Leute, die kein Gefühl für Linie haben, hatte er hundertmal seinem Freunde Kurt gesagt, wenn er ihn mühselig die Krawatte arrangieren sah, indem er seinen dicken runden Kopf fast in die Quecksilberscheibe hineinschob. Kurt fehlte eben das Letzte. Das Letzte an Geschmack und Kultur. Kurts Bekleidungskunst entbehrte der Größe. Das, was er Stil nannte. Überall ein wenig zu viel. Ein wenig zu viel Konfektion.
      Und dabei war Kurt der Sohn alter, erbeingesessener Patrizierfamilie. Einer Familie, deren Urahnen bereits unter Friedrich dem Großen in Berlin Privilegien hatten und dessen Urgroßvater in der Burgstraße, an der Ecke der Königstraße, eines der damals bedeutendsten Geschäfte besaß.
      Und Willy lächelte, trotz seiner Untertoilette, die auch jetzt, obgleich er allein war, fast gesellschaftsfähig war. Er hielt darauf, in jeder Minute seines Lebens, zu jeder Tages= und Nachtstunde ‚richtig' zu sein und in keinem noch so gewagten Augenblick diejenige Form zu verlieren, die ihn zum Edelmenschen stempelte.
      Und dann lächelte er. Sein Blick glitt an den mattgelben, seidenen Unterbeinkleidern herunter, die ein zartes, violettes Muster unterbrach. Seine Blicke streiften die schwarzen, seidenen Strümpfe mit den kleinen, gestickten, gelben Punkten, sein Blick haftete auf den glänzenden Lackschuhen mit der tadellosen, eckigen Kappe.
      Und spielend trommelte er mit der Rechten auf dem Samt des weiten Sessels, in den er sich tief hineingelegt.
      Eigentlich - im Grunde genommen - wenn er sich einmal genau untersuchte, so an die Nieren faßte - na ja - er lebte ein nettes Leben. Wozu? Geld zu verdienen! Brauchte er nicht. Hatte genug, um nicht zu verhungern und sich alle Späße des Lebens zu gestatten. Reichte für den Hausbedarf, wie seine Freunde im Klub sagten.
      Geld verdienen! Womit denn? Wie macht man das? Da kann man sich höchstens die Finger beschmutzen, und die Leute sind alle so unkünstlerisch und aufdringlich, wenn es um den Verdienst geht.
      Leben für sich selbst.
      Sein Vater allerdings. - -
      Er erinnert sich dunkel aus seiner Jugend. Draußen in Charlottenburg, am Lützow. Er sieht das kleine einstöckige Haus, das noch aus der Zeit der Ackerbürgerstadt stammte. Einen kleinen, dünnen Mann sieht er. Des Morgens um fünf Uhr draußen im Garten nach dem Rechten sehend. Und die Mutter, groß, mit breiten Hüften und blauen Augen, die Küche scheuernd und die Schweine besorgend. Seine Geschwister sieht er, wie er mit ihnen in den langen Treibhäusern spielt, zwischen den blühenden Azaleen, zwischen den Palmen und zwischen den Katzen, die ihre Mäusejagd über die Blumentöpfe veranstalteten, daß manche Scherben den Kindern an die Köpfe flogen.
      Das muß ganz früh in seinem Leben gewesen sein. Als er noch kein sprechendes und gehendes Menschenkind gewesen war, und als die Mutter ihn noch in einem Bündel Betten mit den Windeln zusammen in die wärmende Sonne zum Trocknen in den Garten gelegt.
      Seine Erinnerung ist ganz schwach. Wie ein photographisches Negativ, über das das Tageslicht einen Schleier geworfen.
      Oder er hörte davon später, als die Mutter von früheren Zeiten sprach und als sie die schöne Villa bewohnten draußen in der Leibnitzstraße, das letzte Haus der Gegend damals. Draußen, wo jetzt die Kantstraße den Nerv der Großstadt weiterführt und wo zu jenen Zeiten Feld und Wiesen bis an den fernen Grunewald stießen.
      Sein Vater hatte Glück gehabt.
      Der kleine Gärtner, dessen Großeltern schon am Weichbild der Ackerbürgerstadt Charlottenburg Ländereien besaßen, erfaßte die Hochflut der Gründerjahre. Man brauchte Terrains zum Bauen und mußte die naheliegenden Plätze haben.
      Und ein ungeahnter Reichtum floß stetig und allmählich in das bescheidene Häuschen am Lützow.
      Von seiner Mutter Erzählungen hatte er manches im Gedächtnis behalten.
      Die jüngeren Kinder bekamen eine gute Erziehung. Jhn selbst schickten sie in das Gymnasium. Seine Schwester in die höhere Töchterschule und nach Lausanne in die Pension. Der Vater aber ging, wie er es seit seiner Jugend gewohnt war, jeden Morgen um fünf Uhr in den Garten und untersuchte die Blumen. Willy lächelte, als ihm die kleine Episode einfiel, wie sein alter Herr ihm eines Morgens vor der Villa begegnete, ihm, der todmüde von den Strapazen einer jugendlichen Bummelnacht, scheu in sein elterliches Haus zurückkehrte.
      
