Die Flucht

      Am ersten Morgen ihres holden Exils erwachte Peregrina an einem seltsamen Traum und Gesicht: es war der weiße Berg, aber ohne stürmische Schroffen, weit hingedehnt und mild im Schimmerlicht seiner Schneebreiten. Und unten, wo schwarze Erde die Gletschermilch trank, Blumen, zarte, satte, flammende, ein unendliches Duften und Faltern. Und auf einmal wußte sie, daß sie es selber war, eingegangen in die Gestalt des Berges, und spürte, daß sie sich nie mehr erheben würde; denn was da das dunkle Erdreich tränkte, das war ihr Blut. Sie fühlte, wie es langsam vom Herzen her verrieselte und wie ihre erloschenen Glieder sich mit der Erde verbanden, die sie verschlang. Es tat nicht weh, war schön, war hold, süßes, unendliches Verströmen.
      Aber der Schimmer öffnete ihre Augen. Da war es ihr weißes Lager, ganz eingesponnen ins Gewebe der Mondstrahlen. Auch der weiße Bettschleier war silberdurchwirkt; sanft schimmernd wie Schneewittchens Sarg schloß er sich über ihr zusammen. Und die Luft schwer von den Düften der toskanischen Nacht: bitterer Lorbeer, scharfer Rosmarin und von Jasmin und Oleander die süßen Wolken.
      Sie lag auf dem Rücken, und der Mond zeichnete mit silbernen Kanten die klaren Linien ihres hingestreckten Leibes unter dem schmiegsamen Laken. Auch die auf der Brust gefalteten Hände schienen Elfenbein. Wie eine Tote lag sie da mitten in den betäubenden Gerüchen, und ihre Glieder waren wirklich wie erstarrt, sie spürte sie nicht mehr. Wie eine Tote.
      Sie betrachtete ihren Leichnam und lächelte: als Kind hatten sie sich wohl so hingelegt unter die weißen Betttücher, um sich gegenseitig gruseln zu machen, und dann als junges Mädchen träumte man sich solchermaßen auf sein Totenbett, schlank hingestreckt, starr und weiß unter weißen Schleiern und Blumen, und dann würde er kommen, und da gäbe es kein Verstellen und Mißverstehen mehr, und man wollte ja so gerne tot sein, wenn man es nur endlich wüßte.
      Das war lange her. Zu Träumereien hatte das Leben keine Zeit mehr. Keine Zeit? Peregrina sah über sich in die freie Wölbung der weißen Kammer und im hochgelegenen Fenster das Stück durchsichtigen südlichen Himmels: ach, das war ja ihre Einsiedelei, ihr liebes Asyl! Dieses vereinsamte Haus, dieses ganze wunderliche Haus - helle Säle, geheimnisvolle Winkel und Bücherkammern, Korridore voller Gemälde und weiße Götterbilder in allen Räumen, aus allen Schattenwinkeln der herzbewegende Rätselblick halbzerstörter, halb erloschener Griechenhäupter - dieses ganze Märchenhaus gehörte ihr, auf viele Wochen hin! Jhr die Einsamkeit der Gärten, diese herbstlichen Vignen, diese dunkeln und fahlen Wälder, dieser ganze sterbende Sommer zwischen den silberblauen Hügeln des toskanischen Paradieses. Niemand würde sie hier stören; denn niemand wußte um das Geheimnis ihrer Einsiedelei. Niemandem würde sie begegnen; denn die sommerscheuen Besitzer dieser seligen Welt waren alle fern. Keine einzige Welle ihres stürmisch bewegten Alltags würde diese Jnsel erreichen: einmal war es ihr, der Rastlosen, gegeben, daß sie versinken, daß sie ihre arme, gehetzte, staubbeladene Seele im Bad der Einsamkeit reinmachen, daß sie sie selber sein konnte. Einmal die Hände ruhen lassen, die Gedanken ruhen lassen, die Aufmerksamkeit ruhen lassen, nur sein, zeitlos, absichtslos, sinnlos - sinnvoll, sich einmal ganz verlieren in das andere - der weiße Berg, erloschene Glieder, versickerndes Blut und die unendlichen Blumen. Genesen von diesem Sturm des Lebens, der einen so müde machte, lichtlos müde.
      Jmmer noch lag sie unbeweglich mit weißen Händen, die der Morgen kalt werden ließ, hingestreckt wie die steinerne Hilaria. O, diese Hilaria, so daliegen, ein liebes Hündchen zu Füßen, unter der schönen kühlen Wölbung der weihrauchduftenden Kapelle - und niemals wieder aufstehen, niemals mehr hinein in diesen Wirbel, in dieses schmerzhaft=süße Auf und Nieder, dieses beschämende Schaukeln zwischen Furcht und Hoffnung, das sich Leben nennt!
      Plötzlich fiel ihr ein, gestern, bei ihrer nächtlichen Ankunft, als auf einmal in der großen Pinie vor ihrem Fenster eine Eule zu schreien begann, wie da die Dienstleute sich bekreuzten und gegenseitig mit bangen Augen sich ansahen: „Uccello di mal augurio!" Aber sie hatte gelacht: „Unglücksvogel?" Für sie war dies der Schrei der Einsamkeit, der Weltferne, der schönen wilden Natur, und ihr Herz hatte mit ihm gejubelt. Doch nun fiel ihr ein, auch bei ihr daheim, in jener fernen Zeit, wo die heimatlichen Wälder noch von diesen ernsten und gewaltigen Tieren bewohnt waren, hatte man sie Totenvögel genannt, und da fühlte sie nun doch ein leises Frieren, wie es sie hie und da angekommen war in diesen vergangenen Monaten der großen Müdigkeit, wenn sie plötzlich mitten zwischen Arbeit und Sorge das Gesicht des stillen Wanderers übernahm, wie er ihr entgegenschritt vom Ende der langen schweigsamen Straße her, hoch, mild, unentrinnbar.
      War es nicht lange schon, als ob etwas in ihr zu Ende ginge, als ob sie langsam hinausgeschoben würde aus den Dingen, eine, die nicht mehr dazu gehört? Und diese Einsamkeitsgier, die sie überfallen hatte wie eine Krankheit, diese plötzliche Flucht, war das vielleicht nicht das Ende? Jmmer hatte sie sich gewünscht, allein zu sein bei der Erfahrung des Letzten, sich verkriechen zu können in einen verborgenen Winkel wie die beneidenswerten Tiere. Nur keine zuschauenden Augen, keine zugreifenden Hände, aber auch keine Szenen und großen Worte bei diesem letzten bangen, ehrlichen, aber so fürchterlich enthüllenden Werk. Und dann ganz verschwinden, Asche in Wind zerstreut, nur noch weiterleben im Herzen derer, die einen geliebt, eine Zeitlang noch - und dann ganz dahin, wie ein Wölklein, das sich auflöst im Blau.
      So geschähe es nun, wenn es sich hier vollzöge. Wann sie es vernähmen daheim, wäre das Häßliche und also das Schlimmste schon vorbei. Und auf einmal sah sie alles vor sich, wie es kommen würde, tagklar; denn es lag in ihrer fast grausamen Unerschrockenheit, daß sie die Dinge scharf ins Auge fassen und unerbittlich zu Ende denken mußte, und dabei dachte sie nicht an sich, sondern an die anderen. Nicht bloß, weil es so ihre Gewohnheit war, sondern weil das Bewußtsein einer natürlichen Vollendung sie beherrschte, weil sie sich irgendwie am Ende eines Weges fühlte und die Vorstellung eines zielhaften Todes ihrem Ordnungsbedürfnis wohltuende Befriedigung gewährte.
      Tapfer dachte sie sich hindurch durch den Schmerz ihrer Nächsten, die aufgelöste Erschrockenheit des Gatten, die junge Verzweiflung der Kinder, erfuhr mit ganzer Grausamkeit diese erste Not der Geliebten, die sie nicht lindern konnte. Aber sie hatte den Tod zu oft erfahren, als daß sie nicht gewußt hätte um die herzstählende und durch die Erhebung oft beinahe beglückende Macht des großen Schmerzes und um die glättende Macht der kleinen Sorgen. Um das große, wackere Beschwichtigungswerk der Zeit. Die schwarzen Kleider, wie sie sie haßte! Sich ihre Tochter in dieser tötenden Farbe zu denken, die gar keine Farbe war, bloß die Abwesenheit von allem, was Licht und Wärme und Leben, sich dieses helle, warme Geschöpf in der Düsternis zu denken, tat ihr körperlich weh; aber in solchem Falle war es vielleicht doch gut. Es half dem Werk der Zeit, und wenn sie nach Monaten ihre hellen Kleider wieder hervornahm, so war das das Zeichen zum neuen Leben.
      Das neue Leben, das Leben ohne sie. Mit heißer Begier warf sie sich auf diese Vorstellung. Und sie griff zunächst nach einem Bild heiterer Alltäglichkeit: ihr Zimmer von der Tochter bewohnt und nach deren Wesen gewandelt, hell gestrichen, mit unverkleideten Fenstern, befreit vom Kram. Wie war das dunkle, ein wenig überfüllte auf einmal weit und licht! Freilich, auch die bergende Heimlichkeit war verschwunden mit den tiefen Farben und dunkeln Bildern, und das nackte Licht verscheuchte den Traum aus den Winkeln; aber es war nicht nüchtern, denn es lebte vom Zauber der Jugend. Frisch und jung und zukünftig! Wie müde, wie alt und eigentlich sterbend war ihr Zimmer gewesen; aber hier blühte es, und der eine helle Zweig in dem klaren Glas, der seine Feinheit auf heller Wand abzeichnete, hatte mehr Leben als alle ihre Bilder. Allein, als sie nun diese selben Bilder im Zimmer des Sohnes wiederfand, spürte sie doch eine kleine gerührte Freude. Sie schienen auch nicht alt hier: auf den waldgrünen Wänden dieser merkwürdig geordneten Studentenbude gewannen sie neues Leben, als ob die schweren und süßen Dinge, die sie in all den Jahren in sie hineingeträumt hatte, nun aus ihnen herausblühten. Jhr bangte, würde er sie nicht als Bedrückung empfinden? Aber sie spürte den tiefen Blick, den gerichteten Willen ihres Sohnes - nein, der war stark genug, um die Vergangenheit zu ertragen, die der Tochter zu schwer auflag, und sie zu einer Zukunft umzuschaffen. Denn er besaß die Kraft derer, die durch die Dinge hindurchgehen und sie dadurch entlasten. Sie lächelte: wie gut das tat, solches vom Sohne zu wissen.
      Nun sah sie alle drei bei Tische. Die Tochter an ihrem eigenen Platz, gegenüber dem Fenster - wie matt, wie ausgelöscht hatte sie selbst in den letzten Zeiten dort gesessen und auch die anderen oft recht still, fast bedrückt - aber nun war alles anders: da saß das Marlieslein und leuchtete und hatte die Vorsorglichkeit eines Mütterchens, überwachte die Teller und leitete alle Gespräche an einen hellen, bekömmlichen Fleck. So sicher hatte ihre Verantwortung sie gemacht! Auch der Sohn war stattlicher geworden, Schultern, die sich nicht scheuen eine Last zu heben. War das, weil er nun allein trug? Das mußte doch in allem Schmerz eine wundervoll stärkende Entdeckung gewesen sein, als er sah, daß er allein vollbrachte, was er sonst ohne Rat und Hilfe der Mutter nicht unternehmen wollte; von da kam der männliche Zug um den lebendigen Mund. Wie gut es tat, solches an seinem Sohne zu gewahren!
      Und er, der Gatte, ein wenig bleicher vielleicht sein Haar; aber da war das Marlieslein und leuchtete und war so wundervoll jung. Seine Blicke hingen an ihr mit einem Lächeln, wie sie es gekannt hatte in den ersten Zeiten, als auch sie noch so jung war - oder nein, so hatte sie ihn doch vielleicht nie lächeln gesehen; denn da war dieses leise Gerührte, dieses zart und weich Werden, das man im Gesicht alternder Männer beobachten konnte, wenn ihre Augen jungen Mädchen begegneten. Altersverliebtheit? O, es war nicht recht, das hilflose und preisgegebene Hinstreben des Alters zu den ganz Jungen mit häßlichen und kränkenden Namen zu nennen. Es brauchte durchaus nicht Unnatur zu sein, sondern lag vielmehr in der tiefsten Natur des Mannes begründet. Er erträgt das Altwerden nicht, weil er nichts weiß von der Süßigkeit des Zurücksinkens in den ewigen Schoß, von der Heiterkeit des Mündens im Meer des Unendlichen; denn er ist nicht Erde und Strom wie wir, er ist wie der Baum, der eines Tages aufsteht und wächst und wächst und jedes Jahr seine neuen Triebe bringt, jedes Jahr zart und hellgrün und neubekeimt wie die jüngsten Stämmchen. Ist es nun würdelos, wenn der alte Stamm unter seiner Frühlingskrone sein Alter vergißt?
      Peregrina lächelte aus schmalen Lidern vor sich hin. Würde: das war auch so eine der Masken, die die Menschen sich angeschafft hatten, um ihre Menschlichkeit, ihre Kindermenschlichkeit dahinter zu verbergen, und die Männer brauchten sie am meisten; denn sie hatten am meisten zu verbergen und wußten nicht, daß dieses Ewigkindliche ihrer Natur nicht nur das Liebenswerteste, daß es auch das Göttliche an ihnen war. Und dieses Kindliche war es wohl, das den alternden Mann zur Jugend drängte, dieses Nicht=alt=sein=Können, das ihm das Altern an der Weggefährtin schreckhaft machte. - Oder war es nicht Schreck gewesen, was damals durch seine Brauen zuckte, als er zum erstenmal die weißen Härchen an ihrer Schläfe entdeckte? Und wenn er nachher auch darüber lachte und diese einfach wegleugnete, verriet das nicht erst recht sein Bangen? Nein, die weißen Haare ließen sich nicht wegleugnen. Auch jetzt in diesem bleichen Licht gewahrte sie das schmale helle Band in der dunkeln Welle, die sich über den Bettrand breitete. Und bei diesem feinen Streifen würde es nicht bleiben.
      Peregrinas Augen wurden weit. Das war wieder das schmerzhafte Zucken in der Herzgegend, das sich in der letzten Zeit so oft meldete, das irgendwie mit der großen Müdigkeit zusammenzuhängen schien. Sie preßte die Hände auf die Brust, und da kam das Bild zurück: die drei am Tisch; aber es war nicht mehr das Gesicht der Tochter. Wohl leuchtete es hell und jung und sammelte des Gatten zärtlich staunende Blicke, doch es war ein fremdes Gesicht, und es wollte ihr nicht gelingen, es zum klaren Bilde zu verfestigen; immer wich es ihren forschenden Blicken aus und wandelte sich zu neuen Erscheinungen. Aber alle lebten vom selben Zauber: Heiterkeit, Anmut und Jugend - Jugend!
      Peregrina wartete, bis der Hammer unter ihrer Hand leiser wurde, und sie sprach diesem pochenden Herzen zu, wie einem ungebärdigen Tierchen: Was ist nun das für ein Getue? Am Ende gar Eifersucht? Über den Tod hinaus? Jst es nicht recht, daß ihm das Glück noch einmal jung und hell begegnet, daß er darüber das Altwerden vergessen kann? Aber das andere winselte: Wird sie ihn so herzlich lieben wie du, wird sie ihn so verstehen wie du? Sie schüttelte den Kopf: Wenn er sie nur liebt und die große Freude an ihr erlebt, das ist so viel wichtiger. Und hast du nicht gesehen, was für junge Augen sie hat und so geschickte weiche Hände. Und wie sie reizend hausfraulich dasaß! Habe ich das jemals so gekonnt? 

