      „Sie sind also nur deshalb hierhergekommen, um zu sterben?" sagte der junge Deutsche und lief, die Hände in den unteren Taschen seiner kamelhaarbraunen Sportweste, aufgeregt und hustend durch den Zigarettenqualm.
	„Weshalb sonst?" sagte Sybil, die rauchend auf dem Bett lag, schlank und blond.
	„Scharmant, scharmant", wisperte der kleine Japaner, der oben im Sanatorium Beaurivage Assistentendienste versah, und hielt ein blaues Speiglas, auf dem eine sonderbare Tabelle angebracht war, gegen das Licht.
	„Zehn Kubikzentimeter Auswurf", lächelte er, von irgendeiner inneren Fröhlichkeit betroffen.
	Er sprach fließend Deutsch und fließend Portugiesisch und gab sich zuweilen, wenn es nötig schien, als Portugiese aus. Er unterhielt geheime Beziehungen zu dem Dienstmädchen des portugiesischen Konsuls. Das war eine dicke Schwyzerin aus Bern, die wie geknetet aussah. An Stelle einer Kuhglocke trug sie eine Doublémedaille um den fettigen Hals, die das Bild des kleinen Japaners - in seiner seidenen und faltenreichen Nationaltracht - in sich verbarg.
	„Jch habe früher nur dunkle Frauen geliebt," sagte der junge Deutsche und sah durch die Balkontür in den stürmenden Schnee, „Frauen mit schwarzen Haaren und schwarzen Augen. Als ich selber noch im Dunkeln tappte mit meinen neunzehn, zwanzig Jahren. Dann wurde es licht in mir. Jch liebte eine Frau mit braunen Haaren und Hirschaugen. Dann eine mit roten Haaren und beinah blauen Augen, die violett glänzten. Meine Freunde verspotteten mich mit ihr und meinten, sie hätte neben ihren roten Haaren auch rote Augen, und ich liebte ein Kaninchen. - Endlich wurde es ganz hell um mich. Die Sonne ging auf. Rasend blond aus einem Himmel blauer Blicke. Jch sah in den Mittag meines Lebens. Blauer Himmel, holde Sonne, warum wollen Sie mir nicht glauben, Sybil, daß Sie mein Tag sind?" 
	„Oh!" Sybil wehrte leise ab. Sie schlug die Asche ihrer Zigarette auf den Bettvorleger.
	Der kleine Japaner stellte die blaue Flasche auf den Nachttisch und tanzte in eine dunkle Ecke des Zimmers. Man hörte ihn lachen: wie einen fremdartigen Wasservogel.
	Er unterhielt sich in seiner zischenden Sprache mit dem ausgestopften Papagei.
	Der bleiche bulgarische Offizier, der gekrümmt auf einem Hocker saß und in den Boden starrte, räusperte sich.
	Er hatte beide Balkankriege mitgemacht; die Schlacht bei Lüleburgas; die Belagerung von Adrianopel; den Stellungskampf an der Tschataldschalinie. Niemand durfte in seiner Anwesenheit vom Krieg sprechen. Jhm trat sofort der Schaum auf die Lippen.
	Als Profesor Ronken, der Weißbart mit dem Rotkehlchenkopf, ihn das erstemal untersuchte und mit seinem eleganten weichen Hammer beklopfte, fiel er in Ohnmacht in dem Augenblick, als Dr. Froidevaux von einer chirurgischen Operation kommend, den weißen Mantel ein wenig mit Blut bespritzt, das Zimmer betrat.
	„Sybil," sagte der Bulgare, „es wäre schlimm, wenn Sie stürben. Sylvester Glonner hat recht. Sie sind unsere blonde Sonne. Bei Jhnen im verqualmten Zimmer zu sitzen wärmt mehr, als auf der Liegehalle in der Mittagssonne schläfrig zu liegen. Die Davoser Sonne macht schläfrig. Sie machen wach."
	Er fiel auf seinen Hocker zurück.
	Der junge Deutsche lehnte sich schwerfällig an den weiß polierten Schrank. Er erinnerte sich eines Verses von Hölderlin: Wo bist du? Trunken dämmert die Seele mir von aller deiner Wonne.
	„Wo bist du?" sagte er laut.
	Der Japaner lachte,
	Sylvester war, als hätte ein Blick von Sybil ihn flüchtig gestreift. Wie ein warmer Wind. Der Bulgare sah auf die Uhr:
	„Jch muß zur Liegekur. Es geht auf sechs." Er klapperte an seinem Krückstock ohne Gruß zur Tür hinaus.
	Der kleine Japaner schwebte freundlich hinter ihm her.
	„Sie bleiben allein", sagte Sylvester.
	„Wie immer ..."
      Sie blies den Zigarettenrauch in wahllosen Ornamenten zur Decke.
	Er gab ihr die Hand und ging.

					II. 
      Davos lag in der Abenddämmerung wie eine amerikanische Stadt am Rande der Rocky mountains ... am Rande der Welt ... Wie improvisiert, zum Abbruch jederzeit bereit, waren die großen Sanatorien und Hotels mit ihren funkelnden Liegehallen da und dort und kreuz und quer im Tal und an den Berglehnen errichtet. Obgleich sie selten über vier Stockwerke zählten, schienen sie mit den himmelauf kletternden Lichtern der Liegehallen Wolkenkratzer. 
      Ernste Deutsche, flüchtige Jtaliener, behäbige Holländer, zwitschernde Brasilianer, duftende Französinnen, dunkle Russen wandelten im gleichmäßig getragenen Kurschritt des Kranken über die Promenade. Von der Post am Kurhaus und den glitzernden Läden vorbei bis zum Grand=Hotel Belvedere und wieder zurück.
      Hin und wieder raste ein Engländer mit eiligen Skischritten, oder ein Amerikaner, einen Skeleton wie einen Hund hinter sich herzerrend, über die Straße.
      Aus den verhangenen Fenstern des Restaurants Kolbinger tönte Zigeunermusik. Ein schattenhafter Frack schwang eine graue Geige. „Soupers de luxe en commande" blinkte in goldenen Lettern unter der grau hüpfenden Geige.
      Dr. Ronken, der Weißbart mit dem Rotkehlchenkopf, fuhr in seinem schlanken Schlitten, sorgfältig in Heidschnuckenpelze gehüllt, einen grüngestreiften Schal vorm Mund, königlich über die Promenade. Er war seit dreißig Jahren in Davos ansässig und nunmehriger Chefarzt und alleiniger Besitzer des renommierten und wohlflorierenden Sanatoriums Beaurivage, welches oben am Walde, dicht beim Rütiweg gelegen ist. Er war selber einmal krank gewesen und hatte sich nach seinen Prinzipien in neunjähriger Kur ausgeheilt.
      Seine Patienten und Patientinnen, die ihn fürchteten und beim Abschied von Davos seine Photographie bei Herrn Photographen Guardawal für drei Franken kauften, verschwanden keuchend und ängstlich kichernd in verschiedenen Läden und Konfiserien, um nicht von ihm gesehen zu werden. Eigentlich hätten sie nach seiner Vorschrift schon Liegekur machen müssen. -
      Sylvester trat in das Kurhauscafé, um Zeitungen zu lesen. Er hatte sich kaum in die Neue Züricher Zeitung vertieft, als Pein an seinen Tisch trat, Alfons Pein, der bekannte lungenkranke Lyriker und Verfasser der Bühnenmysterien „Kain und Abel" und „Golgatha". Sein Leben und Dichten bestand in undeutlichen, verquollenen und verschwommenen Phantasien, die er mehr oder weniger geschickt aufzeichnete und denen ethische Gedanken unterzulegen er sich krampfhaft bemühte.
      Pein hatte eine vorzügliche Kur gemacht und war eigentlich schon seit fünf Jahren gesund. Er hätte, ohne Schaden an seiner fanatisch behüteten neu errungenen Gesundheit zu nehmen, ins Tiefland zurückkehren können. Aber er fühlte wohl, daß er nur hier oben noch eine Rolle spielte, wo er, von den Kurgästen interessiert beobachtet, von den Kellnerinnen belächelt, im Kurhauscafé an seinem Stammplatz Hunderte von kleinen blauen Oktavheftchen mit schlechten Versen und verwirrter Prosa versah. „Jch bin nun mal an Höhenluft gewöhnt", schnaubte er und in seine Augen trat ein leerer, kindlicher Glanz.
      	Pein, der von sich behauptete, daß er in vielerlei Künsten weit über das Mittelmaß emporrage und daß man ihn nicht völlig kenne, wenn man ihn nur als Dichter kenne: denn er malte, musizierte, bildhauerte ... hatte sich früher einmal als Schauspieler und Regisseur betätigt (dazumal aus Geldmangel: aber dieses Motiv war bei ihm in Vergessenheit geraten) und gedachte dieses Metier im Davoser Kurtheater wieder aufzunehmen,
      „Wird sie spielen?" fragte er Sylvester.
      „Leider", sagte Sylvester und bestellte einen Vermouth. Pein streifte sich seine unförmigen Überschuhe herunter und wischte sich mit einem kleinen Spitzentaschentuch seine blaue Schneebrille ab.
      „Melange!" schnaubte er. „Die Sehnsucht jedes Schauspielers ist, auf der Bühne zu sterben. Vielleicht jedes Menschen. Jch habe viele Menschen sterben sehen. Der Todeskampf eines jeden einzelnen war ein Schauspiel. Sie wird auf der Bühne sterben wollen..." 
      Ein merkwürdiger Träumer, dachte Sylvester. Er verwest in sich, und das nennt er Romantik.
      „Der Tod der Schwindsüchtigen ist dramatisch wie ihr Leben."
      Pein saugte an einem Stück Zucker, das er mit dem Löffel behutsam in den Kaffee getaucht hatte.
      „Die Schwindsüchtigen sind alle Theatraliker", sagte Sylvester.
      Peins strohbrauner Bart knisterte.
      „Dramatiker!"
      „Jn Jhrem Sinne ..." gab Sylvester lächelnd zu.
      Peins Augen erloschen, als habe jemand das Licht in ihnen abgeknipst.
      „Die Schwindsucht ist überhaupt keine Krankheit. Sie ist ein Zustand des Leibes und der Seele. Jch wollte schon längst einmal eine Psychoanalyse der Schwindsucht schreiben."
      „Tun Sie da." Sylvester rief der Kellnerin „Zahlen!"
      
					III. 
      Sylvester bewohnte in der Pension „Schönblick", Davos=Dorf, ein schmales Südzimmer mit Privatbalkon im ersten Stock. Die Pension stand am Wald, dich vor dem Ausgang der Schatzalpbobbahn. Sie wurde preiswert und hygienisch geführt von dem Ehepaar Paustian, zwei alten Davosern, die vor Jahren schwerkrank ins Tal kamen und sich nach Besserung ihres Leidens dauernd in Davos niederließen. An dem Ehepaar Paustian hatte Dr. Ronken seinerzeit zuerst den Pneumothorax erprobt, als sie noch seine Patienten im Sanatorium Beaurivage waren, den Pneumothorax, jene nunmehr allgemein bekannte und bewährte Vorrichtung, durch die, bei Gesundheit der einen Lunge, die zweite kranke Lunge zum Einschrumpfen und Absterben gebracht wird.
      Jn der Pension „Schönblick" wurde das Ehepaar Paustian deshalb mit einem gewissen gütigen Spott Pneumo und Thorax benannt. Sie waren beide von jener Art Lungenkranker, die die Krankheit durchsichtiger, gläserner und gleichsam innerlicher gewandelt hat.
      Sylvester sprach gern mit dem Thorax, mit dem ihn die Freude des geistigen Kranken an Büchern verband.
      Thorax, seinem ehemaligen Beruf nach deutscher Apotheker, schrieb in den wenigen Stunden, die er nicht Kur machen mußte, kleine literarische Betrachtungen über Schlegel, über J. Ch. Günther, über Gottfried Keller, kurz: über eine schöne, aber vergangene Literatur. Die Literatur der Gegenwart beglückte ihn wenig. Er las nur aus Höflichkeit Sylvesters Schriften, weil Sylvester sein Gast war. -
      Sylvester kam gerade zurecht, als die Pneumo das Gong zum Abendessen schlug.
      Er wusch sich eilig, rieb sich die heiße Stirne mit Eau de Cologne und betrat den Speisesaal.
      Die Löffel klapperten in der Suppe.
      Die Unterhaltung war in vollem Gange. Die überlaute Frau Bautz, Operettensängerin a. D. und wie alle Artisten aus Sachsen stammend, schrie in ihrer unangenehmen Sprache über den Tisch den Leutnant Rätten an:
      „Haben Sie nicht einen abgelegten Sportanzug für meine nächste Hosenrolle?"
      Leutnant Rätten besprach mit dem schwäbischen Violinvirtuosen Krampski Toilettenfragen und die Mode des eleganten Herrn.
      „Man bekommt keinen anständigen Anzug in Davos. Ausgeschlossen. Nicht für teures Geld. Jch brauche einen blauen Sakkoanzug, einen neuen Frack, eine englische Reithose. Haben Sie meinen Frack gesehen? 180 Franken hat er gekostet. Bei dem Davoser Tailleur Shoping Sons. Jn den Dreck geworfen sind die 180 Franken."
      Frau Bautz, welche nur das Wort Dreck gehört und mißverstanden hatte, schnörkelte die Lippen:
      „Jch bin ganz weg von Jhrem Frack, Herr Leutnant."
      „Jch habe einen Schneider in Basel," sagte Krampski, „ich habe in jedem Land der Welt einen Schneider. Jch werde ihn nach Davos kommen lassen. Jch brauche einen Cutaway. Wollen Sie partizipieren?"
      Er sagte partizipieren, weil das ein Wort war, welches in Offizierskreisen bei derlei Angelegenheiten üblich sein mochte. 
      „Jch gehe außerordentlich gern auf Jagd", krähte der naturwissenschaftliche Oberlehrer. „Die Jagd bereichert die Kenntnisse des Menschen von der Natur. Neulich habe ich eine Ricke geschossen, die hatte ein unausgetragenes Junges im Leib."
      „Fabelhaft!" sagte Herr Klunkenbul. „Da haben Sie also eine Dublette zur Strecke gebracht!"
      „Es ist verboten, Ricken zu schießen", sagte der Leutnant, leise verweisend.
      „Ricke - was ist das?" fragte die hübsche Russin.
      „Ein weibliches Reh", sagte Sylvester. -
      Er spricht mit mir, lächelte sie in sich hinein. -
      „Jch angle lieber", die Operettensängerin wiegte sich in ihren Hüften. Sie sang die drei Worte wie einen Coupletrefrain.
      „Aber mit künstlichen Mücken", sagte der Thorax. Der alte Herr Klunkenbul, Xylograph aus Braunschweig, ließ einige asthmatische Vokabeln aus seinem weißen Bart fallen; der stand wie eine beschneite Tanne im Hochwald seines Gesichts:
      „Davos ist im Glanz der funkelnden Wintersonne die reine Märchenwelt."
      Man schien ihn nicht gehört zu haben und er wiederholte eigensinnig:
      „... die reine Märchenwelt ..."
      „Der Monismus ist eine bedauerliche Zeiterscheinung", sagte Sylvester und wandte sich ernst an Herrn Klunkenbul.
      „Wie meinen Sie?" Herr Klunkenbuls Bart öffnete sich erstaunt.
      Der naturwissenschaftliche Oberlehrer hatte nur das Wort Monismus vernommen.
      „So glauben Sie nicht an Häckel und an seine wunderbaren Forschungsresultate?"
      „Jch glaube immer noch lieber an Gott", sagte Sylvester.
      Der naturwissenschaftliche Oberlehrer prustete überlegen. Herr Klunkenbul, der streng protestantisch gesinnt war, rief „Bravo!" und prostete Sylvester zu.
      Die hübsche Russin Agafia warf wie bunte Glasperlen strahlende Augen auf Sylvester.
      Er ist ein Dichter, dachte sie, ein deutscher Dichter - aber ein Dichter, und sah Sonne, Mond und Sterne ihn umwandeln.
      Und während sie sich eine Mandarine schälte, sagte sie leise ein paar russische Verse: 
Wenn der Dichter träumt, weinen die Mädchen, 
Und im Morgenrot liegt die Blüte ihres Herzens betaut.
      
					IV. 
      Nach dem Essen trat die Pneumo an Sylvester heran.
      „Sie spielt. Haben Sie es gelesen? Der Zettel an den Affichen schillert in allen Regenbogenfarben."
      „Der bunte Zettel wird sie freuen", sagte Sylvester. „Sie wird an ihren toten Papagei denken."
      "Aber finden Sie ihren Plan nicht wahnsinnig?"
      „Sie fiebert in einem fort. Aber man kann ihr nicht raten. Man darf ihr nicht raten. Hören Sie."
      „Wer spielt denn den Mann?"
      „Der Mystiker, Herr Pein", sagte Sylvester.
      „Und den Bruder?"
      Sylvester zögerte.
      „Es ist nicht ausgeschlossen, daß ich ihn spiele. Aber bitte schweigen Sie noch davon. Auch der Bulgare möchte ihn spielen. Sogar der kleine Japaner."
      „Jch habe früher viel auf Dilettantenbühnen agiert," sagte der Thorax nachdenklich, „als ich noch in deutschen Mittelstädten Pepsinwein verkaufte. Ob ich es nicht wieder einmal versuche?"
      Die Pneumo streichelte seine Schulter.
      „Kind, leg dich zu Bett und probiere lieber, ob du dein Exsudat wegkurierst. Was hast du heute gegen 7 Uhr gemessen?"
      „37,9", sagte der Thorax beschämt.
      „Also", die Pneumo nahm ihn zärtlich bei der Hand. „Komm du mußt zu Bett."
      Sylvester verneigte sich leicht.
      Er mußte noch ein paar Minuten an die frische Luft. Er spürte Kopfweh.
      Er ging die Schiastraße entlang.
      Der Leutnant streifte ihn. Er strebte in die Bar, zu Kolbinger. 

