Im Duklapaß.

      „Fünf Schritte kann ich nach rechts machen", dachte Hans Willander, während er vor seinem Unterstand langsam auf und niederging - „und acht Schritte nach links. Und das ist nun für wer weiß wie lange der einzige ebene Weg, auf dem ich meine Gedanken hin- und hertragen darf." -
      Wenn Hans Willander von der Höhe herabsah, die er mit seinem Landsturm zu halten hatte, sah er mitten in den Duklapaß hinein. Der zog nicht gar so uneben dahin und nach einigem Klettern war man unten. Dann ging es weiter in das Land, der Straße der Glücklichen nach, denen die Pflicht keine Waffen in die Hand gedrückt und keinen Befehl mit auf den Weg gegeben. Zurück nach Galizien, wo das alte Dukla so traurig verkommen und doch rührend verträumt aus den Birken sah. Vorwärts und hinab nach Vizköz, wo der Paß durch das Ondavatal langsam nach Ungarn hinuntersteigt.
      Da war noch Leben am Weg! Und die Honvéds, die rechts und links die Täler hüteten, jedes Steiges kundig, mit jedem Hohlweg von Kind auf vertraut, machten kein Hehl, daß es ihnen gut ging dort unten. Die sangen und lärmten den ganzen Tag oder machten sich den Spaß, seine Steirer mit einer Art Zeichensprache anzurufen, die zuletzt immer in einem geradezu sarmatischen Gebrüll ihr Ende fand.
      Noch hatte man den Rücken frei, die Soldaten wußten es. Und was diese Menschen rings um sich sahen: die schroffen Höhen und einsamen Täler ... den langsam im gilbenden Laub hinsterbenden Frühherbst und die auf die letzten Formen zurückgebrachte Einfachheit alles Lebens - ihnen war es vertraut. Heimat und Gewohnheit zugleich. Hirten, Bauern, Jäger waren diese Soldaten. Holzfäller und Flößer, von jung auf gewohnt, die lastende Wucht dieser Einsamkeit zu ertragen. Mit diesem fast dämonischen Schweigen die Zwiesprache der Triebe zu halten, die nichts anderes waren als diese Natur.
      Aber er - Hans Willander und der Dukla!
      Wie ein böser Traum kam es ihm vor, daß er hier stand. Und die Wildnis, in die er da rechts und links hineinsah und hinab und hinauf, für ihn war es wirklich eine fremde Welt. Ob seine Wiege auch einmal im Schatten der Ennstaler Alpen gestanden.
      Wie lange das her war! Oder doch nicht so lange? -
      Gleichviel, die Lebensstraße, auf die er jetzt zurücksah, war rechts und links von Büchern eingebaut. Bücher, die moderne Menschen und Denker geschrieben hatten. Bücher, die nach Zielen wiesen, die so jenseitig von dieser Welt lagen und der Pflicht, der Hans Willander hier sein freies Denkerhaupt zu neigen hatte, daß er sich selbst fast wie ein „verirrter Begriff" in dieser Wildnis vorkam. Nicht mehr wie ein Mensch, der sein eigenes Leben lebt.
      Der Höhenmensch, der er noch vor kurzem gewesen. Frei, selbstherrlich bis auf den letzten Gedanken. Vor sich die Schar seiner schon aus halb Europa ihm zueilenden Jünger und Schüler, die zu ihm selbst wie zu einer Höhe emporstarrten. Einer unendlich fernen, fast unwegsamen Höhe. Einer Höhe, von der ein kristallenes Lachen hinabklang und über alle Abgründe hinweg. Die Höhe, von der eines Tages der Übermensch niedersteigen sollte.
      Der Übermensch und der - Dukla. Und dieser Unterstand mit einem Austritt, der etwas von den peinlichen Hemmungen einer raffinierten Folter hatte:
      Fünf Schritte nach rechts - acht Schritte nach links.
      Wenn er aber emporsah, starrte er in ebensoviele Löcher hinein, die sich wie die Geniste ungeheurer Vögel über ihm öffneten. Oder wie ebensoviele - Kolumbarien. Die Deckungen seiner Truppe.
      Darüber hinweg stieg der Bergwald empor. Orgelten die astlos erwachsenen Karpathenfichten des Urwaldes der brütenden Einsamkeit ihr schwermütiges Lied. Segelten ohne Ende die Wolken dahin. Strebten Adler und Geier fernen Horsten zu oder irgendeinem Ziel, dessen unbeengte Wahl auch die letzte Kreatur mit dem Hochgefühl der Freiheit erfüllen mußte.
      Selige Schauer der Selbstbestimmung ...
      Woher ihm das plötzlich ins Ohr klang?
      Aus einem seiner Bücher natürlich.
      Hier im Dukla. - 
      Wie eine Hölle war das ja! Und ihre Qualen um so heißer, als alles ringsum eine einzige Freiheit schien. Von Tal zu Tal, von Höhe zu Höhe.
      Da schoß das Eichhorn pfnurrend von Stamm zu Stamm, schwang sich wie im Tanz von Wipfel zu Wipfel. Die Stille der Wälder erbebte von dem Sturz der schäumenden Wildbäche, die da und dort zu Tal brausten, wie ein einziger leidenschaftlicher Wille.
      Seltsam gezeichnete Falter, nur in der Einsamkeit dieser Wälder und Felsen daheim, schienen in schwindellosem Flug einen Abgrund mit dem andern zu verbinden, eine Schranke nach der andern zu überfliegen, und selbst der Laufkäfer da vor ihm am Weg war freier als er, wenn er ihn nicht zufällig zertrat.
      O, Hans Willander! -
      Wie um den eigenen Gedanken zu entfliehen, sah er wieder in die Berge hinein.
      Da war einer, fast zum Greifen nahe, rundkuppig wie alle ringsum, der Kastelikorch. Ihm schien, daß er ihm mehr zu sagen habe als die anderen. So gönnte er ihm auch einen Blick, der nicht bloß die Generalstabskarte ergänzte. Östlich von der Straße, die nach Zbóro führt, stand er, ganz in den Mantel seiner Wälder gehüllt. Uralte, tiefdunkle, himmelragende Fichten. Wälder, deren beklommene Einsamkeit bisher nur der Schrei wilder Vögel durchgellt.
      Nun klangen auch von dort die Stimmen der Soldaten herüber, die des Berges jäh ansteigende Lehne Staffel um Staffel in eine kleine Festung verwandelten. Sie mit Stacheldrähten umgürteten, mit Baumverhauen sperrten, durch Schützengräben nach allen Seiten hin sicherten.
      Wer nicht darum wußte, sah freilich nichts oder nur wenig. So dicht war der Wald, der dort berganstieg. Fast undurchdringlich das Niederholz.
      Hans Willander aber weiß es; kennt von der Zahl der Maschinengewehre bis zu der Batterie, die von hier aus so und so viele Gipfel bestreichen kann, alles, alles - und fühlt aufs neue, daß es kein Entkommen mehr gibt aus diesem ungeheuren Geschehen, das plötzlich alles und alle wie mit einem einzigen Stacheldraht umzogen hat - der Krieg!
      Jede Flucht unmöglich, selbst die der Gedanken. Kein Tor mehr offen für die Lehren und Träume, die ihm noch vor wenigen Wochen so wichtig schienen und bedeutsam für diese Welt.
      Nein. -
      Volk um Volk wie zu einer einzigen Herde wieder zusammengetrieben, und er mitten darin. In diesem Strom, der alles und alle mit sich reißt. Auch jene, die nicht wollen und ob sie auch tausendmal nicht wollen, doch wenigstens so tun müssen jetzt.
      O, Hans Willander! -
      Nein, hier findet er doch nicht mehr zu sich selbst, er spürt es. So fliegt sein Denken wieder der leuchtenden Stadt entgegen, deren Umrisse er plötzlich so nah und schimmernd vor sich zu sehen meint wie dort die bläulichrosa Sandsteinfelsen der Pieninen, die zum Tal der Wisloka niedersteigen und aus dem Tal zu den Höhen empor. Dem unkundigen Blick aus weiter Ferne fast wie die Mauern menschlicher Heimstätten erscheinend.
      Wien. -
      Darin sein Heim und das junge Weib, das er in diesem Heim zurückgelassen; zwischen all den kostbaren Sachen und Sächelchen, die ihnen die Welt und das Glück und das Leben bedeutet.
      Im Frühling erst hat er dieses Weib genommen. Das schöne verwöhnte Kind des reichen Hauses, das fast ein Jahr lang wie verzückt unter seinen Schülern gesessen.
      Wie viel weiß er denn von ihr? -
      Als die Pflicht ihn von ihrer Seite rief, hatte sie kaum begonnen, sich langsam wieder der eigenen Wesenheit zu besinnen. So ganz und gar war sie sein Geschöpf geworden.
      Jetzt haust sie allein in den feingestimmten Räumen daheim. Sie, deren Seele er Sinn um Sinn für das Licht und die Freiheit geadelt, die er der Menschheit zu bringen hoffte.
      Nun ja, sie hat die herrlichsten Bilder um sich und eine reiche Bücherei; dazu den feinen Kult der Sinne, zu dem er sie erzogen und seine Werke, seine.
      Aber er ist nicht bei ihr ... Und es ist ganz seltsam, weshalb ihm mit einemmal gerade um das bange wird, womit er doch die ganze Welt zu beglücken und zu befreien hoffte? Ganz heimlich, ganz unerklärlich bange. Als könne es so jäh und plötzlich seinen Glanz verlieren, wie dort die Pieninen, nun die Sonne von ihnen weicht und nichts zurückläßt als graue, kalte, unendlich schroffe Sandsteinfelsen. Während die Melancholie des Herbstabends schon langsam in das Tal hineinzuschatten beginnt. 


      „War das jetzt ein Schlaf ... na und Du, Hans?"
      Georg Prantner ist es, sein Leutnant, dem er nach einer ganz im Dienst durchwachten Nacht eines halben Tages Länge Schlaf gegönnt hat.
      Gähnend und wie es scheint noch immer nicht ganz bei sich, lehnt er an dem Türpfosten des Unterstandes.
      Georg Prantner! Das sind fast sechs Schuh in die Länge, nicht ganz zwei in die Breite, wenn man das Maß an den Schultern nahm. Zwei Augen, wie eben aus einem blau=grünen Alpsee gefischt. Ein noch etwas unfertiger Schnurrbart. Ein steilhaariger Blondkopf und sonst -? Ja - sonst nichts als Jugend! Lachende, lenzliche, österreichische Jugend.
      „Stehst vor deinem Hauptmann, Mensch", droht Hans Willander mit einem etwas kritischen Blick über die nicht gerade vorschriftsmäßige Haltung - „und hast Dich, soviel ich weiß, mit anderen Worten zum Dienst zu melden."
      „Pardon ..."
      Und schon reckt sich der lange Junge, reckt sich so hoch und stramm und steil, daß er fast wie ein Alpgipfel auf den etwas zart und schmächtig geratenen „Höhenmenschen" niederblickt.
      „Es ist nur -."
      In die weitoffenen Blauaugen kommt ein leises Zwinkern.
      Die Mannschaft da oben, natürlich. Das begreift auch Georg Prantner.
      Aber - gähnen darf man doch noch einmal?
      Er tut's und nun gleich gründlich und wie es scheint ein= für allemal. Das sieht niemand. Wenn überhaupt einer in den Löchern oben steckt. Der Posten aber hat auf andere Dinge zu achten.
      Also -
      Und nun steht er wie gegossen da:
      „Melde gehorsamst -."
      „Schön. Einstweilen hast Du noch etwas Zeit, mit mir da in den verwünschten Paß hineinzuschauen. Bis der Dietz - wieder einrückt."
      Es klingt gepreßt und zugleich etwas gereizt. Fast wie das Knurren eines unsichtbaren Tieres, das eine unsichtbare Hand an eine unsichtbare Kette gelegt.
      Das denkt Georg Prantner so bei sich. Und kann es schließlich auch verstehen. Obwohl die beiden eigentlich noch so blutwenig miteinander erlebt haben.
      Den Aufruf und die Meldung. Dann die gemeinsame Fahrt von Graz nach Gorlice ... den Marsch über Dukla hierher.
      Wie Bronze war ja dieser Hans Willander immer zwischen all dem wilden Jubel gesessen, schon im Zug. Daß Georg schon damals gedacht hatte: „Entweder ist der Mensch eine einzige eiserne Pflicht oder -"
      Dann freilich -
      Ja, Georg Prantner hätte es kaum für möglich gehalten, daß ein trotz seiner Jugend schon so berühmter Mann sich auch in das Weh und Ach eines so unbedeutenden Kerls, wie er es war, derart einfühlen könne.
      Das war doch wieder der Erwählte. Der geniale Mensch, dem die Führung der anderen nicht bloß ein brennender Ehrgeiz war, sondern wirklich überlegenes Wissen, tiefinnerster Beruf.
      Führung, ja. Aber wohin?
      Wie merkwürdig, daß dieser berühmte Willander jedesmal gerade dort haltmachte, wo die Ecke zu ihm selbst umbog. Jhn immer nur auf seine Werke verwies. Oder war das Methode?
      Freilich, auch er wußte nichts von Georg. Und was er sah, war noch jung genug.
      „Jagdhundmäßig!" wie er einmal mit einem herzlicheren Auflachen zugestanden. „Und ganz unglaublich primitiv."
      Aber merkwürdig: Gerade durch dieses Gelächter waren sie einander so nahe gekommen wie bisher mit keinem Wort. Hatten aus den Klemmen des eigenen Jchs zu dem kameradschaftlichen „Du" hinübergefunden. Bis in Gorlice wieder eine leichte Entfremdung eingetreten war. Anläßlich einer Meinungsverschiedenheit, die sich plötzlich wie ein Abgrund zwischen ihnen aufgetan. Noch dazu in der stillen Stube eines Priesters, der auch ein Gelehrter war, Pan Swiéchovsky. Und angesichts einer Sammlung von Schmetterlingen und Kerfen, der der stille Mann Gottes die Arbeit eines ganzen Lebens geweiht hatte.
      Aber auch damals hatte Hans Willander nicht das letzte Wort behalten wollen. War plötzlich und wie von innen heraus verstummt. Ob es nur Nachsicht gewesen war, oder Artigkeit? Nachsicht für ihn, den grünen Jungen. Artigkeit gegen den Priester, dem bei einer Fortführung des Streites leicht wehgeschehen konnte?
      Nur, zum Teufel, wo blieb dann der - Meister?
      Hielt er ihn nicht würdig, sein Schüler zu werden?
      Oder hütete er ein Heiligtum, zu dem man nur durch so und so viele Stacheldrähte gelangte?
      Pan Swiéchowsky hatte augenscheinlich mehr von Hans Willander gewußt. Doch er hatte geschwiegen. Bis zuletzt der höfliche Pole.
      Und nun -.
      Wo begann sein Widerstand, wo endete er?
      War es eine geistige Qual oder eine körperliche? Das junge, schöne, kaum erkannte Weib ...
      Unsinn. Mann ist Mann und die gewaltige Faust, die ihn aus dem weichen Nest gerissen, war der eiserne Wille Aller, Aller.
      Doch auch der seine? -
      Ein liebenswürdiger Mensch war dieser Hans Willander nach außen. Liebenswürdig wie keiner, den er bisher in Feldgrau gesehen. Und doch unnahbar dabei. Ja, so unnahbar, daß dem guten Jungen zuweilen fast das Wort in der Kehle fror, mit dem sein Herz zu ihm hinüberwollte.
      So hatte er sich angewöhnt, ihm von Zeit zu Zeit mit der Gemütlichkeit des heimischen Mutterwitzes an den Leib zu rücken.
      Auch heute gefiel ihm der gelehrte Freund so gar nicht. Und warum er so unentwegt nach dem grauen Sandsteinfelsen dort starrte? -
      „Mir scheint, Du zeichnest da wieder einmal den pythagoräischen Lehrsatz in die Pieninen?" lachte er hinter Willander auf. Kurz, hell, wie es seine Art war.
      Hans Willander blieb eine Weile stumm, dann kehrte er sich ab und erwiderte ruhig:
      „An den hab' ich seit der Schulbank nicht mehr gedacht. Und wenn es auf mich ankäme, würd' ich ihn am liebsten ganz aus dem Gedächtnis der Menschheit streichen. 

