      Die Brinkmanns stand vor dem kleinen Ofen, durch dessen Risse die rote Kohlenglut schimmerte. Mit ihrer großen knochigen Hand umklammerte sie den Stiel der Pfanne, als wolle sie jemanden erwürgen, und wenn sie mit dem breiten Messer unter die kleinen braunen Kuchen fuhr, sah es aus, als versetzte sie jenem Gegner auch noch obendrein einen Dolchstoß. Von Zeit zu Zeit strich sie mit unwilliger Gebärde eine Haarsträhne unter das dicke Tuch, mit dem sie trotz der höllischen Glut, die der geborstene Ofen aushauchte, ihren Kopf umwickelt hatte.
      Erstickender Qualm füllte die winzige Küche und zog in langen Schwaden um die dunstige Petroleumlampe, bei deren trübem Schein ein Knabe mit hohlen Wangen und eingesunkener Brust sich mit Schularbeiten abquälte. Ein kleines Mädchen mit zerzausten Haaren saß neben ihm auf einem Fußbänkchen und hielt ein unruhig zappelndes Kind auf dem Schoße.
      Die Brinkmanns riß die Pfanne vom Ofen und ließ die fertigen Kuchen auf einen Teller gleiten, der neben ihr auf einer wackeligen Anrichte stand. Neue Teigklumpen zischten ins siedende Oel, eine dicke Wolke brenzeligen, atemberaubenden Brodems stieg zur Decke und sank seitwärts nieder. Der Knabe brach in einen dumpfen hohlen Husten aus.
      „Paul, mach, daß de raus komms', wenn de dat bißge Qualm nich vertrage kanns'!" rief die Mutter vom Ofen her. Sie sprach immer hochdeutsch mit den Kindern, aber ihre Stimme hatte einen harten, erbarmungslosen Klang.
      „Jch muß doch zuerst meine Rechenaufgaben fertig machen!" klagt der Junge, noch ganz atemlos und ermattet von dem Anfall, „Mutter, laß mich doch das Fenster aufmachen!"
      Zwei kluge Augen blickten mit leisem Vorwurf.
      „Nix da! Soll ich mir vielleich der Tod hole von der kalte Luf'!"
      Jn verbissenem Zorn rüttelte sie die Pfanne, riß das Schüreisen von einem Haken und fuhr damit zwischen die Roststäbe, daß der Ofen wackelte. 
Der Kleine hatte sich aus den umschlingenden Armen der Schwester befreit und war auf seinen krummen Beinchen zu dem Stuhl gewackelt, der zwischen Ofen und Anrichte stand. Ein triumphierendes Leuchten in großen Kinderaugen, und zwei kleine schmutzige Fäuste fuhren in den nassen Teig von geriebenen Kartoffeln. Aber eine große, knochige Hand klammerte sich um das nackte Aermchen und riß den kleinen Uebeltäter zurück. Einen Augenblick stand dieser wie erstarrt. Dann tat er einen tiefen Atemzug und brach in ein mörderisches Geschrei aus.
      „Nixnutziges Blag! Warum gibste nich besser auf de Jung ach'!"
      Das Mädchen duckte sich wimmernd unter den Schlägen der großen Hand. Dann zog es den schreienden Bruder auf seinen Schoß, sprach zärtliche Trostworte und weinte einträchtig mit ihm zusammen.
      Die Brinkmanns aber stand wieder am Ofen und buk ihre Kuchen weiter. Reibkuchen und nichts als Reibkuchen, zweimal in der Woche mittags, viermal abends; für etwas Besseres langt es nicht beim Brinkmann, diesem Windbeutel, diesem Stümper! 
      Sie machte eine Gebärde, als wolle sie ausspucken vor Verachtung, und ein zorniges Aechzen entrang sich ihrer Brust.
      Zehn Handwerke und zwanzig Unglücke! Die Leute hatten recht gehabt mit ihrer Warnung, als sie damals im Begriff stand, den um fünf Jahre jüngeren Brinkmann zu heiraten. O was für eine Gans war sie gewesen! Sie hätte den Feldwebel vom Fort auch haben können. Nicht umsonst hatte der sie an einem Kirmesabend zweimal zum Tanze geholt und „Schönstes Fräulein" zu ihr gesagt. Aber dann war er von Brinkmann und den anderen Dorfjungen fortgeekelt worden und hatte sich in Mahlberg nicht mehr sehen lassen. Frau Wachtmeister wäre sie jetzt und brauchte nicht hier in dem elenden Loch zu hausen mit diesem Alleswisser und Nichtskönner, der es doch nur auf ihre ersparten zweihundert Taler abgesehen hatte. Was war der nicht schon alles gewesen! - Sie lachte in grimmigem Hohn, während sie sich die verschiedenen Stufen im Lebensgange ihres Mannes aufzählte: Milchjunge, Laufbursche, Schreiber, Lehrling bei einem Gärtner - da hatte er zwei Jahre ausgehalten und wäre auch länger dageblieben, wie er sagte, wenn nicht das Geschäft kaput gegangen wäre - dann Reisender in Waschpulver, Fuhrmann, Fabrikarbeiter und jetzt - Anstreicher und Tapezierer. „Jch hab's in der Fabrik gelernt, Mutter," hatte er gesagt, „es sind keine Geheimnisse dabei, aber es ist ein Handwerk, das seinen Mann ernährt, zumal hier in dem kleinen Mahlberg noch keiner ist, der mir Konkurrenz macht. Und wenn die Sache fluppt, dann lege ich mir etwas Geld zurück und besuche im Winter in Köln die Fachschule. Sollst sehen, ich bringe es auch noch bis zum Dekorationsmaler." Und so war er denn seit einem Jahre Anstreicher und Tapezierer - und was für einer! Jn der chemischen Fabrik, die seit einem Jahre in Mahlberg eingerichtet war, hatte der Betriebsleiter geflucht über den schlechten Anstrich der eisernen Träger. Der Lehrer war unzufrieden mit den geblendeten Fensterscheiben, in die die Kinder ihre Namen schreiben und Männchen malen konnten mit nassen Fingerspitzen. Der Oberdörfer hatte in heller Wut die neue Tapete von den Wänden seiner guten Stube gerissen, weil sie schief geklebt und voll Blasen und Fettflecken gewesen war. Der Solfers, der alte Grielächer, aber hatte geäußert, die Brüstung der Orgelbühne in der Kirche sehe aus wie der Vorhang in einem Kölner Hänneschen=Theater.
      Wieder flogen drei fertige Kuchen auf den Teller, und wieder zischten die Teigklumpen laut auf wie im Zorn und Schmerz. 
      Ein erbärmlicher Stümper ist er, der Kerl. Keinen Pfennig mehr verdient er mit seinem Geschäft. Ab und zu mal gibt's eine Stube zu weißen, oder der reiche Mayer läßt einen Zaun anstreichen oder die Bäume in seinem Garten kalken. Dann läßt der Herr Anstreichermeister sich unbesehen einige Groschen in die Hand drücken und ist froh, wenn der Mayer ihm noch ein Trinkgeld extra gibt.
      „Mach der Tisch frei, Paul! Mer esse!"
      Draußen wurden Schritte laut. Der Kleine hob lauschend den Kopf, stieß einen hellen Jubelruf aus und versuchte zappelnd aus den Armen der Schwester loszukommen. Diese schaute nach der Tür mit erwartungsvollen, leuchtenden Augen. Ueber die Lippen des Knaben strich ein Hauch wie ein erlösender Seufzer. Die Brinkmanns aber runzelte die Stirne, und die Verbissenheit in ihrem Gesicht wurde härter und tiefer.
      Eine Hand drückte von draußen die Türklinke nieder, und eine Stimme rief: 
„Jch sag es Euch nochmals, Herr Mayer! Ihr habt's im Beutel und ich im Kopf. Wollen sehen, wer's am weitesten bringt!"
      „Jedenfalls Jhr, Brinkmann!" sagte ein tiefer Baß mit dröhnendem Lachen, „ich glaube, Jhr bringt's noch weiter als vernünftige Leute."
      Mit einem Satz war die Brinkmanns an der Tür, die sie mit jähem Ruck aufriß, daß der Draußenstehende, der noch immer die Klinke in der Hand hielt, beinahe in die Küche gefallen wäre.
      „Ganz recht, Herr Mayer!" schrie sie mit ihrer harten, gellenden Stimme, „bis zur Lindenburg bringt er's schon. Da haben sie noch eine Zelle für einen Geck frei!"
      Das Licht fiel durch die geöffnete Tür auf die riesige Gestalt Mayers, auf das rote, von Gesundheit strotzende Gesicht mit dem weißen Barte, der unter dem rasierten Kinn herlief.
      „'n Abend, Frau Brinkmann! Euer Mann sagt, er hätte es hier. Ich glaub's ihm schon."
      Dabei tippte er lachend mit dem Zeigefinger auf die Stirne und verschwand im Dunkel der Dorfstraße.
      Brinkmann aber trat in die Küche und zog die Tür hinter sich zu. Dann stellte er sich breitbeinig vor seine Frau hin und schaute mit triumphierendem Lächeln zu ihr empor.
      „'n Abend, Schatz!"
      Ein Knurren war der Gegengruß.
      „Nicht gut gelaunt? Hä? Na, das wollen wir mal flück ändern!"
      Er machte Anstalten, den Arm um ihre Hüfte zu legen. Aber sie stieß ihn derb zurück.
      „Setz dich an der Tisch! Mer esse jetz."
      „Na, was gibts denn? Hä? Reibkuchen? Hä?"
      „Was denn anders als Reibkuchen?" rief die Brinkmanns giftig. „Soll ich der auch noch Hähncher un Hühncher backe von dä paar lumpige Grosche?"
      Brinkmann hängte den alten, mit Kalk= und Farbflecken wie übersäten Hut an den Fensterriegel und ließ sich mit frohlockendem Händereiben auf der Bank hinter dem Tisch nieder.
      „Hühnchen und Hähnchen soll's auch bald wieder geben," sagte er und suchte den Blick seiner Frau, der ihm geflissentlich auswich. Die Brinkmanns stellte mit hartem Aufstoßen die Teller auf den Tisch und tat, als habe sie seine letzten Worte nicht gehört, und als er jetzt anfing zu erzählen, war es, als wisse sie gar nichts von der Anwesenheit ihres Mannes. Sie teilte die Kuchen aus, nahm das Jüngste auf den Schoß und aß schweigend.
      Der Brinkmann aber baute mal wieder die schönsten Luftschlösser.
       Ja, das erbärmliche Leben sollte nun endlich aufhören. Die Kinder würden bald dicke Backen kriegen, mit Paul werde man mal zum Arzt gehen, und die Mutter, na, was er der alles Gutes antun wollte, darüber war er noch nicht mit sich einig. Aber wundern würde sie sich schon. Oder ob sie ihm nicht glaube? Hä?
      Er fuhr mit der Hand in die Tasche, ein triumphierendes Lächeln lag auf seinem hübschen Gesichte, als er die geballte Faust vor sie auf den Tisch legte.
      „Rat' mal, was ich hier habe?"
      Keine Antwort.
      „Paul, eß dein Kuche und geh schlafe! Et Marieche is als fertig."
      Der Junge schob seinen Teller zurück und strich verstohlen die fetten Finger an seiner Jacke ab. Das Mädchen legte eine Sekunde lang das schmale Gesichtchen wie liebkosend an den Arm des Vaters, stand auf und folgte dem Knaben die steile, schmale Treppe hinauf.
      Brinkmann aber hatte noch immer die Faust auf dem Tisch liegen und die lachenden Augen auf seine Frau gerichtet.
      „Kannste nicht raten? Hä?"
      Die Brinkmanns trug wortlos die Teller zur Anrichte.
      Ihr Mann öffnete die Faust und zeigte die Handfläche, auf der drei kleine, blitzende Goldstücke lagen.
      „Was sagste jetzt? Hä?"
      Nur einen schnellen Blick warf die Frau auf das Geld. Dann preßte sie die Lippen fest zusammen, als sollte ihr auch nicht der geringste Ausruf der Verwunderung entweichen, und fing an, den Kleinen zu entkleiden. Sie nahm das schlaftrunkene Kind auf den Arm.
      „Jch geh' schlafe! Sieh, ob alles gut geschlosse is!"
      Und Brinkmann saß allein mit seinen dreißig Mark, allein mit seinen kühnen Plänen und seiner siegesfrohen Zuversicht.
      

      Gab das ein Fragen und Wundern und Kopfschütteln unter den vielen Fabrikarbeitern und wenigen Bauersleuten in Mahlberg, als es hieß: Der Brinkmann hat das Häuschen von der Werscheids Moder gekauft.
      Der Brinkmann, der arme Schlucker? Der hat doch der Moder jetzt schon zweimal keine Miete bezahlt.
      „Der ein Häuschen kaufen? Der kann ja seinen Kindern nicht die hungrigen Mäuler stopfen."
      Nun verlaßt euch drauf! Er hat das Häuschen gekauft. Vorgestern haben sie den Akt gemacht.
      „Jch wette, da steckt der Klinkenberg hinter," sagte der alte Solfers zum reichen Mayer, „die beiden laufen mir in letzter Zeit soviel zusammen."
      Aber die Leute mochten reden, was sie wollten. Der Brinkmann, der sonst immer das Herz auf der Zunge hatte, ließ die Leute raten.
      „Das Häuschen ist mein. Haste was dagegen? Hä? Wo ich das Geld herhabe? Hab ich's dir vielleicht gestohlen? Hä?"
      Eines Tages kamen zwei Detmolder von der Ringofenziegelei in den großen Garten, den der Brinkmann bisher stets schön im Stande gehalten hatte, legten Schienen hinein und stellten zwei Kippwagen drauf. Dann fingen sie an zu stechen und zu graben, die schöne dunkle Muttererde wurde achtlos zur Seite geworfen, die fetten, roten Lehmschollen plumpsten in die Kippwagen, und ein magerer, trübsinniger Gaul schleppte sie nach der Ziegelei. Metertief lag der prachtvolle Lehm in der Erde, und der dicke Buchmüller war noch nie so leichten Herzens Geld los geworden als jetzt, da er dem Brinkmann siebenhundert Mark in blauen Scheinen auf den Tisch legte. Draußen aber wartete schon der Klinkenberg auf ihn und nahm das Geld in Empfang.
      „Bleiben noch dreihundert Mark. Aber laß dir keine grauen Haare wachsen! Jch habe Zeit."
      Dabei legte er dem Brinkmann seine Hände mit den langen, dürren Fingern auf die Schultern, und es sah aus, als ob eine Spinne ihr Opfer umgarnt.
      Aber der Brinkmann merkte das nicht.
      „Der Klinkenberg ist ein guter Kerl. Mögen die Leute von ihm sagen, was sie wollen."
      Seine Frau gab keine Antwort.
      Und noch mehr wunderten sich die Leute, als der Brinkmann Küche und Wohnzimmer im Erdgeschoß ausräumte und eine Wand wegnehmen ließ, um aus den zwei kleinen Räumen einen größeren zu machen. Als aber Frau Brinkmann an einem Sonntage mit ihrem Manne zum Sommerfest des Turnvereins erschien und steif wie ein Pfahl in ihrem neuen Kleide hinter einer Flasche Wein saß und stundenlang ausharrte, während ihr Mann lustig das Tanzbein schwang, da war man einfach sprachlos -  - 
Brinkmann bewohnte jetzt mit seiner Familie die drei kleinen Räume im Obergeschoß des Häuschens oder vielmehr „seines Hauses". Seine Frau fand sich ohne Widerrede in die veränderten Umstände, denn dreißig Mark Miete im Monat für das neue Zimmer, das war ja ein Heidengeld. Diesmal schien ihr Mann doch einmal nicht dumm gewesen zu sein. Mit einer solchen Summe konnte man bequem die Zinsen zahlen und das Kapital allmählich abtragen oder „amorsinieren". So ähnlich hatte Brinkmann das genannt.
      Und eines Tages stellte Brinkmann eine Leiter an die Front des Häuschens, stieg hinauf in seinem alten Anstreicherkittel, der so lange Feierabend gehabt hatte, und strich die ganze Fläche rot an, nicht etwa rot wie Scharlach oder Karmin oder rosa, nein, rot wie das Blut aller Tyrannen und Volksaussauger, so wollte es der Klinkenberg haben. Nur in der Mitte ließ er einen breiten wagerechten Streifen frei und malte darauf in kühngeschwungenen Buchstaben, wie sie nur ihm zu Gebote standen, in einem zukunftsfrohen Grün:
      Volcksbieldungsferein führ Mahlberg und Umgegend.
       

       
      
