Mätheschen.

Der kleine Mathes oder Mätheschen war eine Respektperson auf der Heide. Er war der älteste seiner Dorfgenossen - fünfundsiebzig Jahre trug er, ohne den Rücken krümmen zu müssen -, gesund wie eine Eichel war er immer gewesen, und Pfiffigkeit konnte ihm keiner absprechen, trotz des gleichmäßig gutmütigen Gesichtchens, dessen Ausdruck ein silberweißer Rahmenbart fast zur Würde feierlicher Harmlosigkeit und Ehrbarkeit steigerte. Dann hatte Mätheschen Geld, was sich von den übrigen Einwohnern des kleinen Heidedorfes nicht behaupten ließ. Er war ein Pensionsmann, wie die Bauern neidisch und wichtig jedem erzählten, der Interesse für das gnomenhafte Kerlchen zeigte. Fünfzehn Mark, man denke, erhielt er durch die Post am ersten jedes Monates von einer aus der Gegend verzogenen Fabrikantenfamilie, der er vierzig Jahre lang als Männchen für alles gedient hatte. Mätheschen besaß stets Tabak, stets Groschen zum Kartenspielen. Er brauchte nichts abzugeben für den Haushalt, denn sein Tochtersohn, ein kräftiger Junge von einigen zwanzig Jahren, verdiente drunten in der Fabrik mehr, als beide für Nahrung und Kleidung brauchten. Außerdem hielt er Ziegen, machte ein Schwein fett, er hatte genug Kartoffelland, er war der beneidenswerteste Mensch, der je auf der Heide alt geworden war.
	Und dann die Beliebtheit, die Mätheschen im Tale genoß! Die Herren nahmen den Hut vor ihm ab, wenn er sie mit Biedermannsmiene grüßte. Wohlwollend sahen sie ihm nach als einer Zierde der Arbeiterschaft, als einem Stück der alten, braven Zeit. Die Frauen hatte er alle auf seiner Seite. Unter dem Vorwande eines kleinen Eierhandels besuchte er sie zuweilen in ihren herrschaftlichen Küchen. Da setzte er sich bequem an den Tisch, trank das Schnäpschen, das man ihm spendierte, und erzählte von der alten Zeit, vom alten Napoleon und andern alten Sachen. Er prophezeite auf Grund langjähriger Erfahrungen und eines Sichtbeines das kommende Wetter, er besorgte Hühner und Dienstmädchen, und lieferte im Sommer, das heißt, wenn man so zartfühlend war, nicht nach deren Herkunft zu forschen, auch Forellen und Krebse. Für jung und alt war Mätheschen ein gefälliges und brauchbares Allerweltskerlchen.
	Seinen Höhepunkt erreichte das Ansehen des Alten im vorigen Frühjahr. Er saß eines Tages auf dem Holzklotz vor seiner Hütte, rauchte eine Pfeife und ließ sich schön von der warmen Sonne bescheinen. Da kam ein fremder Herr, der setzte sich ihm gegenüber auf die Heide und malte ihn ab mit dem Häuschen, dem Apfelbaum, der grade blühte, dem Ziegenstall und allem, was sonst noch dazu gehörte. Ganz natürlich war es geworden, das von grünem Moose bewachsene Dach des kleinen Hauses, das Feuer auf dem Herde, der offenen Tür gegenüber, der hohe Tannenwald hinter der Hütte, der blaue Himmel darüber und dann Mätheschen, wie er leibte und lebte. Dann war das Bild, wie der Maler ihm später erzählte, in großen Städten ausgestellt worden, und viele Leute hatten auch dort Mätheschen kennen gelernt. Wem war so etwas seit Menschengedenken auf der Heide passiert? Seit dieser Zeit hielt Mätheschen sich erst recht für einen besonderen Kerl, und mit Vorliebe saß er jetzt bei schönem Wetter draußen auf dem Holzklotz, grade so, wie ihn der Herr aus Düsseldorf gemalt hatte.
	Auch an einem schönen Septembertage hielt er dort bequem Rast und blies den Rauch seiner Tonpfeife in die klare Herbstluft. Braun, mit vertrockneten Blüten, lief vor ihm die Heide nach allen Seiten hin; grüne Ginsterbüsche schossen hier und da aus der einfarbigen Decke auf. Helles, fahlgrünes, flockiges Nadelwerk lag auf den rotbraunen Ästen vereinzelter Kiefern. Dunkelgrün, schwarzfarbig schattiert stieg hinter dem Häuschen der Tannenwald auf. Um die Birken neben dem kleinen Garten rieselte orangefarbiges Blattwerk, und die Eichenbüsche zeigten alle Farbenstufen zwischen ledergelb und rostbraun. Drüben am Rande der Heide stand die feurige Sonne am blaßblauen Himmel, über den einige bronzefarbige Wölkchen flogen. Mit tiefen Radgeleisen lief der Fahrweg zwischen Heide und Ginster auf den Sonnenball zu. Dichtes, fahlgelbes Gras mit straffen Halmen wuchs in breitem Band zwischen den Geleisen, so daß der Weg in der braunen Fläche anzusehen war wie der helle Streifen auf dem Rücken eines Tierfelles.
	Am Rande der Heide tauchten gleich Schattenfiguren vier Männer auf. Hacken und Schaufeln trugen drei von ihnen; der vierte schien eine Art Vorarbeiter oder Meister zu sein. Sie stampften durch das dürre Kraut hin und her, sie sprachen und gestikulierten. Mehrfach zeigten sie dorthin, wo die Höhe zum Tale abfällt. Endlich kamen sie zur Ruhe und begannen eifrig den Boden aufzuwühlen. Es ist überflüssig zu sagen, daß Mätheschen sich bald am Orte dieses geheimnisvollen Schaffens befand.
	„'N Tag zusammen," redete er freundlich die Fremdlinge an. „Was soll denn hier gemacht werden?"
	Die Männer taten, als hörten sie nichts. Nach einer Weile blieb einer stehen, stützte sich verschnaufend auf den Schaufelstiel und spuckte einen Bogen braunen Tabakssaftes zur Seite.
	„Gott verdamm mich," kam es grobkörnig aus seinem Munde,“ist das heute heiß! Du bist wohl neugierig, Bauer, was? Ich will dir sagen, was wir machen. Wir begraben hier einen alten Juden."
	Sie lachten alle vier aus vollem Halse, und Mätheschen wanderte gekränkt wieder seiner Hütte zu.
	Am nächsten Tage waren die Männer wieder zur Stelle. Sie schafften eifrig vom frühen Morgen an, und am Abend bezeichnete schon ein tiefes Loch und ein Haufen Erde und Steine die Stelle ihrer Tätigkeit. Die ganze Woche ging es so fort.
	Am nächsten Sonntag, als ringsum die fernen Glocken zur Kirche läuteten, stand Mätheschen wieder auf dem Erdhaufen und zerbrach sich den Kopf, was die Fremden, die ein so hartes Blatt redeten und so schändlich fluchten, wohl unter der Heide suchen möchten. Da schritt der Werkführer, der Mann mit dem braunen Vollbarte, auf die Arbeitsstelle zu. Er grüßte höflich, nahm manierlich den Sonntagshut ab und sagte: „Grad war ich auf dem Wege nach Eurem Hause, Herr - wie schreibt Ihr Euch doch?"
	„Ich schreibe mich Braun, aber man nennt mich hier nur das Mätheschen."
	„Nun denn, Mätheschen, ich will Euch reinen Wein einschenken über unsere Arbeit. Jch heiße Flink, bin Bergunternehmer aus der Essener Gegend und habe mir Mutung hier zu schürfen erworben. Ich suche Bleierz, das hier unten im Gestein stecken muß."
	„Bleierz!" echote Mätheschen ungläubig und setzte seine dummehrlichste Miene auf. „Aber, Herr Flink, wie könnt Jhr wissen, daß hier Bleierz liegt?"
	Der Fremde lachte kurz. „Kommt, ich will es Euch zeigen!"
	Sie schritten zusammen zum Rande der Höhe und stiegen den steilen Pfad hinunter. Dann wies Herr Flink aufwärts zu einem Felsstück. „Seht Jhr die glänzende Ader? Das ist der Weg zum Bleierz. Wenn wir den Schacht tief genug getrieben haben, müssen wir auf schöne Erzgänge stoßen."
	Mätheschen stand in aufgeregten Gedanken da. Bleierz - ein Bergwerk bei seiner Wohnung, nicht weit von seinem Eigentum! Ein Heer glänzender Vorstellungen wirbelte rasch durch seinen alten Kopf, als er nochmals auf das helle Band im Gestein blickte.
	„Jhr könnt auch einen Vorteil von der Grube haben," meinte Flink. „Jhr versteht mich doch? Wenn das Werk in Gang kommt, kaufen wir Euch Euer Land ab. Die Direktorwohnung bauen wir an die Stelle Eurer Hütte. Jhr könnt ein reicher Mann werden, Mätheschen."
	Der Alte sah ihn ungläubig und verlegen lächelnd an.
	„Nun, Jhr werdet ja sehen. Vorläufig könnt Jhr ein Auge auf den Schacht haben, damit nach Feierabend nichts verdorben wird. Wir setzen dieser Tage die Förderwinde und bauen ein Schachthaus. Wenn Jhr die Sachen etwas beaufsichtigen wollt, bekommt Jhr drei Mark die Woche."
	„Gern," sagte Mätheschen freudestrahlend.
	Sie schieden als die besten Freunde.
	Eine überschwenglich schöne Zeit begann jetzt für den Alten. Tagaus, tagein strich er um das werdende Bergwerk. Er sah die Winde aufstellen, an der Männer und Eimer in die Tiefe fuhren, sah das Bretterhaus bauen, das man feierlich seiner Obhut anvertraute. Er untersuchte mit Herrn Flink eifrig die Gesteinsbrocken, welche auf die wachsende Halde kollerten und wurde jeden Tag reicher an bergmännischem Wissen. Jn seinen Taschen steckten jetzt stets Kiesstücke mit eingesprengten Bleierzfäden; die zeigte er jedem, der ihn nach dem Fortgange der Grube frug. Jm Dorfwirtshause hielt Mätheschen Reden: er erzählte, was in alter Zeit an solchen Bergwerken verdient worden war. Ein Herr zu werden, war Mätheschen jetzt in seinen alten Tagen auf dem besten Wege. Herr Flink, der prächtige Mann, hatte ihn aus Freundschaft zum Teilnehmer gemacht und ihm drei Anteilscheine überlassen für dreihundert Mark, die er sich heimlich von der Sparkasse holte. Niemand wußte etwas von dem Handel, sollte etwas wissen, damit die Leute nicht neidisch würden. Aber später, wenn das Bergwerk in Betrieb war und die Scheine das Zehnfache galten, durften alle erfahren, wie Mätheschen über Nacht ein reicher Mann geworden sei, ein Kerl, der noch mehr konnte, als sich malen lassen ...
	Ein jäher Blitzstrahl fuhr in die glänzenden Luftschlösser des Alten. Die Arbeiter blieben eines Tages aus, und als sie auch am folgenden Tage nicht erschienen, wanderte Mätheschen zu dem eine Stunde entfernten größern Nachbarorte, wo die Fremden wohnten, um hier Aufklärung für das beunruhigende Rätsel zu finden. Rüstig und eilig schritt er durch den Novembernebel und den Schmutz der aufgeweichten Landstraße hinaus - mit wankenden Knieen, ein gebrochener Greis, schlich er heim. Die Bergleute waren mit Hinterlassung bedeutender Schulden aus der Gegend verschwunden. Geprellt hatte ihn der wackere Flink um sein Erspartes, ihn und viele andere; der Wirt, der Schmied, der Zimmermann, der Bäcker, einige Handelsleute, eine ganze Reihe von Dorfleuten, die Geschäfts= oder Gewinnsucht dem Unternehmen näher gebracht hatten, jammerten und schimpften.
	Mätheschen sagte nichts von seinem Verluste. Ausgelacht werden wollte er nicht, wie die im Wirtshause tobenden Leute. Er verschloß, heimgekehrt, die Schachthütte, um wenigstens einen kleinen Ersatz durch Verkauf der Geräte für die Gläubiger zu retten und hockte dann, halbkrank vor Verdruß, trübsinnig in seiner Hütte.
	Nach vierzehn Tagen aber stand er, wie ehemals oft, in frühester Morgenstunde mit dem Eierkorb am Lager seines Enkels.
	„Jch bin wieder gesund, Hannes," sprach er zu dem Burschen. „Heute gehe ich noch einmal auf den Handel."
	Spät am Abend erschien er wieder, reisemüde, aber lebendig und gesprächig wie in seiner guten Zeit.
„Hannes," sagte er zu dem Jungen, als Bratkartoffeln und saure Milch verzehrt waren, „ich bin neulich auch von dem Flink betrogen worden," und nun erzählte er dem aufgeregten Enkel die Geschichte seines Verlustes. „Ärgere dich nicht," sprach er zum Schluß. „Wir bekommen die Marken wieder, ich habe einen guten Plan. Heute war ich auch dem Bleiberg in Mechernich und habe mir einige schöne Erzstücke schenken lassen. Die schicken wir in einem Kistchen dem Flink und schreiben ihm, du hättest in seinem Loche weiter geschafft und sie dort gefunden. Dann kommt er wieder, verlaß dich darauf; Geld bringt er auch mit, wir schreiben, daß es nötig wäre für den Anfang, wo die Leute nichts mehr borgten. Jch sage dir die Worte und du schreibst sie auf."
	Brief und Paketchen kamen zu stande nach saurem Mühen. Sie gingen ab an die von Mätheschen auf Umwegen erkundete Adresse, und sie erzielten auch die gewünschte Wirkung.
	Einige Tage später stand Flink in des Alten Behausung. Ein scheuer, unstäter Zug lag um seine Augen.
	„Jch mußte damals fort," sagte er hastig nach kurzer Begrüßung. "Das Geld war zu Ende und noch nichts von Belang gefunden. Aber bezahlt hätte ich Euch doch später."
	"Das weiß ich," meinte treuherzig Mätheschen und streckte ihm die Hand hin. „Jmmer habe ich es gesagt, der Herr Flink ist ein braver Herr. Jetzt ist ja auch alles gut, wo wir das Erz haben."
	„Habt Jhr das auch wirklich dort gefunden?" Flink sah von der Seite mißtrauisch den Alten an.
	„Das ist doch gewiß," sprach Mätheschen im Biederton. Wie ein Bild absoluter Ehrbarkeit stand er da mit seinen klaren Augen und dem schneeweißen Bärtchen. Man konnte ihm nicht mißtrauen. „Hannes hat jeden Tag nach Feierabend unter geschafft und die Ader gefunden, so dick wie ein Arm, sagte er. Nicht wahr, Hannes?"
	„Eine schwere Ader," bekräftigte dieser aus dem Hintergrund des Raumes.
	Flink schüttelte den Kopf, doch trieb er zu eiligem Aufbruch nach dem Schachte. Man rief einen Nachbarn zur Hilfeleistung an der Winde herbei und stampfte dann durch die nasse Heide auf die Werkstelle zu. Hier warf Flink seinen Überrock ab, zündete eine Bergmannslampe an und fuhr, mit einer Haue bewehrt, von den Männern im Eimer hinabgelassen, in die schwarze Tiefe. Ein teuflisches Vergnügen lag auf dem Patriarchengesicht des Bäuerleins, während das Lichtchen kleiner werdend abwärts sank.
	Von unten schallten dumpfe Schläge und dann undeutliche Verwünschungen. Nach zehn Minuten gab ein Ruck am Seile das Zeichen zum Aufwinden.
	Langsam kam der Mann in die Höhe.
	„Das ist ja Schwindel, Bauer!" rief er erbost, ehe noch sein Kopf in den Gesichtskreis der Männer trat. Noch einige Umdrehungen ließ Mätheschen die Winde machen, so daß Herrn Flinks aufgeregtes Angesicht sichtbar wurde.
	„Ja, es ist Schwindel, Herr Flink," sagte er vergnügt. „Schwindel gegen Euren Schwindel."
	„Verdammter Bauer!"
	„Nun, flucht nicht wieder," begütigte das Männchen treuherzig. „Wir könnten jetzt schön ein Geschäft abmachen. Kauft mir meine Anteilscheine ab!"
	Weitere Verwünschungen folgten. Dann knurrte Flink: „Zieht mich hoch, ich will euch bezahlen!"
	„Das wollen wir lieber nicht tun. Wir ziehen Euch so hoch, daß Jhr mir das Geld reichen könnt. Ehe Jhr bezahlt habt, kommt Jhr nicht herauf."
	Die Winde machte einige weitere Umdrehungen. Mit verzerrtem Gesicht starrte Flink in die höhnischen Mienen der drei Männer. Dann schlug er den Arm um das Seil, griff in die Brusttasche und reichte dem Alten zwei blaue Hunderter hinauf.
	„Dreihundert Mark sind's aber," sagte dieser.
	„Jch hab nicht mehr," zischte grimmig Flink.
	Der Eimer, der seine Person trug, sank langsam nieder.

