	Gewaltig krachte es und es donnerten die Berge, als zu Plasches der erste Pöller stieg am Abend vor dem hohen Antlaßtag 1851.
	Der kleine Seppl oben auf Scurcià schrak erst gelinde zusammen. Dann aber durchströmte sein fünfjähriges Bergbubenherz tiefe, selige Erregung. Gespannt schaute er immerzu hinüber auf den Hügel hinter der Kirche des heiligen Ulrich und der heiligen Drei Könige, wo für ihn damals die Welt aufhörte und der Wald, die unendliche Wildnis begann.
	Wieder stieg die Lohe und stieg der Rauch, und es krachte noch dröhnender, zweimal, dreimal, viermal hintereinander.
	Die große Glocke hub zu läuten an, … tief, voll feierlich. Die Berge brannten.
	Himmel und Erde berührten sich im frommen Händefalten des katholischen Abends
	Aus den Kammern, darin aus alten Truhen und alten Schachteln die alte Pracht hervorgeholt wurde, hörte man beten: „… Ave Maria …“
	Seppl faltete die kleinen Hände und betet mit. So stand er, noch ganz versunken in halbem Beten und halbem Warten auf das große Feuer und auf den großen Krach drüben zu Plasches.
	Da kam Tita Zott, der Knecht, dahergehinkt mit einem großmächtigen Krug und Topf, mit einem Schaff voll Wasser, mit Seife und Schurfschar und rückte über den Seppl her.
	Er zog ihm kopfüber das zerschlissene Werktagsjöppel aus, stülpte ihm das Hemd ein, so tief es ging. Und eh der Junge sich dessen versah, fuhr ihm das alte Eisen, das seit Jahren in seines Vaters Stallungen die Schafe und die Ochsen scherte, über seinen Wuschelkopf voll langer, rötlich blonder Locken.
	Seppl muckste sich nicht. Seine kleine Seele war randvoll Erwartung der Dinge, die da kommen sollten. Zum erstenmal durfte er als „Großer“ beim Engel=Donnerstag dabei sein, in den ersten langen Hosen, im neuen, weißen Hemd, am neuen Hut die Nelke. Er trauerte nicht um die Locken der Kleinkinderzeit.
	Dann kam eine üble Prozedur.
	Tita Zott, der ennebergische Ex=Dorfbarbier, stürzte dem kleinen Grödner=Jungen den Hafen über den Kopf und rasierte ihm nach dessen Rundung den rosigen Nacken glatt, Er steifte ihn gehörig ein, striegelte und zauste ihn kräftig.
	Auch wenn er mit deren Manneshänden striegelte und zauste, war er doch immer Tita Zott, der Gute und Unvergleichliche, der das Kindesherz verstand wie eine weise Mutter und beschenkte wie eine gute Fee. Er erzählte Seppl von den Farben und Freuden des nächsten Tages: Von Schützen und Kranzeljungrauen, von Ministranten und Musikanten, von der großen Trommel und vom roten Baldachin, von vier Altären und vier Evangelien, von viermal vier Glöcklein und viermal vier Pöllern.
	Das alles sollte Seppl das erstemal sehen und erleben. Mit unendlicher Sehnsucht dachte er daran in der dunklen Enge des Hafens, der atembeklemmend nach ranzigem Fette roch.
	Daran dachte er, als ihm der Seifenschaum kitzelnd in die Ohren, über den Rücken rann und in den Augen brannte.
	Daran dachte er, als ihn die Magd in den Waschzuber warf und mit der Bürste über die Waden fuhr.
	Zwischen Bad und Bett entwischte er heimlich noch auf den Söller, um nach Wetter und Wolken zu schauen.
	Der Langkofel setzte die weiße Kappe auf und zog sie tief über die Ohren. An den scheckig gewordenen Steilhängen der Sella empor krochen die Nebel und ballten sich zu Gewölk.
	Das waren böse Zeichen.
	Nun blieb noch die Hoffnung auf recht „sakrisches“ Pöllerschießen am nächsten Morgen. Das würde die Regenwolken versprengen. So sagte Tita Zott. Der wußte alles und hatte immer recht.
	Getröstet schlief Seppl ein und träumte von bösen Wolken und braven Pöllern, bis ihn die Pöller in aller Herrgottsfrüh weckten, aus dem Bett ins neue Pfaidlein, in die neuen Hosen trieben.
	Die Schwestern und die junge Dirn flochten noch an den schweren, banddurchzogenen Zöpfen. Die Mutter, schon im seidenen, bauschärmeligen Korsettl und im hundertfälteligen Wilfling, tat sich eben die schweren Ohrgehänge aus Filigran und bunten Steinen ein. Der Vater, majestätisch gewandet in feintuchenem Schwarz, in seidenen Strümpfen, wie es seiner Vorsteherwürde zukam; der Vater schlüpfte eben in die spiegelnden Halbschuhe mit der breiten, silbernen Spange und griff nach dem glänzenden, hohen Hute mit der Silberquaste. Da stapfte schon Seppl an der Hand des Tita Zott zur Tür hinaus, und ins Dorf hinab, hochklopfenden Herzens.
	Von überall her strebten die Leute der Kirche zu.
	Bergabwärts wanderten die von St. Jakob: die Frauen im schwarzen, breitkrempigen Knödelhut, weißer Halskrause und blaue Tuchjoppe. Die Männer in gelben Hüten und hellgelben Joppen, wie sie nur mehr in Christein und Wolkenstein zu sehen waren. Stolz und bewußt trugen sie die alte Tracht zur Schau. Sie waren noch Bauern. Ihre Hütten standen schon an der Sonne, als das Tal noch ein See war, und ihr Kirchlein im Walde ließ seine Glockenstimme erschallen, als die Kirche des heiligen Ulrich ein Kornfeld war, als die stolzen Stettenecker ihr Schloß an den Abgrund bauten und mit Schloß und Turm in den Abgrund sanken.
      Bergaufwärts wanderten die von Überwasser, trägeren Schritts, wie Menschen schreiten, die das halbe Jahr Winter haben ohne einen Strahl Sonne.
      In Rohrstiefeln kamen die Oberwinkler von Nudrei herab. Der Stein klan unter ihrem pfenten Schritt: ihre Großväter hatten zu des alten Panigers Zeiten gegen den Kirchenbau protestiert und prozessiert und waren lieber ohne Sakrament gestorben, als in der neuen Kirche ihr Knie zu beugen. Die Enkel wetterten nunmehr gegen die neue Straße, die der Purger durchs Tal brechen wollte. An diesem Morgen aber bargen sie allesamt sittsam und fromm den erbeingesessenen Trutz ihrer Bauernschädel unter den weichen, weißwollenen Hauben.
      Aus ihren neumodischen Häusern traten die Dorfmagnaten, die Insam und die Prinoth, die Moroder, Mahlknecht und Senoner, die Runggaldier und der große Johann Baptist Purger. Ihre Großväter sind mit der Kraxe und zu Fuß mit der Schnitzelware auf die Märkte und Messen gewandert. Die Kinder und Kindeskinder haben ihr Profitchen eingestrichen und den Grödner Welthandel gegründet. Das waren die großen Herren, die für das ganze Tal dachten und sorgten, reisten und handelten. Vielen Händen gaben sie Arbeit, und es war ihnen darum nicht zu verargen, daß sie kostbare Schnallen an den Lackschuhen, Goldquasten auf den Zylindern trugen und ihre Frauen die Korallenschnur elfmal um den Hals und einen Gurt aus lauter klingenden Silberblättchen um die Hüften wanden.
      Am Kirchplatz kamen sie alle zusammen: Herren und Bauern, Schnitzer und Verleger, Große und Kleine. Der Seppl hatte viel zu schauen und zu betrachten und seine Augen wurden ihm zu klein, so groß sie auch im frischen Gesicht standen. Der Mund blieb ihm offen vor Staunen über die vielen neuen und schönen Dinge, und insbesondere über die schönen, bunten Trachten. Die kleine, heiße Hand schob er tiefer in die knöcherne Faust seines Beschützers. Wenn er ihn verlor, wie hätte er ihn wieder finden können unter den vielen Menschen, die es auf der Welt gab?
      Traram – tamtam, traram – tamtam trommelte es die Dorfgasse herauf, am Purgerstadel vorbei, über den Kirchplatz hin, mitten durch die Menge, „Platz macht“, und mitten durch, unerschrocken und siegesgewiß, wie einstmals gegen den Feind.
      Tita Zott zog die Rockschöße enger an den Leib, den Hut tiefer über die rotgestreifte Zipfelmütze und nahm sein Büblein auf den Arm. Nun konnte Seppl von oben herab alles besehen: Die Heldentrommel von Anno 9, die durchlöcherte Schweizerfahne, den Hauptmann mit gezücktem Säbel, die Radetzkyschützen mit wehenden Federbüschen. Stramm im Takte der Musik marschierten sie ins Gotteshaus. Breit wogte das Volk nach. Tita nahm den Seppl mit die Stiege hinauf aufs Chor.
      Da stand die gewaltige Orgel. Und als sie zu brausen begann, erzitterte das Gebälk und erzitterte Seppls kleines Herz.
      Stolz und selig und voll ehrfürchtigen Staunens stand er da droben zwischen Himmel und Erde, will sagen, zwischen der Decke voll bunter Bilder und zwischen der Kirche voll bunter Menschen.
      Die Bilder an der Decke schilderten Isaaks Opfer, Unseres Herrn Bergpredigt und Sankt Ulrichs Himmelsglorie über den blitzenden Schwertern, stürmenden und stürzenden Rossen der Magyarenschlacht. Es waren die ersten Gemälde, die Seppl sah, und sie gefielen ihm sehr. Er hatte wohl bisweilen den Faßmalern zugeschaut, wie sie den Heiligen die roten und blauen Kleider, die goldenen Kronen und die silbernen Schwerter gaben. Bilder an die Kirchenwand setzen mit Bergen und Gewässern, mit vielen Menschen und Tieren, das war mehr. Er wollte den Tita Zott fragen, wie man es machte, und dann selbst probieren und alles malen, was er bisher von Scurcià aus gesehen hatte: Die Berge, den Wald, die Felder, die Häuser und die Menschen, wie sie an diesem Morgen die Kirche füllten: Die Weiber mit den hohen Hauben und Hüten, mit den breiten Kitteln und Schürzen. Die Männer in engen Joppen und langen Schößen. Die Tarzen= und die Ferkelträger mit den großen gelben und grünen Hüten, dem breiten Bauchgurt und weißen Strümpfen. Die Jungfrauen, die Unsere Liebe Frau tragen durften in all ihrer Herrlichkeit.
      Auf Scurcià im Kasten lag ein altes Buch mit vielen Bildern von hochgerühmten Helden, Königen, Kaisern und Kaiserinnen. Genau so wie Kaiserin Maria Theresia in dem alten Buch erschien dem Seppl die Jungfrau Maria im brokatenen Staatskleid, das Kind auf dem Schoße, das Zepter in der Rechten, die Krone auf wallender Perücke echten Haares. Das hatte man der Katharina Peschlauzerin abgeschnitten, als sie vor hundert und mehr Jahren zu Säben ins Kloster ging.
      Die Fürstin umstanden, nicht minder steif und schön wie sie, ihre Hoffräulein, die bravsten und schönsten Jungfrauen der Gemeinde. Es war eine Lust, sie anzuschauen in ihren blühweißen, steifgestärkten Spitzenschürzen, buntsammetnen Mieder, goldbetreßten Brustlatz, auf dem strammgeflochtenen Haar die hohe Krone aus Rauschgold. Eine jede aus ihnen trug den doppelten Kranz von roten und schwarzen Korallen um den Hals, und achtzehn Ringe an den Fingern die eine, die eines Großbauern verlobte Braut war.
      In ihrer Pracht verschaut stand Klein=Johannes, der Knabe mit dem Schaffell um die Schulter und dem lebendigen Lämmlein am Arm. Zuweilen blökte es. Aber sein Stimmlein ging unter im Brausen der Orgel, im Beten und Singen der vielen Stimmen.
      Die Ministranten im purpurnen Röcklein hatten es eilig. Geschäftig liefen sie hin und her und versahen ihr Amt voll Würde und Feierlichkeit. Die Kardinäle in Sankt Peter, dreißig Jahre später, haben dem Seppl nicht solchen Eindruck gemacht.
      Viele Lichter brannten am Altar. Es schimmerten die Gewänder der Priester. Es leuchtete der Raum in flutender Helle, als die Morgensonne durch die Scheiben brach.
      Das war der Himmel, den ihm die Mutter fürs Bravsein versprochen hatte. Das Schönste kam noch: der feierliche Umgang über die grünen Wiesen unter der sonnigen Bläue des Himmels, in der Weite und Herrlichkeit der Dolomiten, Grödner Fronleichnam im Schmuck der alten Trachten.
      Nicht satt schauen konnte sich der kleine Seppl an ihrer frohen Farbenpracht und ernsten Feierlichkeit.
      In dieser Stunde hub es in seiner Seele, unbewußt noch und unausdrückbar, zu singen und zu klingen an, das Lied von Farben und Formen. Er hätte immerfort im warmen Sonnenschein gehen und schauen und sich von Herzen freuen mögen. Fest nahm er sich vor: Wenn er einmal groß sein würde, wollte er das alles malen. Und ein großes und schönes Bild sollte es werden.
      Rasch wie ein schöner Traum zog alles vorüber. Auf einmal fand sich der Seppl mit Tita Zott beim „Adler“ in der Wirtsstube.
      Da ging es zu wie im ewigen Leben und eine Menge Leute standen um ihn herum, schauten ihn an und neckten ihn, den schmucken, kleinen Burschen in der langen, weiten Hose an den grünen Trägern, mit der welken Nelke hinterm Ohr und dem funkelnden Schlagring ums brennrote Halstuch.
      Ein Dirndlein huschte lieb und bewundernd an ihn heran, ein Dirndlein, noch kleiner und schmucker als er, Anna Marie, das Adlerswirtstöchterlein.
      Es sagte nichts, … guckte ihn nur an, … lachte ihm freundlich zu aus einem holdseligen, runden Kindergesicht voller Grübchen.
      Das war zu viel der Seligkeit fürs fünfjährige Herz. Die Stube begann um Seppl zu wanken und zu versinken. Müde von allem Schönen sank ihm der kahlgeschorenen Kopf auf den Tisch. Seppl schlief ein und schlief so fest, wie daheim auf seinem Strohsack.
      Tita Zott hat ihn gepackt und ihn heimgetragen. Die Mutter hat ihn ausgezogen und in der alten Bubenkammer aufs Bett gelegt. Nichts mehr hat der Seppl gesehen und gehört, nicht ienmal den letzten, bergeerschütternden Pöller des Engel=Donnerstags 1851.
      Lang blieb der Antlaßtag das große Ereignis in Seppls Kinderleben. Bis er volle acht Jahre alt war und mit einem Büchlein von der österlichen Preisverteilung heimkam.
      Die Mutter stellt Bachmus und Rahmmilch auf den Tisch, und der Vater sagte: „Brav!“
      Das war viel.
      Er redete und machte wenig mit seinen Kindern, der große, schöne, wortkarge Mann. Er hatte den Kopf voll Gedanken und die Hände voll Arbeit.
      Fünf Güter hatte Vinzenz Moroder zu verwalten.
      Da war Scurcià, die Heimat, und das nahe Cudang, das zur Halbscheid ihm gehörte und zur Halbscheid dem Hausierer Knottner, dem strengen und geizigen Gebieter des armen Esels, der der Liebling aller Kinder war. Dazu kamen noch die beiden Pachthöfe Dosses und Citadella und endlich Mutschenoi, der stattliche Hof weit, weit draußen zwischen Layen und Freins.
      Vinzenz Moroder war Vorsteher und hatte für die ganze große Gemeinde zu sinnen. Viele, die nicht lesen und schreiben konnten, kamen zu ihm, und viele, die Rat und Hilfe brauchten. Für alle hatte er flinke Feder und klugen Kopf. Darüber vergaß und verlernte er, seinen Kindern die Lockenköpfe zu streicheln, mit ihnen zu plaudern und zu lernen.
      Darum, wenn er „brav“ sagte, dann war es viel.
      Er tat noch mehr.
      Bald darauf, an einem schönen Maienmorgen, ließ er eines von seinen flinken Rössern aus dem Stall führen, die neue Mistpenne anspannen, hieß seine beiden Ältesten die besseren Hosen anziehen und nahm sie mit zum Firstmahl nach Mutschenoi.
      Mit dem Vater über Land fahren, das war ein großes Fest.
      Lustig ging es zutal und das Tal hinaus bis nach Pontives, wo die vielen, gewaltigen Felsblöcke liegen. Da irren des Nachts die armen Seelen von Spalt zu Spalt, von Stein zu Stein, wandernde Lichtlein über der versunkenen , stündigen Stadt. Der alte Jakob Mortara, Knecht beim Martiner zu Quenz, hat es gesehen, als er einmal um Mitternacht hier vorüberkam: Priester und Ministrant standen vor dem Alter in der Felsenkluft.












