	Pastor Erwin Meilenweit war in dem mittelfränkischen Städtchen Leutershausen sehr geachtet. Er hatte rotumränderte Augen, sonst aber ein sehr appetitliches Äußere - und gewiß auch ein sehr appetitliches Jnnere. Er hielt auf gezügelte Jmpulse, temperierte Ansichten, Mäßigkeit im Essen, Mäßigkeit im Wohltun, Mäßigkeit selbst in der Liebe zu seiner Frau, auch zu seinem Sohne - und selbst zum lieben Gott.
	„Wir wollen den lieben Gott nicht belästigen!" erklärte er etwa und sagte hie und da eines schönen Sonntagnachmittags den Gottesdienst ab.
	Auch in seinen Bewegungen drückte sich dieses penible Mittelmaß aus. Er lange überallhin ein bißchen zu kurz. Wenn er einem die Hand gab, mußte man mit der eigenen Hand die seine vollends fangen. Wenn er nach seinem Hute griff, geschah dies nicht auf einmal, sondern er mußte dem Zug seiner Handbewegung ein Stück ansetzen, um hinzulangen. Er trat auch zu kurz; und man erzählte, es sei vorgekommen, daß er den Randstein des Trottoires zu knapp genommen habe, wobei er ausgeglitten und auf die Nase gefallen sei. Daher rühre auch die Schramme, die quer über seine Nase lief. Dies müsse aber in der Residenzstadt München geschehen sein, wo er die Universität besucht hatte; denn in dem Städtchen Leutershausen gab es gar keine Randsteine. Da liefen die schlecht gepflasterten Straßen behaglich gleich bis in die Häuser hinein.
	Pastor Meilenweits Frau war einst ein lebenslustiges Ding gewesen. Sie soll nach der Geburt ihres ersten Sohnes Otto - obwohl diese nicht leicht war - fidel gerufen haben:
	„Erwin - später möchte ich noch ein Schwesterchen für den Buben!", worauf hin, wie behauptet wird, der Pastor zu wenig weit bis vor ihr Bett ging, sodaß er einen Schritt nachholen mußte, zu kurz nach ihrem blonden Scheitel langte und liebreich sagte: „Was fällt dir ein! Der liebe Gott hatte auch nur einen Sohn; - doch wie der liebe Gott will!" Und Herr Pastor Meilenweit sorgte dafür, daß der liebe Gott das Gleiche wollte wie er und seinen Sohn Otto ohne Geschwister ließ.

	Als dann der Knabe heranwuchs und die Frau Pastor seine Kniehosen nicht mehr selbst nähen konnte, als Appetit und Stiefelnummern in beängstigender Weise zunahmen, und gar, als der junge Mann nach auswärts auf ein Gymnasium gegeben werden mußte und die Frau des dortigen Oberlehrers für Kost und Logis sechzig Mark monatlich aus Herrn Pastor Meilenweits straff zusammengezogenem Geldbeutel über den Tisch hinunterstrich, und als später zu München, wo Otto sich dem Studium der Medizin hingab, die Posten sich verdoppelten und verdreifachten, zu der Zeit, wo die Dissertationsarbeit und der Doktorhut wuchsen, wo das anatomische Besteck und das sonstige Jnstrumentarium unvermeidlich wurden und das Militär zur Sprache kam, - da konnte sich Herr Pastor Meilenweit, während er zu kurz gegen seine Stirne klopfte und seine rotumränderten Augen aufdringlich auf den hübschen Mund seiner Frau richtete, denn doch die Bemerkung nicht versagen: „Du dumme Gans wolltest damals gleich noch ein Fräulein Schwester für den Herrn Sohn haben,  - es ist nur gut, daß da zwei dazu gehören ..."
	Dies war nun freilich ein arger Ausbruch, den er zeitlebens bedauerte, und wie er ihm nie wieder passieren sollte. 
	Wenn man aber die Höhe eines Pastorengehaltes bedenkt, und auf welchem Gipfelpunkte väterlicher Ausgaben er in diesen Jahren stand, und wie zäh der vortreffliche Verschluß seines Portemonnaies sich öffnete, so muß man auch einem Manne von so wohltemperierten Gemütsanlagen einen derartigen Ausbruch nachsehen.

	So kam der Tag des 31. Märzes, wo Herr und Frau Pastor Meilenweit zu München ihren Sohn, den Dr. med. Otto Meilenweit, ans Herz drückten und sagten: „Mit Gott nun! Wir haben das unsere getan!" Und Herr Meilenweit sen. gab ihm einen Kuß anstatt auf den Mund in die Luft und fügte hinzu:
	„Nun bist du ganz selbständig, mein Sohn -"
	„Aber ich will euer Sohn bleiben, liebe Eltern!" rief Otto warm.
	„Schön, schön," sagte Herr Meilenweit beunruhigt, „Jch meinte nur ... in so manchen Dingen ist man doch froh, frei zu sein ... Widersprich mir nicht, Lieber ... Es ist ja ganz klar ... und ..." Er lachte verbindlich, wobei er die rotumränderten Augen zudrückte. „Und es ist ja auch an der Zeit; - ah, ah, sieh nur, was für prächtige Gardinen dir deine liebe Mutter besorgt hat ... und dein Bett von zu Hause, das hat sie dir frisch lackieren lassen ... So, so, gleich drei Kopfkissen hat sie dir mitgegeben?" Wieder lachte er, wobei er die Augen zudrückte und sich gegen seine Gattin wandte, die mit etwas ungewissen Blicken beiseite stand. „München liegt zwar meines Wissens nicht in Sibirien," setzte er hinzu und lachte ganz besonders lebhaft.
	„Er träumt so schwer ..." sagte sie. "Dafür ist das hohe Liegen gut."
	„Ei sieh," fuhr er fort, "wie hübsch dir deine Mutter die polierte Kommode hat zurecht machen lassen! Du kannst sie nun aufklappen, oben Waschtisch, unten Kommode, - und das Wartezimmer ... ganz neu! Der Tausend!"
	„Sechs Sessel sind nur ein bißchen wenig ..." warf Frau Meilenweit ein und stellte sich hinter den Sohn.
	„Wenig? - Es sähe schlecht aus, liebe Babette, wenn ein junger Arzt mit solchen Prätensionen begänne; und eine Bank ist ja auch noch da; aha, die ist zugleich Wäschetruhe ..."
	„Für die schmutzige Wäsche."
	„Die schickst du aber natürlich deiner lieben Mutter nicht nach Hause, nicht wahr? Jn München gibt es so gute Waschanstalten; es sind mir auf dem Wege vom Bahnhof bis hierher drei verschiedene Wagen von Waschanstalten begegnet - und dann wird man dadurch populär, daß man Geld unter die Leute kommen läßt, wenn es auch nur wenig ist. Jeder nach seinen Mitteln! Nun, du weißt das ja selber. Wir wollen und - dürfen dir nun nichts mehr dreinreden. Du bist ja nun selbständig, ganz selbständig; und wir freuen uns darüber recht sehr von Herzen."

	Noch viele Monate später zergrübelte sich Herr Doktor Meilenweit den Kopf darüber, warum er plötzlich so ganz selbständig geworden sei.
	Aber das half nichts. -
	Einiges wenige rührte sich ja nun in der Praxis. Und er schämte sich oft über den glückseligen Gesichtsausdruck, auf dem er sich ertappte, wenn er gerufen wurde. Während er dann vor dem Spiegel seines Schlafzimmers die glättenden Bürstenstriche über sein buschiges Haar machte, zitterte seine große, saubere Hand vor freudiger Erregung, und er empfand eine belästigende, mitleidige Liebe für die paar Menschen, die seiner gedachten, die seinen Rat begehrten.
	„Du freust dich, während sie krank und ratlos sind," warf er sich einmal vor, als eben nach ihm geschickt worden war, und legte die Bürste auf den Waschtisch, der aus der polierten Kommode gemacht war, klappte den Deckel zu, ging in den Gang hinaus und rief gegen die Küche hinunter:
	„Frau Kleber, wie heißt die Familie, die mich rufen läßt?"
	Frau Kleber war die Haushälterin: eine Witwe von fünfzig Jahren mit im Laufe der Zeit etwas weit gewordenem Gewissen; darum konnte man sie oft sagen hören:
	„J bin meina Lebtag a ehrliche Frau gwen."
	Jhr Mann war beim Abschluß ihrer Ehe Kunstmaler gewesen. Das hatte sich indes bald verloren. Er strich das Wort Kunst und nannte sich Maler; er weißte Korridore und Küchenplafonds und reproduzierte die Muster in Ölfarbe, die ein anderer in Schablonen geschnitten hatte. Doch dieser Beruf langweilte ihn bald weit über Gebühr. So trat er als Volontär in ein Farbengeschäft ein; hier erzählte er den Kunden gern von seinen verflossenen Erfolgen als Künstler, worüber er versehentlich ab und zu vergaß, das Geld durch die Holzspalte des Ladentisches in die Kasse seines Herrn zu streichen. Von solchem vergessenen Gelde trank er abends im „Ewigen Licht" zwei, drei - je nach dem Grade der Vergeßlichkeit - Gläser über den Durst. Bis er dann schließlich einmal nach einem besonders ergiebigen Abend ein bißchen zu heftig wurde und dem Wirte zum „Ewigen Licht" sein Glas um die Ohren schlug, sodaß der ins Krankenhaus und er mittels eines grauen Wagens anderswohin verbracht werden mußte. - Seitdem schrieb sich Frau Kleber: Witwe, Kunstmalerswitwe.
	Frau Kleber also kam jetzt aus der Küche herausgeschlürft. Wie sie aussah? Gar nicht. Eine Gestalt, die keine ist; ein Gesicht, das man schon wieder zu vergessen beginnt, wenn man seiner ansichtig wird. Graue Augen mit einem Blick, der weder in die Vergangenheit noch in die Zukunft schaut, einem Blick, der eigentlich gar kein Blick ist. Ob sie einmal hübsch war? Danach zu fragen, fällt niemand ein; denn es ist geradezu peinlich gleichgültig, wie Frau Kleber einmal ausgesehen haben mag.
	Die einzige nennenswerte Eigenschaft, das zu weite Gewissen, sah man ihr nicht weiter an. Das versank vollständig hinter diesem Konglomerat von Gräue, Tonlosigkeit, Verwischtheit; und auch in seiner Betätigung zeigte es keinerlei lebhafte Nüancen.
	„Kaufmann Maier, auf vierefuchzig, erster Stock," sagte Frau Kleber jetzt den Gang herauf. „Reiche Leit." Sie redete genau so, wie sie aussah.
	Reiche Leute! dachte Doktor Meilenweit.
	„Kaufen Sie sich eine Halbe, Frau Kleber," rief er rasch und freudig und schämte sich gleich darauf. Etwas fehlte ihm, etwas, das er notwendig besitzen sollte, und über dessen Mangel er sich schwere Vorwürfe machte ...
	Frau Kleber half ihm in den Mantel und tat den Zylinder aus der Schachtel. Der Doktor bürstete ihn selber, noch immer beschämt und doch in freudigster Erwartung, verkehrt herum und eilte aus dem Hause.
	Frau Kleber merkte so etwas nicht. Und Herr Doktor Meilenweit hatte nicht weit bis zu Nummer vierundfünfzig, darum bemerkte er das Lächeln der paar Leute nicht, die ihn mit dem gesträubten Zylinder dahinstürmen sahen.

	Das fiebernde vierzehnjährige Kind sah von seinem spitzenbesetzten Kopfkissen scheu nach dem fremden Arzte. Herr und Frau Großkaufmann Maier standen betreten am unteren Ende des Bettes. Auf Frau Maiers großem Busen funkelte ein Brillant; sonst war sie einfach aber gediegen gekleidet. Herr Maier hatte die Hände im Hosensack; aber es sah nicht ganz so gemütlich in ihm aus, als es den Anschein hatte.
	Der Arzt untersuchte, untersuchte.
	Das Kind hüstelte, fieberte. Aber er fand nichts. Er horchte, er stellte das Stethoskop auf den Nachttisch und legte das Ohr an die Brust und den Rücken des Mädchens und horchte wieder, - er hörte nichts. Schweißperlen traten auf seine Stirn; das Kreuz brach ihm beinahe. Er kniete sich auf den Boden hin und perkutierte mit seiner reinlichen Hand, - er fand nichts, obwohl er einen schweren Verdacht schöpfte. Endlich erhob er sich.
	„Jch finde nichts," sagte er einfach und ging, ein Rezept zu schreiben, in das Nebenzimmer. Die Eltern folgten ihm. Sie stürmten mit Fragen auf ihn ein: was er von dem Fieber halte, und was für eine Krankheit das sei. Doktor Meilenweit drehte sich in dem Mahagonisessel nach ihnen um und sagte langsam: 
	"O - Katarrh - nichts weiter."
	Es lag in der Luft, daß er log.

	Als er nach Hause kam, telephonierte er dem Professor B., er habe Suspekt auf Phthise bei einem jungen Mädchen von vierzehn Jahren; doch finde er rein nichts. Nicht die Spur einer Dämpfung. Nur Fieber sei da, offenbar hektischer Natur.
	Jn dieser Nacht wurde er wieder gerufen. Sein erstes, freudiges Erschrecken rief ihm zu: Doppelte Tare! Ein zweites, unfreudiges Erschrecken folgte, als er hörte, er solle zum Großkaufmann Maier kommen: die Kleine sei schlechter geworden.
	Rasch schlüpfte er in die Kleider und eilte hinüber nach Nummer vierundfünfzig. Frau Maiers Brillant war samt dem Busen verschwunden. Sie hatte kein Korsett an und trug über das Nachthemd nur einen Unterrock gebunden. Der falsche Zopf lag auf dem Nachttisch neben dem Fieberthermometer. Sie war erregt.
	„Mein Mann ist nicht daheim," rief sie, „ich verzweifle! Denken Sie: neununddreißig zwei! Darum habe ich Sie holen lassen!"
	„Legen Sie sich zur Ruhe, Frau Maier," sagte Doktor Meilenweit einfach, „ich bleibe bei dem Kinde, bis er nach Hause kommt."
	Herr Maier kam um halb drei Uhr; er sperrte leise die Wohnungstür auf, erblickte den Hut des Arztes im Gang, ließ die Schlüssel aus der Hand fallen, riß die Türe auf und wankte zum Bett. Rosi schlief, sie atmete kurz und schnell.
	„Was ist das für eine Krankheit?" fragte er mit grauem Gesicht.
	Meilenweit zuckte die Achseln und sagte etwas von Bronchitis.
	„Aber ich bitt Sie - das Kind is doch krank - das Kind muß doch a Krankheit haben!"
	Frau Maier stand nun auch wieder am Bettrande und bat mit aufgehobenen Händen, Meilenweit solle ihnen sagen, was dem Kind fehle.
	„Wir wollen alles tun, was in unseren Kräften liegt," sagte der Arzt ernst und herzlich, „die kleine Rosi gesund zu machen."
	Er wollte sie nicht, um zu brillieren, mit der Wahrscheinlichkeitsdiagnose ängstigen, zumal die für ihn so traurig lag.

	Die nächsten Tage waren besser; das Fieber ließ nach. Die Eltern strahlten und luden Herrn Meilenweit zum Mittagessen ein. Es gab Champagner, und unter seiner Serviette lag eine goldene Busennadel. Er lehnte den vielen Dank beunruhigt ab und zog die Brauen hoch. Es war ihm unwohl dabei. Die Gewißheit quälte ihn, daß die Besserung nicht von Dauer sein würde.
	Zum Kaffee erschien in einem Reformkleid eine Verwandte des Hauses, ein ältliches Fräulein mit einem Vogelgesicht. Dafür, wie sie aussah, durfte sie schon sehr geistreich sein. Sie hatte kurz geschnittenes Haar, gar keinen Busen und Schuhe ohne Absätze. „Das allein erhält die Form des Fußes," sagte sie.
	Herr Maier verschluckte sich und hustete, und Frau Maier dachte, - ach, nichts Böses dachte sie, wo es der Rosi so gut ging. 
