Vom unmodernen Rhein.

„Aber so etwas tut man doch nicht." Der noch junge aber sehr selbstbewußte Dichter sagte das mit jener vollendeten Gleichgültigkeit, die durchaus das Merkmal des modernen Menschen ist. Und er streckte seinen tadellosen Lackschuh, der den „vollkommensten Fuß Berlins" umschloß, noch weiter vor, so daß man seine durchbrochenen weißseidenen Strümpfe - man bemerke, weißseidene durchbrochene Strümpfe trägt der modernste Mensch zu Frack und Lack - bewundern konnte. 
	Jch erschrak einigermaßen. Sollte eine der etwa dreißig Hedda Gablers, die ich kannte, „so etwas" getan haben, und meinem Dichter fiel das plötzlich ein, mitten in unserer Unterhaltung über Reifen … 
	Aber um sein glatt rasiertes Kinn flog - nein schlich - der Schein eines Lächelns, und seine August=von=Goethe=Augen (er hört es gern, wenn erwähnt wird, daß er August von Goethe gleicht) wurden spöttisch:
	„Aber nein, ich meinte nur, wie man an den Rhein reisen kann? Jch bitte Sie, ausgerechnet an den Rhein? Was kann uns denn der Rhein sein? Wir lassen uns doch nicht mehr bluffen von solchen Kulisseneffekten! Wir sind doch viel zu sublim organisiert, als daß wir diese groben Spässe der Natur noch goutieren könnten! Wir haben doch kein Verhältnis mehr zur Rheinlandschaft, so wenig wie zu Rubens und seinen Weibern! Wir suchen die große Weite, die ungebrochene Linie, die müde Farbe. Wir ..."
	Mein rheinisches Herz empörte sich einen Augenblick. Nur einen Augenblick. Aber ich bin im Laufe der Zeiten etwas hartschlägig geworden. Man muß so manches hören, wobei Schweigen des Weisen besseres Teil ist.
	Aber mein Dichter demütigte mich noch tiefer. Er machte eine anmutige halbkreisförmige Bewegung des Armes, womit er mich gewissermaßen aus dem Kreis aller modernen Menschen fegte: „Natürlich, Sie, als Rheinländerin ..."
	Und also war ich als hoffnungslos unmodern gekennzeichnet.

	Jch dachte daran, als ich über die Landebrücke der Dampfboote in Mainz schritt, und ich grüße den blaugrünen Strom, der da so majestätisch flutete, mit meinem besten Gruß: „Unmodern sollst du also sein, und kein Verhältnis haben sie mehr zu dir, die klugen modernen Menschen! Zu jung bist du ihnen, alter Vater Rhein, zu fertig und lebendig, zu stark und stolz und kraftvoll. Sei gegrüßt tausendmal darum, daß du das alles bist!"
	Aber der Vater Rhein lachte. Ja, ich hörte ihn lachen, durch das Wellenrauschen hindurch, und ein Arm hob sich aus dem weißen Gischt und deutete zurück nach Mainz, und der Alte brummte: „Die Narren! Jch kann auch modern sein, wenn ich nur will! Da sollte er hinschauen, dein müder Dichter! Da hast du die große Weite, die ungebrochene Linie, die müde Farbe."
	Und sieh, aus zartopalfarbenem Dunste wob er einen Schleier um das goldene Mainz, daß nur der vieltürmige Dom und ein Dutzend anderer Türme geheimnisvoll ihre Kontur dahinter zeigten. Aber alles andere war verschwunden. Schier unendlich schien sich die Weite zu dehnen in zartem Perlgrau und blassestem Lila und in mattem Rosa. Und der Schleier wurde riesengroß, und wie wir in den Rheingau kamen, hatte er die lustigen Rebenhügel ganz eingehüllt. Wir glitten auf dem stolz flutenden grünen Strome hinab wie auf einem uferlosen Meer. Und alles war Stimmung, zarteste, feinste. Wenn mein modernen Dichter bei mir gewesen wäre und hätte sie in Versen einfangen können, dann wäre er ein ganz Großer!
	Aber über eine Weile wurde es doch dem Alten da unten zu langweilig. Da wurde der Schleier dünner und durchsichtiger, Grünes zuckte durch und Weißes, Rebenberge und schmucke Städtchen und helle Villen. Und dann zerriß er, und tausend Millionen Sonnenfunken blitzten auf und begannen ihren tollen Tanz in den Wellen. Da unten am Gesichtskreise tauchten blau die Berge des Hunsrück auf und schlossen sich zusammen mit den Taunushöhen. Auf dem Rochusberge glänzte die weiße Kirche, und vom Massiv des Niederwaldes grüßte das Denkmal. Bingens alte Glocken begannen zu läuten, und seine unvergleichliche Umrißlinie lag plötzlich klar in Sonnengold und Himmelsblau. Unser Schiff aber zog prächtig und mächtig über den majestätischen Strom. Lange schaumgekrönte Wellen liefen hinter ihm und schlugen in gleichem Takt am Ufer auf. Und mein Herz schlug mit. Jch hätte am liebsten laut gejauchzt: „So unmodern, so herrlich unmodern ..."
	Dann brauste der Dampfer ins Binger Loch, „durchs Gebirg". Jm klarsten Spätsommersonnenscheine liegen Rhein und Uferberge, graue Burgen, weiße Städtlein, schmucke Villen. Von den Schiffen, die uns begegnen, wehen bunte Wimpel, kommen Musikgrüße: „Nur am Rhein, da will ich leben" und „Jch weiß nicht, was soll es bedeuten". Wie würde mein Dichter verächtlich lächeln!
	An Bacharach fuhren wir vorüber mit seinen Mauern und Toren, an Oberwesel mit den vielen alten Türmen, am reizenden heitern reichen Boppard, an der hochragenden Marksburg. Und nun kommt Koblenz, das stolze, das schöne! Ein Ortspoet singt im Liede von Koblenz: „Lieblich ruhet sie im Tale - Nimmer schauest du dich satt - An der Perle in der Schale - An der Rhein= und Moselstadt." Am Ufer wimmeln die Touristen, und drüben in Ehrenbreitstein steht noch das Laroche'sche Haus, aus dessen Fenstern Goethe mit immer neuem Entzücken das unvergleichliche Bild betrachtete. Goethe! Nun freilich, er war weder in Aegypten, noch in Bosnien, noch auf Korfu oder am Nordkap. Und überhaupt, Goethe! Wir Modernen ...
	Aber nein, nun wollen wir hoffnungslos unmodern sein! Wollen nur schauen und genießen und uns freuen, daß wir's noch können, auf der ganzen köstlichen Fahrt rheinab, die anders ist als diese erste Strecke, aber ebenso schön, und die immer neue herrliche Bilder aufrollt, bis zum Siebengebirge, und dann, bis Köln, andere Reize bietet, die für den Flachlandschwärmer ganz erlesene sind.
	Und als Köln auftaucht, da senken sich schon die Schatten der Dämmerung herab. Gewaltig ragt der Dom aus dem Häusermeer. Und der allermodernste Mensch muß in Andacht und Stimmung dies Bild betrachten.

	Es ist wahr, der Rhein war eine Zeitlang „unmodern". Warum? Weil wir nun einmal gern in die Weite schweifen, weil uns das Ausland schöner dünkt als unser eigen Land, weil es als vornehm gilt, nach fremden Ländern zu reisen. Aber es scheint jetzt, als sei diese Laune vorbei. Der Rückschlag kommt. Man geht auf „Entdeckungen" im eigenen Land aus. Und da kommt man plötzlich wieder an den Rhein. Noch mehr: Man beginnt Entdeckerfahrten nach den Seitentälern, daran man sonst vorüberging. Man dringt in die kühlen grünen romantischen Schluchten der kleinsten Bäche ein. Man geht moselauf und läßt sich von der hinreißenden Lieblichkeit des Flusses bezaubern. Gerade wie der Amerikaner jetzt beginnt, in Wohnwagen zu reisen, weil das Autofahren ihn schon langweilt, so kehren die Modernen zur alten Liebe zurück - zum Rhein.
	Und wer weiß, morgen oder übermorgen kommt mein Dichtersmann vielleicht im goldenen Mainz oder im hilligen Köln an und entdeckt von neuem den Rhein - versteht sich, für sich ganz allein und ganz anders als alle andern Menschen. Und beim ersten Fünf=Uhr=Tee der Wintersaison wird vielleicht proklamiert, daß der moderne Mensch nichts Besseres tun kann, als an den Rhein zu gehen. Das wäre noch lange nicht das Dümmste, was er tun könnte ...
	Wenn er und seinesgleichen einmal mit Muße am Rheine wandern und rasten wollte in den lieben alten Nestern in traulicher Gaststube, oder in grüner Rebenlaube vom besten rheinischen Gewächs kosten, des Morgens den Strom dampfen sehen im Nebel und blitzen in der Abendsonne beim sinkenden Tag, den Mond so groß und still hinter den Bergen hervorkommen sehen und durch die Fensterhöhlen einer alten Burg blicken und den ganzen Strom vergolden oder versilbern - dann würde wohl auch ihnen die Stimmung kommen! Denn wenn wir auch viel Unkultur und Mode selbst in der Freude an der Natur heranzüchten, so ist diese Natur doch zuletzt, Gott sei Dank, stärker als beides. Und so wird der Rhein doch am Schlusse der Sieger sein und sie alle schlagen. Sie müssen von dem Alten, ewig Jungen das Geheimnis seiner Frische, seiner Kraft und seiner Stärke lernen. Not genug täte es vielen!

Arre.

Sein ganzer christlicher Vor= und Zuname lautet: Adam Rochus Holsemer. Den weiß aber kaum einer. „Arre" ist er für jedermann, und wer ihn aus Respekt nicht so anreden will, der vermeidet eben seinen Namen.
	Daß er ein echter und gerechter Binger ist, das beweist der Name schon ganz genau. Denn Adam und Rochus muß eigentlich von vornherein jeder Binger heißen: Rochus nach dem Schutzpatron, dessen hohes Gotteshaus vom Rochusberg aus weit in das gesegnete Land schaut, und Adam, weil man nach dem ersten Menschenvater gar zu gern die Binger Buben tauft, wie man die Mädchen gern Eva nennt.
	Von allen Mittelrheinern sind die Binder die rheinischsten. Sie sind unmenschlich stolz auf ihr köstliches altes Nest, das sich so unvergleichlich schön auf dem bißchen Raum zusammenduckt, das der Rochusberg und der Scharlachkopf an der Mündung der Nahe dem Rheine lassen. 
	Rochusberg und Scharlachberg! Man schnalzt ordentlich schon mit der Zunge bei diesen Namen, spürt es wie köstlichen Rheinwein die Kehle hinunterrinnen. Wenn man an einem der himmlischen Sommerabende mit dem Rheindampfer stromaufwärts kommt, durch den Engpaß des Binger Lochs, und auf einmal breitet sich der Strom majestätisch seeartig auseinander, auf dem Hange des Rüdesheimer Berges grüßt die Germania und rechts vom Scharlachkopf der Turm und dann dahinter vom Rochusberg die weiße Kirche, und es läuten etwa noch die Glocken in dem altersgrauen Binger Gotteshaus, und die Sonne liegt golden und rot auf den Wellen - dann kann man's begreifen, daß die Binger stolz sind. 
