Die in den Füßen verspürte Stockung des Zuges gab dem Flüchtling das Zeichen dazu, unter langsamem völligem Erblassen seinen Ehering vom Finger zu schrauben, ins Taschentuch zu knüpfen und nach einiger Ratlosigkeit im Geheimfach des Koffers zu verstauen.
      Darnach stand er sonderbar lächelnd, die Hände eingesteckt, inmitten des Abteils, um das Bewußtsein der Freiheit und diesen Sturz durch die Luft auszukosten, der ihn dem Überschwang in die Arme warf. Es war Paris, was da in den Fenstern seit einer Viertelstunde vorüberjagte und dunkler und dunkler wie ein Gewitter sich über dem Kohlenrauch zusammenzog. Die Fahrt schien zu fallen, einem Eingang des Orkus entgegenzueilen; noch einmal, nach diesem nachtlangen Lauf, rollte der wackere Bahnzug in trabenden Gleichtakt hinein, Gemäuer flatterte wie ein Rabenschwarm vor den Scheiben, einzelne Geräusche der Stadt, Tramglocken, Rufe brachen in den traumhaften Flug herein. Fieber, Entzücken, aber auch Ängste strahlten dem Reisenden lähmend vom Herzen aus in die Glieder. Er schätzte die Menge der Wohnungen ab, die über seinem Haupte zurückgeblieben sein mochten mit ihren Tapetenzimmern; er dachte an die Läden, Trinkstuben, Gassen voll spielender Kinder, an die Fabriken, Paläste, Parke, Maler- und Poetenviertel, Kasernen, Museen, Koniferenhügel, in deren Mitte er schwindelnd hineinfiel. Es nahm ein Gesicht an, als ob das Abenteuer stichhalten wollte: die Gebäude türmten sich babylonisch schwarz in den Himmel, mit Brücken, Unterführungen, Silos und gigantischen Fenstermauern, um welche Tauben und Schwalben schwankten. Weiße Dämpfe flogen über die Zinnen davon, Knäuel von Rauch wälzten sich an den Tunnelausgängen, und in der Höhe überschlugen sich die verzweifelten kleinen Schreie von Pfeifchen und Hörnchen. Endlich verlangsamte der Zug seinen Lauf, ging aber noch eine ganze Weile spazierend und mutwillig hüpfend über Weichen, Plakatwände entlang und, regnerisch überschattet, in die Tiefe einer Glashalle, in welcher er, kaum bemerkbar, als wäre die Sanftheit der Landung sein Ehrgeiz gewesen, nur mit einem zufriedenen Blasen und Grunzen der Lokomotive zum Stehen kam.
      Sogleich sprangen von allen Trittbrettern die Reisenden hinab, die Eisenbahnluft bedrängte die Brust wonnig mit Ahnungen von Ozean, Wolkenkratzern, die Küchen der Hotels rochen herein; festlich, ein flimmernder Sommer, brauste die Stadt vor dem Bahnhof. Es war ein bißchen lange her, alles hatte sich Urban entfremdet, er fürchtete halbwegs, daß er mit den Verkehrsmitteln nicht mehr zurechtkommen würde; er rechnete damit, daß er Aufsehen erregte, zum Ärgernis wurde und abgeschüttelt mit Schimpf und Schande wieder hinausflog. Er war ein großgewachsener, langsamer Mensch, bewegte sich äußerlich, nachdem er, die Koffer abstellend, einen kleinen Zigarettenbrand entfacht hatte, noch etwas gelassener als der ruhig sich teilende Strom, in welchem er trieb. In Wirklichkeit sah er nichts als Überlegenheit um sich herum, den Gleichmut des Alltags, dem gegenüber er sich naseweise und verzagt vorkam. Diese Männer trugen ihr Ziel wie einen Erlaubnisschein auf sich, wogegen er, heimlich entsprungen, mit Neugierden daherschlenderte, die er an Ort und Stelle nun nicht so recht unterzubringen wußte. Er beobachtete nichts von der berühmten Pariser Moral, die Männer steckten sich Zeitungen zu und beeilten sich, die ferneren Fahrgelegenheiten zu gewinnen. Treppe um Treppe hinabsteigend, verlief sich Tscharner in eine porzellanene Unterwelt, in der das Elektrische brannte, von fernem Getöse erzitternd. Er wanderte mit der Last seiner beiden Koffer durch einsame Tunnels, einer Muffigkeit von Heizdampf entgegen, und fand einen zweiten Bahnhof, eine Art verkachelte Badeanstalt, durch die ein Kanal ohne Wasser lief, eine ausgetrocknete Rinne des Styx, wie man hätte vermuten können infolge der Geisterhaftigkeit des Ortes, welcher unterirdisch den Namen des Bahnhofs wiederholte, doch einem jenseitigen, dunkel ansteigenden Straßenreich anzugehören schien. Es donnerte nun und die Lichter erbebten, eilig nahm Tscharner das Gepäck wieder auf, sein Herz klopfte. Zuletzt ging alles wie durch Zauber, er saß schon und hatte den ganzen roten Wagen für sich zur Verfügung. Eine Art Liftboy nahm schüchternen Einblick in sein Ticket und salutierte, als stünde der Name eines Ministers darin. Die Traurigkeit, die ihn während der Fahrt in seinen Winkel gedrückt und erst in dem Wasserschein der ersehnten Küste sich ein wenig gelichtet hatte, schlug hier in Lebenslust um aus lauter Erleichterung, welche das Gelingen der Dinge ihm bereitete. Es zeigte sich, daß er den eigenen Unternehmungen, die freilich überstürzt und phantastisch genug in Szene gesetzt waren, heimlich mißtraut hatte - in diesem freundlichen Lande schien das Unwahrscheinliche sich an der Taghelle ergehen zu dürfen, der Übergang zur Wirklichkeit machte sich ohne Stockungen, und Urban fühlte sich nicht viel anders als ein Junge aufgelegt, welchen der Erfolg seines Streiches wider Erwarten ermutigt. Wenn er sich unterwegs einige Male hatte reuig werden wollen, so hieß er jetzt alles wieder gut und lebte ordentlich auf wie von der Wahrheit belohnt; die Schmerzen fielen von seinem Herzen ab, ihm wurde so unbegreiflich leicht, als könnte das Überwundene ihm nie wieder etwas anhaben. Die Metro entführte ihn listig noch durch einen letzten Tunnel: In der unsagbar wohnlichen Landschaft, in der er auftauchte und die mit ihren Kiesgruben, Viadukten, Flußläufen, Bäumen, Dampfwölkchen wie aus Spielzeug erbaut aussah, fühlte er sich vor den Nachstellungen der Vergangenheit ein für allemal geborgen.
      Als Damen zustiegen, machte er sich ein wenig der Naseweisheit des Neulings schuldig, welcher in dieser Stadt nur überall Verdorbenheit argwöhnt, doch verdroß ihn der frivole Vorwitz allmählich selber, weil in seiner Beleuchtung die Absichten, die ihn herführten, das Aussehen des Plebejischen annahmen. Auch kam ihm sein Seelenfrieden etwas unheimlich vor; obgleich es dazu gehörte, daß er seine Frau jetzt vergaß, quälte ihn heimlich die Leichtigkeit, mit der er den Anfang darin machte. Rue Vavin stieg er hinauf, in Schauern errötend, als ob sich ein Wald über ihm öffnete: hoch und dunkel standen die Häuser, die Wagen und Fußgänger bewegten sich scheinbar am Grund eines Flußbettes, rissig und alt, mit einer Menge Flicken glänzte der ölige Asphalt, ein paar Spielzeugbäume staken darin. Westwärts floß alles mit sanftem Gefälle in eine Ferne voller Kamine, Mansarden, Plakattafeln, Brandmauern; Urban fühlte, daß das seine Richtung war, er ging ihr träumerisch gebannt mit seinen Koffern nach, eine Autodroschke näherte sich ihm wie ein Fisch, anbietend, allein die Sache war die, daß er noch immer Ort und Namen seines Hotels nicht herausgebracht hatte. Plötzlich machte er abermals kehrt, nahm ein Fahrzeug und fuhr an das oberste Ende des Boulevards hinauf, in ein ganz anderes als das ihm gewohnte Gebiet, um auch hierin neu zu beginnen und die Vergangenheitsgeister zu verleugnen. 

						2 

      Nicht zu glauben, aber er brachte den ganzen sonnigen Sommertag teils schlafend, teils mit Einräumen beschäftigt in Niedergeschlagenheit auf dem erworbenen Zimmerchen zu, melancholisch eingeschläfert von dem Brummen der Stadt. Wie ein Sturmwind hatte sich Heimweh in ihm erhoben, eine Weile stand er in Gefahr, aus lauter reuiger Verwirrung alles wieder abzubrechen, und nur unter Aufbietung aller Vernunft gelang es ihm, standhaft zu bleiben und einen Irrtum, den er möglicherweise begangen hatte, nicht durch einen größeren wettmachen zu wollen. Aber das qualvolle Schwanken zog sich bis in den Abend hinein; unterhöhlt von seinem Fasten, dumm und erschöpft, verlor er schließlich die Empfindung auch für den Schmerz, lemurenhaft zog er aus, um zu essen.
      Er aß in der Nähe des Pantheons auf dem Trottoir, in einer Efeunische, durch deren Wände die Fröhlichkeit einer Gesellschaft von Studenten herüberschallte; es waren Schweizer, merkte er alsbald, und er dachte: Die Welt ist eng, ich muß weiter hinweggehen, um vor den Nachstellungen der Heimat sicher zu sein. Nichtsdestoweniger saß er und stärkte sich an der Nachbarschaft der Landsleute, deren Vergnügtheit in der Fremde ihm Mut machte; aufgefrischt und tröstlich im Leibe belastet, gewann er den Geschmack an der Welt zurück.
      In den hochragenden, erstaunlichen Palastreihen erging er sich mildüberschienen wie durch ägyptische Felsentäler. Lampenanzünder trugen ihre Stangen herum wie Nachtwächter; der Tag schien zur Versorgung der auf dem Platze angesiedelten Scharen nicht auszureichen, unverdrossen und als ob sie ihre Zeit für nichts besseres zu verwenden gewußt hätten, standen die Händler noch immer bei ihren Bürsten, Spitzen, Antiquitäten, Südfrüchten, Stoffen, Büchern, Quinquillerien, Stockfischen, Blumen, Hüten, die Ausdauer der Schankwirte schien ebenso unerschöpflich wie der Vorrat ihrer Liköre und Limonaden zu sein, verträumte Garçons standen am Ufer des Getümmels, das sie wie einen nächtlichen Strom überblickten. Die Kaleschen hatten etwas von der Unruhe umgehender Einhörner an sich. Die Zeitungsverkäufer, welche entsetzlich schreiend vorüberliefen, sahen aus als veranstalteten sie einen Stafettenlauf durch die Menge, kleine Merkure und Liebesgötter. Die Freudenmädchen, die er nun auch gewahrte, standen wie Kinder mit Schwefelhölzchen verschüchtert in ihren Schattenkulissen. Ihre Unscheinbarkeit erstaunte ihn. In der Nähe betrachtet, hatten sie das Aussehen bekleideter Vögel. Als trüge er Futter auf sich, gingen ihm alle ein paar Schritte nach und bettelten ihn an. Das ergriff ihn über die Maßen. Er schenkte ihnen mit Blicken und bedauernder Ablehnung viel zu viel Aufmerksamkeit um sie los zu werden; sie schienen den besonderen Fall auf der Stelle zu wittern, seine Unschuld geschäftlich vorteilhaft zu veranschlagen; es währte nicht lange, so promenierte er nicht mehr allein, sondern mit einer wildfremden Dame am Arm, welche ihn duzte und aus ihrem Wachsfigurengesicht herauf anleuchtete, und das Anerbieten, das ihr in den Mienen stand, war kein geringeres als das ihres jungen Leibes. Obgleich noch schüchtern, zierte der Mann sich nicht, sondern plauderte freundlich mit der doch irgendwie Unheimlichen, lud sie zu einer Erfrischung ein und war denn nun so weit, prickelnd aufgewühlt mit dem neuen, anders duftenden, anders atmenden Weibe allen ihm nur genehmen Möglichkeiten gegenüberzusitzen.
      Befremdlicherweise ließ ihn aber sein Gefühl zu der Zeit im Stich; wohl erregte ihn das Zigeunerhafte der Dirne, ihr Beruf strahlte anreizend von ihr aus, allein es war nicht das, was ihm zur Überwindung des letzten inneren Widerstandes genügt hätte, nicht jene melancholische Wut, sein ganzes Dasein zu verschleudern, er trug dem Erlebnis wie einer Kostbarkeit Sorge. Das Mädchen, welches die Stimmung bald genug erfaßt hatte, aber nicht hergekommen war, um besinnliche Reden zu führen, fing an, in der Spiegelwand ihre Puderung zu übergehen, fragte, die Hände auf ihre Sachen auseinanderlegend, ob er wolle oder nicht wolle, nickte ohne eine Spur Gekränktheit, ein verständiger Kerl, strafte ihn nur damit, daß sie ihm zum Abschied mit ihren Handschuhen leicht über den Scheitel schlug, so daß ihm das Haar in die Stirn fiel.
      Das war in der Rotonde; Tscharner fand jetzt die Zeit, den an den Wänden herumhängenden Malereien nachzugehen; sie erweckten in ihrer Schauerlichkeit den Eindruck eines übriggebliebenen Maskenscherzes und betonten das Fragwürdige des Ortes, wie es denn dem Ausreißer bestimmt zu sein schien, Schrecken über Schrecken zu erleben. Er fing an, sich unter den Menschen umzusehen, die sich hier ansiedelten; er fand Bohème und Fremde seinesgleichen, schöne Frauen, die mit verwöhnter Nachlässigkeit in das Dancing des oberen Stockwerks hinaufschlenderten. Schwermütiges Spanien klang herab. Überhaupt: diese internationale Nacht, voller Saitenschlag, Negersong, müder Vegetation der Bargerüche. Er sah nur einen Flimmer des Glanzes, der jetzt im Umkreis fieberte, nur den harmlosen Anfang des Vergnügens, welches in alle Grade bis zum Verbrechen zu entwickeln die besondere Geschicklichkeit dieser Stadt ist. Sie scheint davon abgenutzt und versengt. Es kostet Schreie und Blut. Hyänen der Lust gehen um, Burschen mit dem Revolver im Smoking. In Hotelzimmerchen erhängen sich Durchreisende an ihren Hosenträgern. Greise durchstöbern den Kehricht nach Eßbarem. Gräfinnen lassen das Licht brennen aus Furcht vor der Finsternis; um Mitternacht trinken sie Medizin. Kinder wimmern im Schlaf, ein Kohlenträger schlägt um sich, in den Kloaken phosphoresziert der Schlamm. Vermögen werden verspielt, in Wein wird gebadet, die Huren gehen von Hand zu Hand, Öllämpchen verschwelen in Treppenhäusern. Eine Nacht zum Ersticken, so daß es wahrhaft wohltut, Leute mit ehrlichen Gesichtern sitzen und disputieren zu sehen, unter Gebrauch von Bezeichnungen aus der Umgangssprache moderner Bildung. Einige von ihnen sind Russen, das merkt man ihrem Französisch an. Die Fragen sind überall dieselben: sie sprechen von Dingen der Lebensführung. Ihm ist, als kenne er sie alle. Späterhin kommen sie auf Politik, und wie er einmal wieder das Ohr hinwendet, stehen sie bei der Ehe, welches Streitobjekt erst ihre wahre Beteiligung herausfordert. Eine ordentliche Entzweiung der Parteien droht. 
      Es ging nicht anders, als daß er hinüberblickte und mitlächelte; der schwarze Franzose, welchen sie Lenorme nannten, war der erste, der es bemerkte und ihn ins Auge faßte, so daß auch alle andern mit einem Ausdruck verblüffter Verstellung ihre Gesichter herumwandten, der Streit stockte und einen Augenblick führerlos hintrieb. Urban hatte sich in der plumpsten Weise auffällig gemacht und bezahlte nicht lange darnach, denn seinetwegen wurde die Erörterung, nachdem ihr mit erhobener Stimme noch etwelche Abrundung gegeben worden war, fallen gelassen.
      Das Heimweh stellte sich wieder ein, er trollte sich nach Hause und zu Bett. Abermals schlug sich ein ungerufener Begleiter zu ihm, diesmal in Gestalt eines Hündchens, dessen Freundschaft sich im Haustor manifestierte, durch welches einzutreten er mit betrübter Hartnäckigkeit zu erzwingen versuchte. 
      

      Mitten in der Nacht kleidete von Tscharner sich wieder an, winkte vom Fenster aus einem Wagen und ließ sich in ein gutes Bordell führen.
      Eine ungeheuerliche Aufwühlung jagte ihm Schwindel ins Hirn. Aber die Angst nahm überhand. Das Haus mit der beleuchteten Nummer hatte gleichzeitig etwas von einem Polizeiposten und einem Hospital an sich. Im übrigen unterschied es sich in nichts von seinen Nachbarn, es sei denn durch jene geringfügige Vereinfachung aller Linien, die wie ein Schatten von Vornehmheit und Alter darüber lag. Die überall erhellten Fenster waren es, die einen verdächtigen Zug in sein aristokratisches Aussehen brachten. Hinter der Tür stand etwas wie eine alte Amme, wachsam und wunderfitzig.
      
      
