Der Hüttenwart und sein Sohn.

      An einem blauen Augustmorgen setzte sich der Hüttenwart vor die Tür auf das Bänklein, gleichsam in den weißgoldenen Glast hinein, der ohne Anfang und Ende aus dem unabsehbaren Eismeer in den Himmel stieg, den Bogen überglänzte und geheiligt und verklärt wie ein feierlicher Sonntag auf der weiten Runde sich ausbreitete. Bis in die entfernteste Scharte hinaus war jede Linie und Falte sichtbar.
      Er hatte den Eßtisch mit heißem Wasser gefegt, das untere und das obere Gelaß gekehrt, die Heusäcke tüchtig aufgeschüttelt, das Hüttenbuch nachgetragen und die verdienten Batzen sorglich in einen Socken gleiten lassen. Ob dem Geklingel der Nickel= und Silbermünzen war seine krause Stirne beinahe runzellos geworden. Er brannte die Pfeife an und gönnte sich eine kurze Rast.
      Denn so ein Hüttenwart in den Schweizerbergen ist nicht ein Wesen wie alle andern. Wenn er auch höher als die Machthaber der Welt auf seiner marmorweißen Alpenzinne thront und die Sonnenstrahlen und das kühle Mondlicht aus den Schöpferhänden vorweg nimmt, so hat er doch sein Tagwerk, streng genug bei schönem Wetter und sonderbar manchmal, da es nicht mit der Uhr geht.
      Der Umstand, daß die Menschen, die in den Eisgründen, auf schwindelblauen Zacken und Zinnen herumsteigen, zu guter Letzt nur das eine Ziel haben und den einen Wunsch, möglichst bald und heil die Klubhütte, seinen Herd und das behagliche Gelieger zu erreichen, die Glieder zu strecken und unter Dach und Decken zu ruhen, würde allein schon genügen, ihn himmelhoch über die niedere Alltäglichkeit zu erheben, stände er nicht seines Pöstleins, sozusagen von Amtes wegen, schon beinahe in unerreichbarer Wolkenhöhe.
      Mit einer Schale heißem Tee, einer Suppenrolle und in schlimmern Fällen einem scharfen Tropfen Kognak hat er schon manchen Erschöpften, manchen Bergkranken wieder aufgerappelt, mit simplen Arzneien Samariterdienste geleistet, dazwischen zerrissene Hosennähte und Riemen geflickt und auf der Karte hochwillkommene Abkürzungen gewiesen.
      Sein Haus hat nur vier Balkenwände, ein Blechdach, das schmale Schildchen über dem Eingang und eine Oeffnung in dem First, wo der Kamin seine rußige Nase hinausstreckt. Unscheinbar, fernher an dem wehenden Schweizerfähnchen erkennbar, hockt es im gleichfarbigen Chaos der Urgesteine und ist den Alpinisten bei aller Bescheidenheit trotzdem, was die Oase dem Wüstenpilgrim, die Herberge dem müden Wanderer.
      Nach einem spähenden Blick auf die weißen, im Horizont verschwimmenden Eispässe rechnete Zertannen aus, daß seine beiden Stuben heute abend bis auf das letzte Heupolster sich wieder füllen würden. Zwei Karawanen hatten eben das Kummenjoch überschritten, zu drei und vier am Seil, unendlich weit noch und winzig, wie Fliegen auf dem Milchglas, Ameisen im weißen Sand. Auf der Furka rechts dieselben kleinen Tüpfelchen einer Wandergruppe. Nur in dem Einschnitt links im Süden, wo der Weg zwischen zwei Felspfeilern ins Nachbartal auslief, war nichts Lebendiges sichtbar.
      Ungeduldig drehte er alleweil den Kopf in dieser Richtung, erwartete er doch von drüben seinen Sohn zurück, Konrad, den jüngsten und einzigen, der ihm noch geblieben.
      Der älteste Sprößling war vor Jahren mit einer Schar Reiselustiger nach Südamerika ausgewandert und hatte sich dort verheiratet und festgelegt. Von dem zweiten, den blinde Abenteuersucht in die Fremde getrieben, hatte er seit Monaten kein Lebenszeichen mehr.
      Nun kam die Reihe an Konrad.
      Ein Grauen übernahm ihn. Er begab sich in die Hütte und öffnete das verschnitzelte und verkerbte Wandschränklein, wo er seine Siebensachen einschloß, betrachtete eine Weile das Bild seines Sohnes als schweizerischer Wachtmeister, entfaltete dann ein Schreiben und las zum zehnten Male die Aufforderung an Konrad, drüben im Saasertal, am Wohnort seiner Gefährten, die zur Auswanderung entschlossen waren, sich einzufinden und den Verpflichtungsschein zu unterschreiben, damit man die Schiffsplätze rechtzeitig bestellen könne.
      Damals schon, als der Aelteste sich zur großen Wasserreise anschickte, wäre Konrad gerne mitgezogen, und nur das energische Gebot seines Vaters hatte den jungen, eigensinnigen Nacken gebogen und den Burschen zum Dableiben bewogen.
      Seither ward Konrad ein Gemsjäger ohne Vergleich und ein Bergfex, der einen Namen hat und ein Führerbuch voll schöner Empfehlungen und Lobsprüche. Jst der Konrad zu haben? rufen die Kraxler vor der Hütte, noch bevor sie den Pickel abstellen, als ob von dem Ja oder Nein die halbe Seligkeit abhinge.
      So sicher wie Konrad und über alle Maßen unterhaltlich geht keiner von den andern Bergführern an der Spitze, nicht einer. Weiß er doch in den Bergen Bescheid wie in seinem Hosensack, kennt sich in allen Schlichen aus und spottet der verteufeltsten Klimmereien mit seinem Tritt und Griff und kerngesunden Mutterwitz. Kein Turm ist ihm zu kitzlig, keine Wand zu schroff, und die Gletscher nimmt er, noch schlauer als sie, bei all ihren Rücken und Tücken wie die Landstraße so bedächtig und verläßlich. Nie ist ihm und seinen Touristen ein Unfall zugestoßen.
      Da kam er vor drei Wochen von einer längeren Bergfahrt zurück mit der Nachricht, er habe sich verlobt, mit einer jungen Saaserin aus dem Nachbartal, einer flotten, arbeitsamen Waise.
      „Wenn sie so beschaffen ist, wie du sagst," erwiderte der Vater, „so ist's mir auch recht."
      „Es ist nur das Eine dabei, das dir nicht passen wird. Die Katrina hat all ihre Verwandten in Argentinien, bis auf die Schwägerin, bei der sie haust. Nun ist der Mann dieser Schwägerin aus Amerika heimgekehrt, wohin er vor einem Jahr gegangen war, um sich die neuen Verhältnisse genauer anzusehen. Die Kolonie liegt an einem Fluß, der sehr fischreich ist, und hart am Urwald, der sie mit Wildbret versorgt. Der Boden ist ertragreich und gibt hundertfältig. Jede Woche fährt ein Schiff den Fluß herauf und handelt Waren ein. Kurz, der Schwager sagte, das Leben sei dort kurzweilig und die Arbeit lohnend. Der Katrina ist in Argentinien eine Farm und etwas Bargeld als Erbe anheimgefallen, und da in Saas noch andere Leute zur Ausreise entschlossen sind, hat man sich insgemein zusammengetan und zur Abfahrt im Spätherbst geeinigt."
      Beklommen zupfte der Hüttenwart an dem graubestäubten Bart und legte das Schriftstück zusammen. Sei es, wie es sei, sobald Konrad wieder da ist, mag er sich wehren und winden und den Trotzkopf schütteln, er wird ihm befehlen, knapp und bündig: du und die Katrina, ihr bleibt hier, keine Ausrede, aus Amerika wird nichts.
      Er zog die dicke schwere Nickeluhr, versorgte den Brief in der Schublade und warf sich aufs Lager, grad dem Schränklein gegenüber. Zur offenen Tür herein strömte laue Luft in die Stube. An der Wand knabberte eine Maus, durch das Fenster glänzte das stolze Haupt des weißen Hornes, über und über in Glast und Glut aufgelöst. Er wandte die Augen ab und starrte nach den gebilderten Masern des Schreines. Wie er in Sorge und Gliedermüde langsam einnickte, traten die Zeichen aus dem Holz der Lade und fingen an zu tanzen. Erst war es ein läppisches Geschnörkel von Linien und Tupfen, bald jedoch ganz deutlich das Antlitz seines Sohnes Jakob mit den großen, wehmütigen Augen der seligen Mutter. Jakob, den die Fremde verschlungen hat wie seinen Zweiten, den blondgeringelten Joseph, von dem er auch nichts mehr hört. War er doch immer, ein Rechthaber gewesen, aufbrauserisch, wenn der Zorn ihn überwallte, streit= und händelsüchtig. Wer weiß, was aus ihm geworden, ob er noch lebt oder schon ausgedinget hat.
      Aechzend wälzte Zertannen sich auf die andere Seite. Umsonst, der Spuk verschwand nicht, stand wieder da, unabweislich vor seinen Augen, und die Gesichter seiner Söhne verhaspelten sich zu schauerlichen Bildern.
      Mit einem Ruck verscheuchte er die Gaukelei, schwang sich auf die Füße und klapperte aus dem kühlen Gelaß an die Sonne.
      Noch immer war Konrad nicht zu sehen, und doch mußte er heute kommen.
      Der Alte fing an, Späne zu machen, trug den Wasserkübel zum Brünnlein und feuerte in den Herd. Bis die erste Gruppe anlangt, brodelt es in der Pfanne, und die Herren brauchen nur zu befehlen: Kaffee, Tee, Kakao oder Suppe, und alsobald sind sie nach Wunsch und Belieben bedient. O, was stehen nicht für Gesätzlein im Hüttenbuch, fast alle auf ihn gemünzt, sogar in fettgereimten Versen, wie man etwa einen Staatsmann, einen berühmten Feldherrn und Helden besingt und feiert.
      Die Stirne mit der Hand gegen das flimmernde Eis beschattend, schweiften seine Blicke und Gedanken unermüdlich südwärts, seinem Sohne entgegen. Wäre er noch so fern und winzig, sein scharfes Gesicht würde ihn sofort erkennen. Konrad rückt doppelt so schnell wie die Alpinisten und hat ja den Hund, den guten, treuen Cäsar als Gefährten.
      Weiß, rein und unberührt lag der Paß zwischen den mächtigen Steilwänden, und nun waren es nicht Stunden mehr, sondern Tage, seit er in schweren Sorgen auf Konrad harrte.
      Stöcke klirrten auf.
      Keuchend schob sich ein hemdärmeliger Tourist die letzte Schlinge des Weges daher, ein schweizerischer Fabrikant mit seiner Frau und dem Führer, wie später im Hüttenbuch zu lesen war. Seine eckige Stirn troff von Schweiß, und die breiten Schultern bogen sich unter dem Rückenbündel. Die schlanke Hosenfrau aber hielt sich noch stramm und aufrecht.
      „Hüttenwart, Tee für sieben", rief die Dame mit hoher Stimme, als sie gegen die Hütte einschwenkte. Jm Gemach zerrte der Fabrikherr mit dem Rest seiner Kraft die lange Tischbank zwischen die Beine, streifte den Rucksack von den Emmentalerschultern, fiel krachend nieder und wischte die tropfnasse Stirne.
      „Jst schon jemand angerückt?" fragte er nach einer langen Pause. „Noch nicht - gut - dann wähl dir zwei Plätze aus, Anni, am besten die Ecke links. Lieber die Wand zum Nachbar, als einen Gipfelfresser, der um Mitternacht Tagwacht kräht. Und apropos, Zertannen, kann ich für morgen den Konrad mit Beschlag belegen? Unser Führer geht heute noch zurück."
      Der Alte, der Teekraut in einen hohen, geblümten Topf auslöffelte, krauste die Stirn und erwiderte: „Mein Bub ist noch nicht da, kommt aber, so Gott will, heut abend."
      „Er wird eine verflixte, haarsträubende Erstbesteigung, so eine Gipfelmörderei, eine vertrackte, in sein Führerbuch einstempeln wollen."
      Kochendes Wasser über das Kraut hingießend, sagte der Hüttenwart in unerschütterlicher Gemütsruhe: „Nein, er säumt sich bei seinem Meitli drüben im Nachbartal!" Er nannte den Ort mit Namen.
      „Das kenn ich," scherzte der Fabrikant, „frißt demütig und zahm wie ein Kanarienvogel ihr aus der Hand und kann nicht satt werden. Will er schon heiraten, der Grünling? Wie alt ist er, doch erst so um die Achtundzwanzig?"
      „Es warten nicht alle so lang wie du und sind dann am Ende froh, wenn eine gute Seele sich ihrer erbarmt. Zieh mir die Schuhe aus, du denkst immer nur an dich."
      „Die dünne Luft greift meine Frau an", entschuldigte sie der Gemahl, vor ihr niederkniend. „Zu Hause ist sie wie Samt und Seide."
      „Das machen wohl die Hosen", bemerkte Zertannen mit einem leisen Spott zwischen den Zähnen. „Schon in der Bibel steht, das Weib soll nicht Männergerät tragen, obschon die Hosen in den Bergen ganz praktisch sind."
      „Und den Frauen heillos gut anstehen. Sieht sie nicht verdammt hübsch aus, mein Anneli! Die festen Waden und so rund und mollig um die Hüften. Holla, Herz, tu dich auf." Er spannte den Mund und leerte das platschvolle Zinnbecken in einem gierigen Zug.
      „Schau jetzt," rief die Frau, „daheim muß es immer Bier sein oder schwerer Burgunder. Wasser und dergleichen rührt er mir nicht an."
      „Zu Hause, sozusagen im Dunkel der erbärmlichen Nüchternheit, brauche ich etwas Rechtschaffenes, das Kraft und Wurzel hat und aufrichtet. Jn den Bergen jedoch, guck durchs Fenster, Anneli, wie es glüht und in den Himmel lichtet! Jn diesem Gletscherparadies schmeckt das fadeste Gesüff, sogar ohne Zucker. Kann ich vielleicht einen Kognak dazu haben, Hüttenwart?"
      Zertannen war schnell vors Haus getreten, um gegen den Paßsattel hinaufzusperbern. Ein Lächeln huschte über sein gefurchtes Antlitz, das wieder ernst und schattig wurde, als er den Schrank aufschloß, wo der verdammte Wisch ihm giftig in die Augen stach. Er füllte ein Gläschen mit Kognak und schob es dem Fabrikanten zu.
      „Also den Konrad hab ich mir auf die Seele gebunden, falls er kommt", wiederholte dieser.
      „Soeben habe ich ihn gesichtet. Er reist auf den Ski und wird bald da sein."
      „Sogar im Hochsommer, der Hagelskerl!" Hurtig grübelte der Fabrikant das Fernglas aus dem Futteral, rumpelte in den klobigen Hüttenschuhen über die Schwelle und richtete den Stecher nach Süden.
      „Anni, wie ein Pfeil saust er ab, der Hund im Galopp hinter drein. Und unsereiner muß Schritt für Schritt und Stapfe um Stapfe zweizentrig sich vorwärtsschaufeln und pusten wie ein Lastesel."
      „Tätest eben gescheiter, dich ganz in mein Regiment zu fügen und daheim auch Tee zu lappen, statt alleweil nur Bier und den verwünschten Burgunder. Jn den Bergen rächt es sich, was tagein, tagaus über die Schnur gehauen wird. - Da kommt einer, schlank und rank und ohne Bäuchlein - könntest auch so geschmeidig sein, lebtest du mir zu Gefallen, statt deiner Biergurgel."
      Ein Tourist schritt draußen vorbei, gefolgt von drei rotwangigen Buben und wie rechtens einem Führer und verdunkelte den Eingang. Durch die Tür sich bückend, strich er die nassen, verklebten Stirnhaare zurück und bot dem Hüttenwart mit einem herzlichen, den Basler verratenden „Grüß Gott" die Hand, wie einem alten Bekannten.
      „Suppe, Herr, oder Tee?" erkundigte sich Zertannen höflich. „Suppe, jä, jä, aber dick und gut verkocht." Der Basler zog die Stiefel aus, hieß die Kinder desgleichen tun und befahl ihnen, die Hemden zu wechseln.
      „Soll ich das Bier ins Kühle stellen?" fragte der Führer.
      „Bier - wo in aller Himmelsweite gibt es da Bier?" Der Fabrikant lüsterte links und rechts nach allen vier Seiten, ob wie daheim im Rößli und im Schwanen etwa ein Gambrinushelgen die Wand schmücke. 

