	Einer von diesen geschickten Schiffern ist Arre gewesen, sechzig Jahre seines Lebens lang. Vom kleinen Schiffsbuben an, der das Wasser heraufholen muß, um das Schiffsdeck so sauber zu schrubben, wie es auf einem richtigen Rheinkahn sein muß, bis zum wohlbestallten Steuermann, dem die Wohlfahrt von vielen hundert Rheinfahrern tagtäglich in die Hände gegeben ist.
	Jetzt fährt er nicht mehr, er hat's nicht nötig, und schließlich will man sich doch ausruhen von allzu langen Fahrten. Aber vom Rhein kann er nicht lassen, natürlich nicht. Das ganze Binger Leben ist ja auch mit dem Rhein verwachsen, mit dem Rhein und seinem Wein. Und so sitzt der Arre den halben Tag auf einer Bank am Rheinufer, guckt mit seinen noch immer falkenscharfen Augen stromauf und stromab, beäugt sie Schiffszüge, die den ganzen Tag da rheinauf und rheinab gehen, läßt sich von der Sonne bescheinen und hat immer noch Zeit genug, mit den hübschen Binger Mädchen und Frauen zu schäkern.
	Dazwischen muß er den einen oder den anderen Schoppen trinken. Natürlich muß er das, denn was für einen anderen Menschen Wasser oder Milch oder Kaffee oder sonst irgend ein flaues Getränk ist, das ist für den Binger der Wein, dem er sich zugeschworen hat vom ersten Augenblick seines Lebens an. Jst auch kein Wunder! Denn kommt so eine rechte Bingerin in Kindsnöte, dann trinkt sie eine ordentliche Flasche alten Wein, und so kommt so ein Junge auf die Welt.
	Wasser? Nein! Wasser im Rhein, das ist eine schöne Sache. Darf natürlich nicht zu viel und nicht zu wenig sein, weil's dann für die Schifffahrt böse aussieht. Aber im Magen, nein, nicht für die Welt! „Wer lange Wein trinkt, wird alt", sagt der Arre, und so ist er mit seinem Schoppen, der eigentlich ein ewiger Schoppen ist, siebzig geworden und denkt auch noch einige zwanzig Jährchen sich seines Lebens zu freuen. Wie viele Schoppen den Tag das eigentlich ausmacht? Dunnerschlag, das ist eine dumme Frag'! Wer zählt denn seine Schoppen, vom ersten Morgenschoppen an bis zum Trollschoppen am späten Abend?
	Und neulich nachts, da haben ihm, um ihn zu ärgern, zwei Heimgehende so lang ans Fenster geklopft, bis der Alte wach wurde. Er hat sich aber nicht ärgern lassen. „Jhr dumme Buwe," hat er den zweien gesagt, „Jhr könnt aach was Besseres tue, als die Leit ärgere! Geht zur Zeit heim bei Euer Weiwer, do gehört Jhr hin! Und Jhr habt mich aach gar net geärgert! Jch hawwe nach der Flasch Woi gegriffe, die uff mei Nechtskommodche steht, un hawwe e orntliche Zug gedhan, un hawwe mich gefreut, daß der mir noch so gut schmeckt. Des kennt Jhr jede Nacht mache, Jhr dumme Buwe! Do hawwe ich doch e Gelegeheit, e Troppe zu trinke."
	Und der Arre hat eine feine Weinzunge. Mit geschlossenen Augen nennt der euch nicht nur die Lage, wo so ein Binger Wein gewachsen ist, ob Eifel oder Scharlachkopf oder Rochusberg oder Kempterberg oder Schwätzerchen. Den Jahrgang, den nennt er auch, und der Alte irrt sich nicht.
	Und wenn der Arre gut gelaunt ist, so erzählt er wohl die Geschichte von dem Engländer, der einmal nach Bingen kam und gehört hatte, daß die Binger gar trinkfeste Männer sind, und mit einem von ihnen um die Wette trinken wollte.
