Jn einem großen, großen Teiche, der mit hohem grünem Schilf umsäumt war, lebten in stiller Beschaulichkeit Herr und Frau Frosch=quak=quak mit ihren Kindern Quix, Quax und Querrex. Die beiden Ältesten waren sehr sittsam und bescheiden, - wie sich das für wohlerzogene Fröschlein eigentlich ganz von selbst versteht. Der Jüngste, Querrex, dagegen war ganz aus der Art geschlagen, stets voll toller Streiche, unternehmungslustig, unfolgsam und übermütig, so daß die dicke Froschmama oft ihre liebe Not mit ihm hatte. Sie warnte ihn vor seinem Übermut, erzählte ihm dabei die haarsträubendsten schrecklichsten Geschichten vom Meister Langbein und den noch viel schlimmeren Menschenkindern, die den armen verkannten Fröschlein immer nachstellen würden, und hütete ihn wie ihren Augapfel. „Junge, Junge, - was soll aus dir werden, du richtest dich rein zugrunde mit deinem Leichtsinn!" seufzte sie oft. 
	Dies alles ließ unsern Querrex sehr kalt, - was wir ihm schließlich bei seiner Froschnatur nicht weiter verdenken dürfen, - und je mehr Ratschläge und strenge Moralpredigten er von der Frau Mama zu hören bekam, - desto mehr lehnte er sich hinaus in die Ferne, in die Freiheit, in die Unabhängigkeit. Er war der erklärte Liebling der ganzen Froschkolonie, und wenn an schönen warmen Sommerabenden das rührende Froschkonzert hinausklang in die stille Abendluft, sang unser Querrex stets den ersten Sopran, - manchmal auch ein Solo, was ihm immer allgemeine Verwunderung eintrug; dabei machte es ihm einen Hauptspaß, die andern zu necken und zu erschrecken; hops, hops, bald war er hier - bald war er dort; jetzt saß er hier auf dem Trockenen, dann hüpfte er mit einem mächtigen Satz - flitsch - flatsch - wieder ins Wasser, gerade über de Köpfe der andern hinweg.
	„Ein wahrer Blitzjunge," sagte Vater Frosch voll Stolz und gab ihm, seiner Behendigkeit halber, den Namen Hoppelpoppel.
	Eines schönen Nachmittags, als der Vater, die Hände über dem wohlgenährten Bäuchlein gefaltet, gemütlich schlief und die Mutter mit den beiden Ältesten zum Fliegenfang ausgezogen war, beschloß Hoppelpoppel eine Entdeckungsreise zu machen. Ganz heimlich holte er sich seinen Sonntagsanzug, den er zu Pfingsten bekommen hatte, schlüpfte hinein, und juheidi - juheida, hast du mich gesehen, hüpfte er aus seinem sicheren Versteck hervor - hinaus auf die weite, breite, blühende duftende Wiese! Da machte unser Fröschlein aber große Augen und war ordentlich neugierig, zu erfahren, wie es denn wohl hinter der Wiese aussehen würde! Als er so hin und her überlegte, welchen Weg er am besten einschlagen würde, sah er von weitem einen Klapperstorch daherschreiten. Nicht umsonst hatte ihn die Mutter vor Meister Langbein gewarnt; - unser Grünröckchen versteckte sich eilends im Schilf, machte eine lange Nase und quackte:
		„Ätsch, ätsch, Herr Langebein,
		Flieg zu deinen Kindern heim,
		Mach kein solch gelehrt Gesicht,
		Mich kriegst du dein Lebtag nicht!"
	Der Storchenvater schritt gravitätisch und bedächtig weiter, würdigte den kleinen Spötter keiner Antwort und dacht nur so bei sich:
		Übermut tut selten gut!
	Als die Luft wieder rein war, hüpfte Hoppelpoppel, sehr zufrieden mit sich selbst, aus seinem Versteck hervor, blinzelte überlegen mit seinen runden Äuglein und freute sich so recht diebisch darauf, seinen Eltern und Brüdern gegenüber gehörig prahlen zu können. Hops, hops, ging es weiter, an dem kleinen Bächlein entlang, das durch die Wiese floß, der unbekannten Ferne zu. Ganz ausgelassen war unser kleiner Ausreißer, denn es ging alles famos.
	Aber der Weg war lang und sonderbar - er mußte doch schon an zwei Stunden unterwegs sein, - immer dasselbe Einerlei, so gar keine Abwechslung, so daß es dem kleinen Wanderer schon ganz langweilig zumute wurde. Da, an einem Weidenbusch, fühlte er sich plötzlich von zwei weichen fetten Armen umschlungen und ans Herz gedrückt; ganz ohne es zu wissen und zu wollen, war er in die Wohnung seiner guten, alten Tante, der Frau Unke, gelangt.
	„Aber Junge, Hoppelpoppelchen, wo kommst du her so allein und unerfahren! Wie konnten dich deine Eltern nur so fort lassen! Nein, den Unverstand begreif ich wirklich nicht," rief sie entsetzt aus.
	„Rege dich nicht auf, beruhige dich, liebste, beste Tante. Die wissen ja zu Hause gar nichts von meinem Ausflug," sagte der Kleine ganz stolz. „Jm Vertrauen zu dir gesagt, ich bin ausgekniffen, und eben im Begriff, meine erste Entdeckungsreise zu machen."
	"Um alles in der Welt - was sagst du da," - eiferte die alte Dame, die Hände faltend und einen Blick zum Himmel werfend. „Ausgerissen, eine Entdeckungsreise machen, so ganz allein auf eigene Faust, nein, es ist schrecklich, es ist einfach himmelschreiend, was das junge Volk von heutzutage für Jdeen hat. Wenn ich an meine eigene Jugendzeit denke, wie harmlos, wie zufrieden lebten wir bei Vater und Mutter: Nein, nein, die Zeiten, die Zeiten; wo soll das noch hinaus."
	„Na, so ein bißchen Umschau halten kann doch nichts schaden, man verbauert und versauert ja sonst, und bis zum Abend bin ich ohnedies wieder zu Hause," meinte Querrex.
	„So, du Grünschnabel, du, weißt du das denn so gewiß? Wie, wenn dich nun auf dem Heimweg der Storch erwischt?"
	„O Tante, da sei nur beruhigt, der läßt sich nicht mehr vor mir blicken, dem hab' ich heute morgen ein schönes Schnippchen geschlagen," triumphierte Hoppelpoppel.
	„Jch sehe schon, an dir ist Hopfen und Malz verloren, du bist unverbesserlich in deiner Prahlerei," predigte Frau Unke. „Jch will mir nur rasch mein Umschlagtuch holen, es wird kühl auf den Abend, und dann begleite ich dich nach Hause."
	Diese Aussicht konnte unserm kleinen Helden durchaus nicht gefallen. „Jch bin doch kein Wickelkind mehr, - ich brauch mich doch nicht bemuttern zu lassen," philosophierte er, und als die gute dicke Tante in allen Ecken und Enden noch umständlich nach ihrem Umschlagtuch suchte, war er, eins, zwei, drei, hinausgeschlüpft ins Freie.
	„Nun nehme ich mir aber gerade den allergefährlichsten Weg, mitten durchs freie Feld," gelobte sich der Ausreißer, „so am Wasser entlang patschen, das ist schließlich kein Kunststück, das kann Jeder. Ei, sollen die heute abend Augen und Ohren spitzen, wenn ich ihnen meine Erlebnisse erzähle."
	Nun ging es voll Übermut und Sorglosigkeit - quak=quak=quak=quak, wie ist die Welt so schön! - der Heimat zu.
	Unterwegs begegnete unserm Freundchen ein Grashüpfer, der eben auch nach Hause wollte und in aller Eile seine kühnsten und tollsten Sprünge machte. 
	„Halloh, alter Freund, nur nicht so eilig, bildest dir wohl gar etwas auf deine großen Sprünge ein, schau' her, ich kann's ebensogut, wenn nicht besser als du!"
	Damit nahm Hoppelpoppel einen gewaltigen Anlauf, sprang so hoch, daß ihm ganz schwindlig wurde und er sich auf einen Stein setzen mußte, um ein bißchen zu verschnaufen.
	Eine Schar munterer Knaben, die auf der Wiese spielten, hatten schon längst den lustigen Grünrock beobachtet; sie kamen nun herbei, packten das arme Kerlchen beim Schenkelchen, warfen es unbarmherzig in eine Botanisierbüchse und nahmen es mit nach Hause. Am Abend vergaßen sie die Büchse aufzumachen, und als sie am Morgen nachsahen, da lag das einst so lustige, zappelige Fröschlein steif und tot da.
	Bei Froschens war natürlich große Unruhe und Sorge, als der Jüngste weder am Abend noch zur Nacht nach Hause kam. Schweren Herzens machte sich der Vater auf den Weg zur Frau Unke, um sie zu fragen, ob sie seinen Liebling nicht gesehen hätte, und da erfuhr er nun, wie die Knaben ihn mit fortgeschleppt, denn die Tante war ihm nachgehüpft und hatte alles mit angesehen. Dem Vater Frosch liefen die hellen Tränen aus den Augen, in der Froschkolonie herrschte aufrichtige Trauer und die Abendkonzerte wurden auf sehcs Wochen eingestellt. Nur eine alte, häßliche, bissige Kröte, der Hoppelpoppel gar manchen Schabernack gespielt hatte, sagte unbarmherzig: „Geschieht ihm recht - geschieht ihm recht, warum hat er seiner Mutter nicht gefolgt! Sie hat es ihm ja oft genug gesagt: Wer sich mutwillig in Gefahr begibt, kommt darin um!"
