Daniel, der einsame Mensch des großen Waldes, hatte einen schweren Traum, der seine Seele wie seinen Koͤrper zermalmte. Die starken Balken seiner Huͤtte, so erschien es ihm in diesem Traume, waren ploͤtzlich hohl, aller feste Holzkern war vermorscht und zu Puder geworden und lag am Boden wie ein Rest Asche. Nur das Dach war noch schwer und gewaltig, aber die erbaͤrmlichen Rinden der Wandstaͤmme knickten. Dem Schlaͤfer war die flucht verwehrt, in Blei war sein Leib verwandelt, und unbeweglich waren auch seine Haͤnde, die er vor das Gesicht heben wollte, damit der Sturz nicht gaͤnzlich Nase und Stirn und Augen zerfetze.
	Jn dieser großen Not wollte er das Vaterunser beten, aber er hatte es vergessen. Es war ein seltsam fuͤrchterlicher Zustand: er waͤhnte genau zu wissen, um welche Gnaden in diesem Gebet die Seele rufe, doch die Worte fand er nicht. Er waͤhnte zu wissen, daß es in der Macht dieses Gebetes liege, das stuͤrzende Dach zu Staub zu zerspellen und ihn zu erretten, und er wußte auch im Traum, daß es auf deutsch gebetet werden muͤsse, damit Gottes erhoͤre, aber die deutsche Sprache hatte er ganz vergessen.
	Darum brach das schwere Dach auf ihn hernieder und zermalmte ihn, und er schrie, doch in seinen schreienden Mund hinein schlug das Gebaͤlk wie ein Keil, so daß der Schrei vergurgelte.
	Das graͤßliche Gurgeln der Erstickung vernahm er noch beim Erwachen, und so sehr entsetzte ihn dieser vergewaltigte Angstlaut, daß er sich steil emporrichtete und den Kopf beugte und uͤber die Achseln schielte, als stuͤnde ein Totschlaͤger noch immer hinter ihm. 
	Dann hoͤrte er die Voͤgel des Waldes, die seit drei Jahren den gleichen Gruß psalmodierten, und das Angstbild, das seinen Augen vorgelagert war, entballte sich, und er erkannte das reine gruͤne Licht, das durch die Fensteroͤffnungen beseligend hereinstroͤmte, und dann witterte er wie ein Tier und atmete tief die Luft, die von solchen Duͤften der Waldblumen und der Baͤume beladen war, wie sie am lauteren Morgen sind. Und er erkannte, daß seine Haͤnde knabenhaft gefaltet waren, sorgsam Fingerspitze gegen Fingerspitze und die Jnnenflaͤchen der Haͤnde krampfhaft gegeneinander.
	Dies verwirrte ihn, und er bestaunte die unerhoͤrte Gebaͤrde seiner Haͤnde. Er ließ das Wunder noch ein wenig verweilen, nur der Krampf wurde gelinder. Als er nun wiederum das Vaterunser zu beten versuchte, brachte er ein Stammeln zustande, aber er wußte, daß es falsch sei, und nur die Bitte um das taͤgliche Brot erkannte er untruͤglich wieder. Jm Munde dieses Mannes jedoch lautete sie gieriger und angstvoller als in Wahrheit; sie lautete bei ihm: "Gib mir jeden Tag etwas zu essen, Gott!"
	"Jch habe es vergessen," knurrte er auf russisch, und ploͤtzlich deutete sich ihm der Traum. Er hatte am Tage zuvor waͤhrend des ungeheuren Gewitters die Blitze gezaͤhlt, die in moͤrderischer Raserei mit Gebruͤll uͤber den Wald hereinbrachen, und mitten im Getoͤse zerschmetterter Baͤume war ihm bewusst geworden: Jch zaͤhle auf deutsch! Ja, er zaͤhlte auf deutsch, er, der seit drei Jahren kein Wort in dieser Sprache vernommen und keines gesprochen hatte.
	Er blieb nachdenklich fuͤr mehrere Stunden. Jhm war, als habe den Traum ein gewaltiger Ruf durchdroͤhnt, dessen er zu lachen sich nicht getraute. Und er beschloß in einiger Hast, oͤfter mit lauter Stimme zu reden, um seine Sprache nicht zu vergessen, und wiederum versuchte er das Gebet. Als er mit der Verstuͤmmelung fertig war, grinste er und fuͤgte hinzu:
	"Mache es auf irgendeine Weise, Gott, daß ich wieder Feuer finde, denn der Regen hat mir meinen Meiler ersaͤuft, und ich muß Weidenaͤste kauen, weil ich kein Laub mehr rauchen kann! Und lasse die Bauern von Baguta gut schnarchen, denn in der Nacht krieche ich in ihre Huͤtten und stehle mir Glut aus ihren oͤfen. Und mache es, Gott, daß ich bei einer Leiche ein paar Patronen finde, denn ich habe nur noch vier Stuͤck!"
	Nachdem er diese Worte suchend langsam gesprochen hatte, lachte er laut, als habe er einen Spaß mit Gott getrieben, und er legte sich lang ins Gras und kaute Weidenzweige.
	Ploͤtzlich wurde er voͤllig steif, und der Weidenzweig stellte sich starr. Er schloß halb die Augen und lauerte an den Rand der Lichtung hin, auf der seine Huͤtte erbaut war. 
	Denn in der Entfernung von mehreren Werst entknatterte der Stille ein Gewehrfeuer; es konnte in keiner andern Gegend sein als im Dorfe Baguta, denn dieses war das einzige in der Naͤhe, und das naͤchste lag um fuͤnfunddreißig Werst weiter nach Westen. Daniel kroch vorsichtig uͤber die Lichtung, dann schritt er aufrecht durch den Wald, und uͤber lose bestandene Strecken trabte er, denn er mußte rasch druͤben sein, wenn er an den Bauern= und Soldatenleichen noch Nuͤtzliches finden wollte. Einen duͤnnen verbeulten Blecheimer trug er unter dem Arm, in ihm wollte er Glut des glostenden Dorfes heimnehmen. Das Gewehr hing uͤber seinem Ruͤcken. 
	Als er zwischen den Randbaͤumen des Waldes stand, rauchten in der Ebene die Truͤmmer von Baguta. Niedrige laͤngliche Haufen hoben sich von den Feldern ab. Wilde Hunde schnoberten herbei, um zu fressen, denn diese Haufen waren tote Bauern. Es hatten sich schon zahlreiche Hunde geschart, da begann aus heimtuͤckischen Gebuͤschen neues Gewehrfeuer. Daniel durchschaute die List der Soldaten, sie brauchten frisches Fleisch fuͤr die Kompanie. 
	Erst nach zwei Stunden, als aller Kampflaͤrm wieder in unsaͤglicher Stille ertrunken war, wagte er sich ans Dorf hinab und sammelte Glut in den Eimer. Frisches Holz legte er bereit, und dann suchte er an den verbrannten Haͤusern entlang, aber da war nichts liegen geblieben. Die Leichen waren alle nackt, und manche wiesen schon das scheußliche Wundmal der ersten verschmachteten Hundebisse auf. Endlich puͤrschte er sehr sorgsam durch die Gebuͤsche, aus denen zuletzt geschossen worden war, und er fand elf Patronen an verschiedenen Stellen, und bei jeder einzelnen schrie er wild und giergestillt vor Freude.
	Die Felder waren abgeerntet, aber unsorgfaͤltig und voller Eile, wie es die Soldateska immer tat. Es lohnte, zu uͤbernachten und am anderen Tage aͤhren zu sammeln. So schlief er zwischen den Gluthaufen zweier Haͤuser wunderbar wohlig. Noch im Einschlafen aß er Getreidekoͤrner, die er geroͤstet hatte. Am naͤchsten Tage sammelte er die aͤhren.
	Um die Mittagsstunde trat ein Mensch von Norden her in das Dorf ein. Daniel warf sich sofort zu Boden und beobachtete. Dann richtete er sich langsam und unglaͤubig empor, denn wahrlich, dieser Fremde trug keine Waffe bei sich und schritt, als habe er keine Furcht. Er trug uͤber dem Ruͤcken einen Sack, der keine schweren Kostbarkeiten enthalten konnte, denn der Mann ging voͤllig aufrecht, ja, sein Kopf neigte sich sogar ein wenig nach ruͤckwaͤrts, als blase ein froͤhlicher Wind ihn an, den er in heiterer Frische genieße. Er trug nicht einmal einen Stock, seine Arme bewegten sich behende wie die eines Knaben, und Daniel sagte in tiefem Erstaunen: Spaziergaͤnger! und sodann, suchend, und mit einem guten Laͤcheln findend, auf deutsch: Spaziergaͤnger! Jede Silbe dieses Wortes kostete er langsam wie einen Trunk, und er ließ den Blick nicht ab von jenem Menschen, in dessen Erscheinung ein seltener Vogel nistete: der Friede; obwohl er im uͤbrigen raͤuberhaft aussah, wie alle Menschen jener Zeit: langhaarig, struppig, verlaust und ganz von altem Schmutze behaͤutet.
	Der Fremde blieb stehen und hielt die inneren Flaͤchen seiner Haͤnde uͤber die Glut eines Hauses, und Daniel sah, daß er dabei sprach, aber er vernahm keinen Laut. 
	Um sich endguͤltig zu vergewissern, sprang er in brutaler Heftigkeit empor, riß das Gewehr hoch und gebot mit tobsuͤchtigem Gebruͤlle Halt. Doch wahrlich, der Spaziergaͤnger war ein harmloser Mann, er warf sich nicht auf die Erde, wie das jeder tun mußte, wenn er einem Mitmenschen begegnete; er verkroch sich nicht, er verstand nichts von Kriegfuͤhrung und Mord. Er wandte nur den Kopf, aber die Haͤnde ließ er weiterhin ruhen uͤber der Glut, und vielleicht laͤchelte er sogar, denn die untersten Spitzen seines weißen Bartes wippten ein wenig.
	"Hast du Waffen?" schrie Daniel.
	"Wozu soll ich Waffen haben?" antwortete der Fremde.
	Da lachte Daniel laut und ging sorglos auf ihn zu.
	"Du hast gelacht," sprach der Mann, "und wenn du auch uͤber einen Menschen gelacht hast, Lachen ist gut und selten heutzutage, und es war auch nicht viel Hohn darin; ich glaube, es war Erstaunen."
	"Du bist kein Bauer, Mensch, was bist du fuͤr einer? Jch bin wirklich verwundert."
	"Jch bin ein Jude, ich bin ein Rabbi und heiße Manasse."
	"Ein Jude, und du lebst noch? Ich dachte, ihr seid schon alle totgeschlagen."
	"Noch nicht alle, noch nicht alle," laͤchelte der Rabbi, "aber es ist wahr, viele sind nicht mehr da."
	"Und du wanderst durch Rußland, als gehest du spazieren, ohne Gewehr und ohne viel Gepaͤck in deinem Sack?"
	Manasse nickte und pruͤfte Daniels Augen g¸tig und klug. Daniel wurde verwirrt unter diesem Blicke und sprach:
	"Dich zu treffen, ist mir eine große, große Freude. Jch habe schon drei Jahre lang keinen gesehen, der nicht mordete."
	"Und du selber, mein Bruder?" fragte der Rabbi.
	"Jch habe geschossen, weil sonst der andere geschossen haͤtte. Jch habe getan, was alle getan haben."
	"Komm, setzen wir uns auf den warmen Boden. Wir wollen miteinander reden oder schweigen; beides ist schoͤn, da es zu zweien geschieht."
	Und sie setzten sich zwischen Truͤmmer, und nur die pyramidisch gebauten Feuerungen aus Backstein, die in niedrige viereckige Schornsteine muͤndeten, standen um sie herum und waren von der Feuersbrunst geschwaͤrzt. Sonst war im Umkreis nur das blau=rauchende Glutgetruͤmmer des Dorfes, die verwuͤsteten Felder weiterhin, sodann die Ebene, und endlich am Rande der Erde der finstere Wald. Daniel schaute empor, und er sah in der dreieckigen Hoͤhlenfinsternis eines Feuerloches zwei phosphorische Glimmeraugen.
	"Ah," rief er, "warte, ich kann dir einen Braten anbieten, Manasse!" Und sprang auf, griff in das Loch und brachte eine fauchende Katze hervor. Er knickte ihr mit einem Druck der Hand das Genick und zog sein Messer, sie zu haͤuten und auszunehmen.
	"Jch werde davon nicht essen," sagte der Jude, "und ich werde nicht bei dir sitzen, so lange du speisest, denn sie ist ein unreines Tier."
	Daniel lachte.
	"Jch hatte lange kein Fleisch, die Katze wird gebraten!"
	Seine Augen glitzerten, und seine Zaͤhne schienen weißer und wilder geworden, so groß war seine Freude Und er trat hinter die Truͤmmer des naͤchsten Hauses und bereitete sein Mahl. Er legte das Fleisch in die Glut, bis es gar war, und fraß dann wie ein Tier in großen Fetzen und mit furchtbar sicherem Gebiß. Hierauf lief er von Feuerloch zu Feuerloch, holte Katzen heraus, die alle hierher gefluͤchtet waren, und uͤber die Felle freute er sich unendlich, denn in wenigen Monaten war der Winter da.
	Ploͤtzlich, waͤhrend dieser Jagd, stieß er auf den Rabbi, der vor einem Feuerloche stand.
	"Hier nicht," sprach der und hob die rechte Hand gegen den Wuͤrger, "hier drinnen sitzt eine Mutter mit sechs Kindern."
	Und er wandte sich um und richtete seine guten Augen gegen das Dunkle, und Daniel neigte den Kopf neben den Judenkopf und schaute und lauschte, und da vernahm er ein sanftes Summen, und wohliger als die Waͤrme, die dem gluͤhenden Gebaͤlk entstroͤmte, hauchte eine andersartige Waͤrme wundersam heraus: lebendige Waͤrme eines Koͤrpers, Mutterwaͤrme und Kinderwaͤrme.
	Daniel zitterte.
	"Jch schlachte sie nicht," fluͤsterte er.
	Sie setzten sich nieder und schwiegen lange, aber nach einer Weile begann der Rabbi zu reden, und es war zu erkennen, daß er solche Worte schon oft zu Wolken, Baͤumen und gestaltenloser Nacht geredet hatte, denn nicht Daniel schaute er an, sondern er blickte in die Ferne, und seine Stimme naͤselte erst, dann sang sie, und am Ende wurde sie zum feierlichen Jnstrument einer großen Hymne. Er sprach:
	"Herr, du siehst alle Dinge gut und genau, und keines ist dir ferne! Dir wagt keinen Possen zu spielen die Perspektive, die siehst Jerusalem und Moskau, das verbrannte. Dir woͤlbt sich zur Kugel nach oben hin die Ebene, du aber bist ihr Mittelpunkt und Kern. Meter und Werst und Meile, so ungleich sie sind, immer sind sie der Radius deiner Groͤße!
	Herr, du siehst zwischen glimmenden Aschegevierten zwei Menschen nebeneinander und hast deine Freude an ihnen, denn wahrlich, Seltenes hat sich in ihnen vollbracht: in ihren Herzen steht nicht der Mord!
	Herr, deine Welt rast wider dich und sich! Der Vater belauert den Sohn, ihn zu erschlagen, denn der Sohn haͤlt eine Kruste verborgen unter dem Schafpelz auf seiner Brust. Und es lauert ein Sohn, bis der Vater neben ihm schlafe, und wird ihn im Schlafe erschlagen, denn der Vater verbirgt eine tote Ratte als Mahlzeit fuͤr den morgigen Tag. 
	Herr, die Weiber entbinden und fressen ihre Brut. Hunde wurden zu Woͤlfen, Schweine wurden zu Bestien, fressen die Leichen der Menschen und fallen die Lebendigen an. Die Raben wurden fett wie nie zuvor, und Geier wohnen, wo fruͤher Lerche lebte und Nachtigall, denn in der Welt auf allen Wegen und Feldern liegt Aas.
	Herr, deine Welt rast vor Hunger und weiß nicht mehr, daß die Erde Fruͤchte truͤge, wenn sie nur Samen empfinge! Denn die Haͤnde der Menschen haben es zu gut gelernt, Waffen zu fuͤhren, aber Samen auszustreuen, verlernten sie ganz und gar. So irre ward die Welt, daß sie eher vor Hunger verreckt, als daß sie Arbeit vollbraͤchte.