Es waren einmal zwei liebe, brave Kinder, die hießen Trudchen und Peterle und wohnten mit ihren Eltern in einem hübschen kleinen Häuschen mitten im Walde. Der Vater war Forstaufseher und hatte viel im Walde zu tun und Trudchen und Peterle spielten den ganzen lieben langen Tag draußen umher. Des Abends kam das Mütterchen, setzte sich mit ihren Kindern auf die Bank, die vor dem Häuschen stand, und erzählte ihnen die herrlichsten Geschichten.
	Ganz leise, leise kamen dann oft die Hirsche, die Rehe und die Hasen geschlichen und hörten andächtig zu, denn sie wußten, daß ihnen die Kinder kein Leid taten und sie nicht fortjagten. Und wenn dann das Mütterchen so lieb erzählte, die Kinder so still waren, die Mücken in der Luft tanzten, die Vöglein ihr Abendlied sangen, das Glöckchen vom Dorf herüberklang, die Tiere ihre Köpfchen über den Zaun steckten, die Sonnenstrahlen vorm Schlafengehen durch die Bäume huschten; dann war es ringsum so friedlich und feierlich, so wonnig und so schön, wie wenn der liebe Gott selber zugegen wäre.
	Jm Frühjahr, wenn die Maiglöckchen blühten, brachten Trudchen und Peterle große Sträuße davon nach Hause; das Mütterchen wand ihnen schöne Kränze daraus, sie schmückten sich dann damit und spielten Prinz und Prinzessin. Das Schwesterchen sah aber aus wie eine leibhaftige Königstochter, es hatte wunderschöne blonde Locken, die glänzten und glitzerten im Sonnenschein wie das reine Gold; das Brüderchen wickelte sie sich oft um seine kleinen Fingerchen und jauchzte und jubelte dann vor Freude.
	Wenn die Erdbeeren und Waldbeeren reif waren, da gab es erst eine Lust! Da ging die Mutter auch mit den Kindern; sie pflückten und sammelten dann ganze Körbchen und Töpfchen voll von den süßen, reifen Früchten und zu Hause wurde Gelee davon gekocht und Kuchen gebacken. Doch so schön wollte es nicht bleiben; der Vater wurde eines Nachts von Wilddieben erschossen und am nächsten Morgen brachten ihn die Waldhüter auf einer Bahre tot nach Hause. Die Mutter grämte sich darüber gar sehr, sie wurde krank und starb bald darauf und die beiden armen Kinder waren nun allein. Da kamen ihre Verwandten, die im nächsten Dorfe wohnten, und nahmen sie mit sich. 
	Trudchen kam zur Base, einer Bäuerin, die sechs Kinder hatte, und Peterle zum Onkel, der sehr hartherzig und geizig war. Das Schwesterchen wurde nun von der Bäuerin auf die Wiese geschickt, die Gänse zu hüten, und da kam das Brüderchen oft gelaufen und weinte bittere Tränen, denn es wurde den ganzen Tag gescholten, überall weggejagt und bekam nie satt zu essen. „Ach Trudchen," schluchzte es dann oft, „können wir denn nicht wieder nach Hause gehen? Weißt du denn nicht, wo unser Mütterchen ist?"
	Aber Trudchen wußte es selbst nicht; sie nahm das Peterle auf ihren Schoß und streichelte es, gab ihm ihr Brot, das sie sich vom Mund abgespart hatte, und sagte: „Mußt nicht weinen, Peterle! Sieh. wenn wir groß sind, dann gehen wir in die Stadt und verdienen viel Geld, und dann kaufen wir uns ein Haus, und dann back ich dir jeden Tag Eierkuchen und koche dir Apfelbrei!" Da freute sich das Brüderlein, lachte unter Tränen und ging getröstet wieder zu dem bösen Onkel zurück.
	Trudchen hatte es auch herzlich schlecht; wenn das arme Ding des Abends müde und matt mit den Gänsen von der Wiese heimkam, mußte es oft bis spät in die Nacht hinein arbeiten und bekam noch Schelte und Schläge obendrein. Die Base ärgerte sich nämlich, daß das Kind so hübsch war, sich so sauber hielt und solch schöne blonde Haare hatte; denn ihre eigenen Kinder waren alle sehr schmutzig und häßlich und unartig, und eines Tages, da kam sie mit der großen, scharfen Schere und wollte die goldenen Locken abschneiden. Das wollte sich Trudchen nicht gefallen lassen; sie lief fort, zum Dorf hinaus, über die Wiese, immer tiefer, immer tiefer in den Wald hinein, bis sie schließlich vor dem kleinen Häuschen stand, wo sie früher mit den Eltern und dem Brüderchen gewohnt hatte. Vielleicht wohnen gute Leute drinnen, die mich aufnehmen, dachte sie und wollte hineingehen, um zu fragen. Da sprang ein großer Kettenhund mit wütendem Gebell auf sie zu, und aus der Türe trat ein Mann, der ihr drohend die Faust entgegenballte, so daß sie sich fürchtete und weiter lief, - so rasch ihre kleinen Füßchen sie tragen konnten. Zurück zu der Base durfte sie nicht mehr, das wußte sie ganz genau, denn die hätte sie in ihrem Zorn am Ende gar totgeschlagen.
	Ganz erschöpft und ermüdet sank das arme Kind nun auf den Boden nieder. - Da sah es in der Ferne ein Rehlein grasen, das sie noch von früher kannte. Sie schleppte sich hin, legte ihr Ärmchen um seinen Hals uns frug bittend:
 		Rehlein, Rehlein, kannst du mir sagen,
		Wohin sie mein lieb Mütterlein getragen?
	Das Tierchen sah sie mit seinen braunen Äuglein gar mitleidig an, schüttelte sein Köpfchen und sagte:
		Nein. Kind, ich hab' sie nicht gesehn,
		Mußt noch ein Stückchen weiter gehn.
	Da huschte ein Eichhörnchen über den Weg und Trudchen rief ihm zu:
      Eichhorn, - Eichhorn, kannst du mir sagen,
	Wohin sie mein lieb Mütterlein getragen?
	Das aber kletterte hurtig den Baum hinauf, hüpfte von Ast zu Ast, knackte sich ein paar Nüsse auf und antwortete fröhlich herunter:
		Es tut mir leid, es tut mir leid,
		Hab' keine Zeit, hab´ keine Zeit.
	Da stütze Trudchen ihr Köpfchen in die Hände und weinte zum Erbarmen; sie dachte an ihr armes kleines Peterle, das so verlassen und allein war, und wußte nicht, was sie anfangen sollte. Plötzlich raschelte es im Laub und vor ihr stand ein kleiner niedlicher Zwerg mit langem grauem Bart, weißer Zipfelmütze einem ledernen Schurzfell und einem Laternchen in der Hand.

