      Seit den späten Abendstunden des Vortages war ein schwerer, dichtströmender Regen niedergegangen und hatte die Wirrnis und Undurchdringlichkeit dieser Nacht noch gesteigert. Er hatte die Hunderte von Menschen, die unterwegs waren, ihre Tiere und Wagen und ihre mitgeführte Habe durchnäßt. Er hatte immer wieder die kleinen, mühsam entzündeten Wagenlaternen verlöscht, so daß die völlige Lichtlosigkeit jeden Schritt unsicher machte und die letzten Funken von Mut und Hoffnung erdrückte. Er hatte die Wege aufgeweicht und die Straßen glatt und glitschig werden lassen, so daß die Pferde strauchelten, die Autos, die ohne Licht fahren mußten, ins Rutschen kamen. Sein Rauschen hatte zeitweise sogar den Geschützdonner übertönt, der bald näher, bald ferner grollte.
      Der Morgen graute herauf; Wind zerriß die Wolken. Der Tag schien klar werden zu wollen. Die Kälte der letzten Stunde vor Sonnenaufgang war schneidend.
      Auf der rechten Seite der Straße quoll der Strom der Flüchtenden mit Pferd und Wagen oder Ochsengespannen, mit Handkarren oder zusammengebündelten Lasten auf den Rücken. Soweit man die Straße übersehen konnte, zog sich die Menschenschlange dahin. Unerklärlicherweise stockte zuweilen der Zug, manchmal stundenlang, manchmal kürzer, um sich dann wieder langsam weiterzuquälen.
      Links fuhren in der gleichen Richtung die Motorfahrzeuge, Pkw und Panzer, Lkw, Kräder und Raupenschlepper, Zivil und Wehrmacht durcheinander. Auch sie kamen nur langsam vorwärts, suchten sich gegenseitig zu überholen, streiften oft an beiden Seiten und brachten Verwirrung in die Trecks.
      Fluchende, ängstliche, antreibende Stimmen, müdes Hufklappern, Peitschenknall und Wagenknarren, Motorengeräusch und gellende Hupen erfüllten die Luft. 
      Ein planenbedeckter Wehrmacht-Lkw, der offensichtlich eine Panne hatte, bildete, obwohl fast in den Straßengraben gefahren, ein vielbefluchtes Hindernis. Die Landser standen trampelnd, frierend, rauchend in Gruppen herum. Ihre übermüdeten Gesichter waren stumpf und gleichgültig. Ein Obergefreiter arbeitete mit klammen, verschmierten Fingern am Motor. Zwei seiner Kameraden, die wohl auch schon ihre Kunst versucht hatten, halfen und beratschlagten. Bei ihnen stand ein schmaler Junge von acht oder neun Jahren und verfolgte gespannt jede Hantierung.
      „Verfluchte Sauerei! Ohne Ersatzteile ist da nichts zu machen. Wir sitzen fest – und zwar gründlich“, verkündete einer schließlich seine Erkenntnis. Der Fall schien wirklich hoffnungslos.
      Der Junge hatte ein verängstigtes Gesicht.
      „Was machen wir denn da?“ fragte er mit einer Stimme, die ein wenig zitterte. Es war wirklich sehr kalt.
      Achselzucken war die Antwort.
      „Versuchen, uns von irgend jemand abschleppen zu lassen“, schlug einer vor.
      „Wenig Aussicht, wo alle kaum noch Sprit haben“, meinte ein zweiter.
      „Wie kriegen wir denn da die andern wieder ein?“ fragte der Junge ziemlich bänglich.
      „Welche andern?“
      „Die von gestern abend. Die vor uns fuhren. WH 36039! Ich hab‘ mir die Nummer gemerkt.“
      Erneutes Achselzucken.
      „Wenn uns einer mitnimmt, und der fährt dann recht schnell, dann kriegen wir sie aber doch?“
      „Nee, Jungchen, die werden wir wohl nicht wieder zu sehen kriegen. Guck dir doch die Straße an. Überholen ist so schon kaum noch möglich. Mit’m angehängten Laster gleich gar nicht. Außerdem sollen weiter vorne Tiefflieger gewesen sein. Wer weiß, wie’s da aussieht.“
      Für den Obergefreiten hatte sich die Sache erledigt. Er hatte gestern abend gar nicht beachtete, wie das junge Ding mit den beiden Kindern während einer Stockung so gebettelt hatte, mitgenommen zu werden. Weil überall wenig Platz war, hatten die Kameraden vorn schließlich das Mädel und sie selber die Kinder in den Wagen genommen. Aber da war der Obergefreite gerade mit einer Kanne unterwegs gewesen, um Wasser zu holen, und jetzt beschäftigen ihn seine eigenen Sorgen, wie man aus dem verdammten Mist hier herauskäme, viel zu sehr, als daß er die Angst und Ratlosigkeit des Jungen bemerkt hätte.
      Der dachte noch einen Augenblick nach, dann lief er um den Wagen herum und kletterte über die heruntergeklappte Rückwand hinauf. Im Dämmer unter der Plane stand ein Sportwagen, und darin lag warm eingepackt ein rundes, kleines Mädel in friedlichem Schlaf. Ein junger Soldat kramte in einer Ecke des Wagens in seinem Rucksack.
      Der Kleine wandte sich an den Suchenden.
      „Helfen Sie mir bitte mal den Wagen herunterheben?“
      „Moment mal …“, der andere kramte mit Gemütsruhe weiter.
      Der Junge zappelte vor Ungeduld. Schließlich bracht er ängstlich heraus:
      „Ich – es ist nämlich – ich hab‘ es sehr eilig!“
      „Warum denn?“
      „Ich muß noch das Auto wieder einholen, das gestern abend vor uns herfuhr. WH 36039!“
      In der Kinderstimme schwang eine derartige Erregung, daß der Soldat aufmerksam wurde und sich nach dem Jungen umdrehte. Dann fiel ihm die Geschichte von gestern abend wieder ein.
      „Himmel nochmal, du hast ja deine Mutti auf dem andern Auto. Ja Kerlchen, was machen wir denn da?“
      „Das ist Tante Helga, das ist nicht meine Mutti. Und wenn ich mit Rosemarie ganz schnell laufe, kriege ich die andern sicher wieder ein. Die fahren ja alle so langsam. Und wo ich doch die Nummer weiß!“ Es war zu spüren, wie der Kleine sich selbst zu ermutigen suchte. 
      „Nee, mein Junge, das wird wohl alles nichts helfen. Sieh mal, unser Wagen steht doch schon stundenlang hier. Erst hast du ja noch geschlafen. Wer weiß, wo die andern schon sind. Und in dem Durcheinander du mit deinem Schwesterchen? – Du wirst ja glattweg überfahren und totgedrückt.“
      „Aber – aber –“ auf einmal kamen nun doch di eTränen.
      „Na komm, nun heul‘ nicht gleich, es wird schon wieder gut werden!“ tröstete der große Junge den kleinen. „Wir wollen mal zusammen überlegen, wie wir euch helfen können. Wie heißt du denn überhaupt?“
      „Ralf Reimann.“
      Er unterdrückte tapfer das Weinen. Weichlich war er nie gewesen. Es war ja nun auch jemand da, der sich um ihn kümmerte. Er fühlte sich schon nicht mehr ganz verlassen. –
      Während der Soldat ihn nach diesem und jenem fragte, gellte von draußen eine Trillerpfeife. Es dauerte alles nur wenige Augenblicke. Dann saß Ralf allein auf dem Wagen. Allein mit der kleinen Schwester, die erwacht war und im ersten Schrecken über die fremde Umgebung und den Lärm zu weinen begann. Der Junge war halb betäubt und hätte am liebsten mitgeweint, während er mechanisch mit der Fußspitze den Wagen hin und her schob, um die Kleine zu beruhigen.
      Ein Soldat, der ein Blechschild an einer Kette um den Hals trug, war auf einem Motorrad über das Feld gekommen. Er hatte gepfiffen. Ralf hatte ein paar Sätze in scharfem Befehlston gehört, aber nur wenig verstanden. Vom Bau einer Panzersperre war die Rede gewesen. Dann waren alle an den Wagen gelaufen, einer war heraufgeklettert und hatte den anderen ihre Rucksäcke heruntergereicht. Der junge Soldat, der eben noch so fürsorglich zu Ralf gewesen war, hatte ihm noch zugerufen:
      „Mach’s gut, Jung‘, ich muß weg!“
      Und dann waren alle im Laufschritt mit dem Kradfahrer übers Feld davon.
      
      Rosemarie weinte.
      „Du wirst Hunger haben. Ich hab ja auch welchen. Sei nur still, ich finde schon etwas“, tröstete Ralf.
      Das war leichter gesagt als getan. Ziemlich ratlos sah er sich um. Hier und da war in der Eile ein Bündel auf dem Lkw liegen geblieben. Ob er da mal nachsah? Wenn nun die Soldaten wiederkamen und ihn dabei erwischten … Er hätte sie um Brot bitten sollen, ehe sie weggeholt wurden. Daran hatte er nicht gedacht. Sie hätten ihm bestimmt etwas gegeben. Sie meisten von ihnen waren sehr freundlich gewesen. – Wenn er ihnen nun hinterher sagte, daß er sich etwas genommen hatte? Wer weiß, wann sie kamen, vielleicht erst spät abends. ER merkte daß ihm vor Hunger ganz flau wurde, und Rosemarie, die mit ihren knapp zwei Jahren noch nicht richtig reden konnte, bettelte in ihrem Kauderwelsch immer wieder um Essen. Bis abends hielten sie das nicht aus. Vielleicht kamen die Soldaten auch am Abend nicht, vielleicht kamen sie gar nicht wieder. Was sollte er überhaupt nun tun? Einfach hier warten, ohne zu wissen worauf? Er wollte doch lieber versuchen, das Auto mit Tante Helga einzuholen.
      „WH 36039“, sagte er vor sich hin. Daß er nur die Nummer nicht vergaß!
      Er würde schon durchkommen, wenn die Straßen auch voll waren. Dann war er ja aber auch weg, wenn die Soldaten etwa doch zurückkamen. Sie konnten ihn dann nicht mehr einholen. Und sie konnten dann auch gar nicht wissen, ob er es gewesen sei, der aus dem Wagen etwas mitgenommen hatte, oder jemand von den vielen fremden Leuten, die unterwegs waren. Wenn er sich mit Rosemarie auf den Weg machte, stand der Wagen ganz ohne Aufsicht. In den Tagen, seit sie mit Tante Helga aus dem Kinderheim aufgebrochen waren, hatte er wiederholt gesehen, daß die Menschen einen stehengebliebenen Wagen ausplünderten. Dann würden die Soldaten doch nichts mehr finden. Da konnte er auch für sich und Rosemarie nehmen, was er brauchte.
      Zögernd begann Ralf, den Lkw zu durchstöbern. Als er ein Stück Brot fand, säbelte er mit seinem kleinen Taschenmesser ein Stückchen davon herunter. Das Brot war sehr hart, es ging ziemlich schwer. Einmal rutschte er ab und schnitt sich in die Hand. Er leckte das Blut ab und mühte sich von neuem. Sobald er Rosemarie von dem Brot gab, hörte sie auf zu weinen. Kauend suchte er weiter. Er fand allerlei, mehrere Kanten Brot, einige Konservendosen ohne Aufschrift, etwas in Papier gewickelten Käse, einen angebrochenen Karton mit Bonbons, sogar eine Feldflasche mit einem Rest kalten Kaffees. Er fröstelte immer noch und mochte das kalte Zeug nicht, aber das trockene Brot würgte im Halse. So nahm er einige ganz kleine Schlucke und ließ auch das Schwesterchen trinken. Dann krabbelte er in die Fahrerkabine. In den Türtaschen waren eine Menge Zigaretten, aber die ließ er stecken. Die Decke, die der Fahrer sich in der Nacht um die Beine gewickelt hatte, nahm er mit.
      Als er wieder nach hinten lief, war die Sonne über die Bäume gestiegen und wärmte schon. Seine Unternehmungslust wuchs. Oben packte er Rosemarie aus ihrer Decke und machte den Sportwagen ganz leer. Dann ließ er ihn vorsichtig über die Rückwand hinunter. Seine Schätze warf er nach, kletterte selber hinterher und hob Rosemarie mühsam herab. Während er die beiden Decken zusammenlegte und auf den Sitz des Kinderwagens packte, mußte er aufpassen, daß die Kleine, die munter umherstiefelte, in all dem Verkehr nicht verloren ging. Er setzte sie auf die Decke und Kissen und hakte sachverständig den Riemen ein, der sie vor dem Hinausfallen schützen sollte. Die Eßvorräte verstaute er in der großen Tasche unterm Wagengriff, in Jacken- und Manteltaschen.
      „So, Rosemarie, nun mal los! WH 36039, merk dir’s mit. Wenn wir schnell machen, können wir Glück haben.“
      
      Er hatte Mühe, zwischen den ungeduldigen Autos hindurch auf die andere Straßenseite zu den Fußgängern zu kommen. Aber als das geschafft war, schob er den Sportwagen davon, so rasch er konnte. Rosemarie plapperte vergnügt vor sich hin.
      Wenn er sich beeilte, mußte es eigentlich gut gehen, redete er sich ein. Er war im Laufen immer einer der Besten gewesen. Im Kinderheim hatte er sogar den Rainer geschlagen, der schon zwölf Jahre alt war. Rainer hatte ihm das sehr übelgenommen, und als seine Mutter ihn abholte, hatte er sich von ihm als einzigem nicht verabschiedet. Die andern Kinder waren immer rundum gegangen. Alle waren sei abgeholt worden in den letzten Wochen. Das Heim war eingerichtet worden, damit die Kinder nicht durch Luftangriffe gefährdet wurden. Aber die Mütter wollte n ihre Kinder jetzt bei sich haben, ungeachtet der Luftgefahr. Zuletzt waren nur noch Ralf und Rosemarie übriggeblieben, und die Heimleiterin hatte gesagt, daß man das Heim schließen könnte, wüßte man nur, wohin mit den beiden. Sie wollten alle gerne nach Hause, um dort das Kriegsende abzuwarten. Schließlich hatte sich Tante Helga erboten, die beiden elternlosen Kinder nach Thüringen in ihre Heimat mitzunehmen. Die Heimleiterin hatte erleichtert zugestimmt. Vor drei Tagen waren sie morgens aufgebrochen, und das Heim war geschlossen worden.
      
      Es wurde ein langer, schwerer Tag für die Kinder. Sie kamen wirklich kaum durch, so überfüllt waren die Straßen. Fuhr Ralf rechts, so wurden sie von den Fuhrwerken in den Straßengraben gedrängt; schob er den Wagen auf der linken Seite der Straßenhälfte, streiften ihn oft die Autos, rissen ihn halb mit und lenkten so dicht an den Kindern vorbei, daß Rosemarie vor Angst schrie. Dann wieder fürchtete sie sich vor den Pferden, an denen sie dicht vorüber mußten. Die Straße fürhte oft bergan, und Ralf erkannte, daß ein Schnellauf über eine kurze Strecke leichter sei als stundenlanges rasches Gehen.
      Es wurde heiß.
      Die Maisonne brannte sommerlich.
      Ralf zog Mantel und Jacke aus, band beides samt Rosemaries Mäntelchen und Jäckchen mit den Gürteln zusammen und warf sich das Bündel über die Schulter. Er schwitzte. Die Füße brannten, und der Staub machte ihm den Hals trocken. Kaum nahm er sich Zeit zu einer kurzen Rast, so sehr beherrschte ihn das Bestregen: Vorwärts!
      WH 36039!
      Er wußte die Nummer noch.
      
      An einem Bach füllte er die Feldflasche. Wieder säbelte er ein paar Brotstücke herunter. Während sie noch aßen, schob er den Wagen schon wieder weiter.
      Zweimal jagte tiefes Motorengebrumm von Flugzeugen die Menschen von der Straße. In Sekundenschnelle war alle Vorwärtsbewegung wie abgeschnitten. Manche hatten rasch die Pferde abgesträngt, und die verängstigten Tiere rasten, das Geschirr nachschleifend, mitten ins Gedränge. Ihre Nervosität übertrug sich auf die Tiere, die noch eingespannt waren, daß sie sich hoch aufbäumten und versuchten, samt dem Wagen seitwärts auszubrechen. Es dauerte Stunden, bis sich in dem Chaos wiedergefunden hatte, was zusammengehörte, und es wieder vorwärtsging.
      Rosemarie wurde in all dem Durcheinander und der Hitze quengelig, sie wollte nicht mehr im Wagen bleiben. Ralf redete ihr gut zu, aber in dem Lärm verstand sie ihn kaum.
      Sie kamen an ausgebrannten Autos vorüber.
      Tote Menschen lagen daneben.
      Geschoßspuren an Hausmauern zeugten von Tieffliegerangriffen.
      Verendetes Vieh lag am Straßenrand.
      Wagen waren umgekippt.
      Immer weiter, weiter …
      WH 36039!
      Mit brennenden Augen las Ralf jede Autonummer. Aber die Gesuchte fand er nicht.
      Sein Schritt wurde langsamer. Wenn er es merkte, gab er sich einen Ruck und lief los. Aber bald war er wieder im alten Tempo. Die Zuversicht vom Morgen zerbröckelte nach und nach. Es begann ihm vor den Augen zu flimmern.
      Die Sonne sank allmählich.
      Übermüdet schauerte Ralf zusammen, als sie unter dem Horizont verschwand. Zu beiden Seiten der Straße war jetzt Wald.












