Lokales und Provinzielles
Vetschau den 25. Mai 1932
	Vetschau. Der Vorstand des Männerturnvereins Corp. DT. befaßte sich in seiner Sonnabendsitzung mit der Organisierung des am 2. und 3. Juli in Vetschau stattfindenden Turnfestes des Bezirks Lübben im Kreis Illb (Westliche Lausitz) der Deutschen Turnerschaft. Der Festbeitrag wurde auf 75 Pfg. festgesetzt. Weiter wurden die Vorbereitungen für die Unterbringung der Wettkämpfer und der Preisrichter in Privatquartieren und der hiesigen Jugendherberge getroffen. Beschlossen wurde ferner die Einsetzung der durch die Sportlehrerin Fräulein Glier=Cottbus seit längerer Zeit betreuten Frauen= und Mädchenabteilungen anläßlich des Bezirksturnfestes. Als Trainer für die Handballabteilung wurde Noste=Cottbus engagiert. Die entstehenden Unkosten wurden bewilligt. Sehr erfreut nahm der Vorstand das Anerbieten des Bauturnwartes, Oberturnlehrer Fischer Cottbus, an, der einen Kursus für die Führer der Schülerabteilung und auch das Schülerturnen unseres Vereins leiten will. 
      – Ueber die Unterschlagungen im Städtischen Gaswerk schreibt die „Märk. Volksst.“: In der geheimen Werksausschußsitzung wurde durch den Revisor bekannt gegeben, daß 3859,63 Mark unterschlagen worden sind. Es wird behauptet, daß die Hauptsumme (über 3000 M) Fräulein Bl. und 700 Mark der Betriebsleiter an sich genommen haben sollen. – Wie wir erfahren, liegen die Anfänge der Unterschlagungen des Frl. B über 3 Jahre zurück, und sind wohl die bekannten mißlichen Familienverhältnisse die Ursachen hierzu gewesen. 
      Lübbenau. Auf der vom Magistrat nach dem Schützenhause einberufenen Versammlung der Grundstückseigentümer wurde beschlossen, die Spreeze durch eine doppelte Spundwand abzudämmen, um den Wasserstand unterhalb der Stadt zu verbessern. Die Ausführung der Arbeiten wurde der Firma C. Trüstedt Söhne übertragen. Die Kosten betragen rund 600 Mark. 
      Cottbus. Wie kann man ohne Geld leben? Diese Frage wollte ein Reisender während seines Aufenthalts in Cottbus lösen. Er aß und trank in den verschiedensten Lokalen und verstand es dann immer den Wirten glaubhaft zu machen, daß er plötzlich in Geldverlegenheit gekommen sei. Gestern abend versuchte er in einem Lokal am Berliner Platz einen neuen Trick. Er fiel aber damit herein. Er hatte wieder eine größere Zeche gemacht, ohne einen Pfennig Geld zu besitzen. Der Betrüger wurde der Polizei übergeben und nach seiner Vernehmung dem Gericht zugeführt. 
      – Vor einigen Tagen wurde ins Krankenhaus der Strafgefangene Max Schwarzer aus Berlin eingeliefert, weil er in einem Sammeltransportwagen auf der Fahrt von Glaz nach Berlin einen Blutsturz bekam. Gestern früh um 3 Uhr entwich er nun aus dem Krankenhause. Seine Frau hatte ihn kurz vorher besucht. 
      Drebkau. Das Opfer eines Kraftwagenunfalls wurde am Sonntag beinahe das Töchterchen des Schmiedemeisters K. von hier. Es kam aus der Brauhausstraße und wollte die Hauptstraße überschreiten, ohne sich zu sichern, ob die Straße frei ist. In dem Augenblick kam ein Opel Personenwagen, in Schlesien beheimatet, die Hauptstraße entlang. Er erfaßte das Kind mit der rechten Stoßstange und schleuderte es zu Boden. Der Umstand, daß der Kraftwagen ein mäßiges Tempo hatte und sofort scharf abbremste, sowie die abhaltende Stoßstange, verhinderten einen schweren Unfall. Das Kind kam noch einmal mit dem Schrecken davon. 
      
      
      

