Stadt Bern
	Warnung vor einem Betrüger. –y- In letzter Zeit treibt in Bern, hauptsächlich in den Außenquartieren, ein Betrüger sein Unwesen, indem er in der Regel unter der Angabe, irgendwo Holzabfälle gekauft zu haben, sich Säcke borgt, um das angeblich gekaufte Holz fortzuschaffen. Weitere derartige Betrügereien beging der Gauner in der Weise, daß er Holzabfälle aus der Parquetteriefabrik zum Kaufe anbot und bei diesem Anlasse Säcke erhob, um das Holz liefern zu können. Auf diese Weise sind vom Betrüger eine ganze Anzahl Personen geschädigt worden. 
	Bubenstreiche. –y- Dieser Tage wurden auf dem Wylerfeld gegen den um 9 Uhr 50 vormittags in Bern abfahrenden Zug nach Biel, zweifellos durch Schulknaben, Steine geworfen, wobei ein Fenster in einem Coupé 1. Klasse zertrümmert wurde. 
	Velodiebstahl. –y- Aus den Parterreräumlichkeiten eines hiesigen Zunfthauses ist ein Fahrrad, Marke Singer, mit der Fabriknummer 211 684 und der Polizeikontrollnummer 6460 B. 3 mit schwerzem Rahmengestell und vernickelten Felgen, gerade Lenkstange, Vorder- und Hinterradbremse und drei Uebersetzungen mit Kettenkasten gestohlen worden. Das Velo hat einen Wert von Fr. 200. 
	Ferienversorgung. * Das Ferienversorgungskomitee des Hilfsvereins der Stadt Bern will die segensreiche Institution auch im Sommer 1916 zur Durchführung bringen, um etwa 900 dürftigen Schulkindern einen stärkenden Ferienaufenthalt zu gewähren. Das Komitee erläßt daher an alle die Gönner und Freunde des gemeinnützigen Werkes den dringenden Aufruf, es auch fernerhin weiter zu unterstützen. Die Sammelstellen sind im Stadtanzeiger näher angeführt. 
	Populärer Liederabend von Rudolf Jung. Die Wiederholung des Liederabends von Rudolf Jung hatte einen vollen Erfolg. Die Französische Kirche war bis zum hintersten Platze besetzt. Das ist der deutlichste Beweis für die Beliebtheit unseres Tenors. Da wir anläßlich des letzten Konzertes näher auf seine Vorträge eingegangen sind, glauben wir, diesmal eine Würdigung unterlassen zu können. Es sei nur bemerkt, daß das Publikum dem Sänger den wohlverdienten Beifall spendete. Der Ertrag des Konzertes ist recht erfreulich (netto 1300 Fr.) und wird der Kasse des Berner Stadtorchesters nicht unwillkommen sein. 
Operetten-Theater (Variété). 
„Die keusche Susanne“. 
Operette in 3 Akten nach dem Französischen von Okonkowski. Musik von Jean Gilbert. 
	―er. Drei, vier gute musikalische Einfälle, um die herum ein Routinier der Schlagertechnik eine leichtflüssige Verbindungsmusik geschrieben hat: sein pointierte Dialoge wechseln mit langatmigen, platten Gesprächen, pikante Witzblumen in einem Bündel abgedroschenen Strohs. Das Ganze dauert sehr lange, doch kam uns dies gestern nicht zum Bewußtsein, denn die Aufführung der „keuschen Susanne“ war eine der glänzendsten, die uns Direktor Edmund bisher geboten hat. Bei den brillanten Szenenbildern vom 2. Akt glaubte man sich auf Augenblicke wirklich ins „Moulin Rouge“ versetzt. Jeder vom ersten Solisten bis zum letzten Statisten, tat das seine, um „betrieb“ in die Sache zu bringen. Fräulein Marie Mayer in der Titelrolle bot eine ausgezeichnete Leistung, der sie durch Toilletten von ausgesuchtester Eleganz das nötige Relief zu verleihen wußte. Schon neulich, als die sympatische Künstlerin im letzten Augenblick für ihre leicht erkrankte Kollegin Frl. Zaschka einsprang und die schwierige Partie der Prinzessin im „Walzertraum“ ohne jede Probe flott und sicher spielte, wurden wir auf ihr starkes Talent aufmerksam. Fräulein Mayer wird ihren Weg machen. Sie ist zum „Star“ geboren. ― Als Man dieser „preisgekrönten Tugend“ gefiel Direktor Edmund durch sein humorvolles, leicht an Karrikatur streifendes Spiel. Oskar Orth als pedantischer Privatgelehrter und verkappter Lebemann hatte wiederum seinen „großen Tag“. Er ist dem Publikum schon so lieb und vertraut geworden, hat sich so ganz ins Weichbild der Stadt eingefügt, wie irgendein „Mani“ aus dem Bärengraben. Sein mit Fräulein Belosa getanzter urkomischer Stepp gibt diesem Vergleich noch eine besondere Berechtigung. Fräulein Trude Polzin ― Jaqueline ― und Herr Alexander ― Hubert ― die Musterbeispiele seiner „Vererbungstheorie“ waren von jugendfrischer Natürlichkeit und bezwingendem Temperament. Herr Alexanders gesangliche Glanzleistungen verdienten übrigens längst ein eigenes Kapitel, wenn das „Intelligenzblatt“ für so etwas Raum zur Verfügung hätte. Anschließend könnten dann ja auch die „lebensgefährlichen“ Reize des „Backfisches“ Polzin gebührend berücksichtigt werden. Das Ehepaar Oestereicher, sie als vortreffliche Mutter und Vorsteherin einer ungeratenen Familie, er als Kellner mit drolligen „Spezialitäten“, sei auch lobend erwähnt, ebenso Fräulein Steffi Riva als verführerisches Frauchen des gelehrten Langweilers „Charencey“ (Bührer). ― Als „René Boislurette“, schneidiger Offizier und Salonlöwe, gastierte Herr Felix Ebner vom Stadttheater in Basel auf Engagement. Der Gast ist dem Berner Publikum bereits von früher her bekannt. Seine Stimme hat inzwischen noch an Umfang und Wärme gewonnen, und auch im Spiel verstand er es vortrefflich, sich unserem gut eingespielten Ensemble einzufügen. ― Die Regie leitete Herr Orth, das Orchester Kapellmeister Wertenschlag. Beide dürfen den starken Beifall des ziemlich zahlreich erschienenen Publikums auch für sich in Anspruch nehmen. Möge die Premierenbegeisterung, die gestern auf der Bühne herrschte, sich auch den späteren Aufführungen mitteilen. Dies ist bisher nicht immer ganz der Fall gewesen. 

