Lokalgeschichte. 
Greiz, den 4. Januar. 
– Abonnements-Konzert. Am kommenden Dienstag giebt das Philh. Orchester in Grimms Lokal unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Wehle das erste diesjährige Abonnements-Konzert. Als Solisten treten in demselben auf die Herren Walther Fischer (Clavier), Held (Posaune.) Das Programm enthält nur Compositionen der besten Meister. 
– Die Gemeinde Gablau, die seither mit der Gemeinde Hohndorf gemeinschaftlich eine Spritze besaß, hat beschlossen, selbst eine Spritze zu beschaffen und ist bereits mit der rühmlich bekannten Spritzenfabrik von Ott u. Rohn in Schlettau wegen Herstellung einer Feuerspritze in Verbindung getreten. Die Kosten werden aber 1200 Mark betragen. Wie wir hören, ist von Seiner Hochfürstlichen Durchlaucht unserm regierenden Fürsten der kleinen Gemeinde zu diesen hohen Kosten ein Betrag von 400 M. aus dem Feuerlöschfonds bewilligt worden. 
– Sitzung des Vereins der Naturfreunde am 2. Januar. Nach einer kurzen Neujahrsbegrüßung gedachte der Vorsitzende des am Ende des vorigen Jahres heimgegangenen alten Mitglieds Herrn Mälzereibesitzers Jahn, zu dessen letzter Ehrung sich die Anwesenden erhoben. Eingegangen waren von dem letzten Geographentag eine größere illustrirte Abhandlung über die Deutsche Südpolarexpedition und ein Heft Abhandlungen der naturw. Gesellschaft zu Regensburg. Herr Oberförster Püschel berichtete über die Honigbäume des Ostbalticums und die Beutkiefern Westpreußens. Daß auch bei uns derartige Gewinnung des Honigs in alter Zeit üblich war, macht die Benennung eines Waldfleckes im Pohlitzer Revier „Zeidelrest“ wahrscheinlich. Herr Oberförster Püschel hat begonnen, die bemerkenswerthen Bäume unserer Gegend zu registriren (eine der größten Fichten von 45 m Höhe hatte z. B. 2 m über der Erde 365 cm Umfang und verspricht einen Ertrag von 13 Festmeter Holz und 2 Festmeter Aesten.) Daran soll sich eine Registrirung anderer erhaltenswerther Naturdenkmäler, auf Wunsch der geolog. Landesanstalt in Berlin auch eine solche wichtigerer mineralogische und geognostischer Aufschlüsse anschließen. Die Bergakademie hat zu diesem Behuf in den verschiedenen Gegenden Deutschlands „Korrespondenten“ (für Reuß ä. L. den Vereinsvorsitzenden) ernannt. Der Vorsitzende sprach im Anschluß an die Höhenmessungen des Vorredners darüber, warum die Bäume nicht in den Himmel wachsen, d. h. über die Ursache der mit den Jahren geringer werdenden Höhenzunahme der Bäume und das von Prof. Dr. Weber in München 1889 aufgefundene Gesetz, nach welchem sich der Höhenzuwachs regelt. Nach Weber ist es der Druck des aufsteigenden Saftes, der in der aufbrechenden Knospe die sog. Turgescenz und die Streckung der Längsaxe bewirkt. Mit zunehmender Höhe wächst aber das Gewicht des Saftes, das abwärts, d. h. dem Auftrieb entgegenwirkt. Der Saftdruck und damit das Höhenwachsthum wird daher ein entsprechend kleineres, bis sich Auftrieb und Saftdruck das Gleichgewicht halten, dann ist die Maximalhöhe des Baumes erreicht. Die jährliche Abnahme des Saftdruckes und damit des Höhenzuwachses folgt einem bestimmten mathematischen Gesetz h-H (1-1/z. n), worin h den Zuwachsfaktor und H die Maximalgröße darstellt, die für jede Baumart und Bonitätsklasse sich gleich bleiben und ermittelbar sind. Die auf Grund dieses Gesetzes konstruirten theoretischen Höhenwachsthumskurven stimmen genau mit den bisher von den forstlichen Versuchsanstalten erfahrungsmäßig gewonnenen überein. –
Dieses Gesetz des Höhenwachsthums der Bäume tritt aber erst nach einem für die einzelnen Baumarten verschiedenen Jugendstadium in Kraft, das z. B. für die Lärche 3, für die Kiefer 4–5, für Buchen und Weißtannen 10–15 Jahre je nach der Bonitätsklasse beträgt. Es ist das der Zeitraum, in dem sich der spätere Baum vom Samen aus als strauchartiges Gewächs wie nach der horizontalen Richtung ebenso stark entwickelt nach der vertikalen. Herr Oberförster Püschel knüpft daran noch einige weitere Mittheilungen über Kennzeichen des beendeten Höhenwachsthums bei Kiefer und Tanne, –
Noch einmal auf die ostasiatischen Heuschrecken zurückkommend bemerkt Herr Prof. Dr. Ludwig, daß der Direktor des Berliner entomolog. Museums Prof. Karsch im Gegensatz zu dem Dresdener entomol. Museum (das die Heuschrecken als D. marmorata bestimmte), die Bestimmung der Thiere als D. unicolor trotz des angeblich japanischen Herkommens bestätigt hat. 
Derselbe kommt zu dem Schluß auf den Kopfkalender zu sprechen. In einem gewöhnlichen Jahr wie es 1902 ist, fallen auf denselben Wochentag wie der 1. Januar, der 5. Februar, 5. März ec., was leicht durch die Zahlen 155 274 263 153 zu merken ist. Um den Tag des Neumondes in den einzelnen Monaten des Jahres zu finden (15 Tage später Vollmond !) substrahirt man von einer bestimmten Zahl – für 1902 ist es die Zahl 13 (1903 : 32) bezüglich die Zahlen 4, 5½, 4, 5½, 6, 7½, 8, 9½, 11, 11½, 13, 13½. Merkt man diese beiden Zahlenreihen und den Ostertermin (1902: 30. März). so hat man das Nöthigste vom Kalender im Kopf. Zum Schluß wird daran erinnert, wie man allgemein für ein beliebiges Jahr Wochentage, Mondphasen und bewegliche Feste ermittelt. 
– Kunstausstellung. Neu hinzugekommen sind 13 Bilder von F. Bunke, C.F. Koch, C. Fehr, F. Hochmann, M. Lautenschläger, Helene Nagel, A.M. Petersen, Bennewitz v. Loesen, Fritz Greue und Rud. Possin. Die Ausstellung ist geöffnet am Sonntag vom Schlusse des Hauptgottesdienstes, am Mittwoch von 12 bis Nachm. 3 Uhr. Eintritt für die Mitglieder des Kunstvereins frei, für Nichtmitglieder 20 Pf. 
– Dr. Ludwig Müllner, den wir am 14. Jan. im dritten Abonnementkonzert des Musikvereins hören werden, wird am 11. Jan. in einem Konzert in Leipzig zwanzig Gesänge von Rich. Strauß vortragen, darunter die allerneuesten soeben erschienenen. Das „Leipz. Tagebl.“ bemerkt hierzu: „Da der Komponist selbst am Klavier sitzen wird, so steht uns durch die gemeinsame künstlerische Thätigkeit zweier genialer Geister ein besonders interessanter Abend bevor.“
– Der Abschluß der hiesigen städt. Sparkasse auf den Monat Dezember weist nach: 
447 709 M. 11Pf. Einnahme in 2107 Posten, hierunter 
212 720 M. 62 Pf. Einzahlungen in 1862 Posten.
405 532 M. 69 Pf. Ausgabe in 943 Posten, hierunter
242 312 M. 84 Pf. Rückzahlungen in 916 Posten.
– Wenn die Festtage vorüber sind, pflegt in den Familien der seines weihnachtlichen Schmuckes beraubte Tannenbaum als schätzbares, aromatischen Duft verbreitendes Heizmaterial in den Ofen zu wandern. Wir wollen deshalb nicht unterlassen unsere Leser und namentlich die Hausfrauen warnend darauf aufmerksam zu machen, daß beim Verbrennen größerer Mengen Nadelholz im Ofen leicht sehr gefährliche Explosionen eintreten können. Geschieht die Zuführung in den Ofen aber in kleineren Portionen, so ist es unbedenklich. 
– Die zweite Hälfte dieses Winters dürfte voraussichtlich einen milden Verlauf nehmen und strenger Frost ist nach dem Ausspruch von Forstleuten nicht mehr zu erwarten. Ein Merkzeichen für die voraussichtliche Witterung bildet für die Förster die Lage der Käferlarven in dem Erdboden, die beim einem voraussichtlich starken Frost sich tief in die Erde verkriechen. In diesem Jahre nehmen jedoch die Engerlinge eine auffällig hohe Lage ein und werden schon mit einem Spatenstich freigelegt. Dieser Umstand deutet darauf hin, daß, wenn auch noch Frost eintreten sollte, dieser immerhin so leichter Natur sein wird, daß der Erdboden höchstens bis zu einer Tiefe von drei Zoll gefrieren kann. 
Berga, 3. Jan. Beim Glockengeläute zur Jahreswende löste sich nach einviertelstündigem Geläute plötzlich der einen halben Zentner schwere Klöppel der alten mitteleren Glocke und flog mit solcher Wucht über das Geländer auf die hölzerne Treppe, daß er eine Treppenstufe und den obersten Treppenboden durchschlug, ohne weiteres Unheil anzurichten. Wäre der Klöppel auf die entgegengesetzte Seite gefallen, so wäre unfehlbar der bedienende Kirchner verunglückt. 
Zeulenroda, 3. Jan. Hiesige Kolonialwaarenhändler beabsichtigen die Gründung eines Waaren-Einkaufsvereins. Zur Wahl eines Vorstandes, Festsetzung der Satzungen usw. findet nächsten Sonntag in Pohlands Lokal eine Versammlung statt. 
Gera, 3. Jan. Am 1. Januar ist, so schreibt die Geraer Ztg., die Leitung der Milbitzer Heilanstalten von dem geistigen Urheber dieses Instituts Dr. Clemens Weisker auf den von der Verwaltungskommission zum dirigirenden Arzte gewählten Dr. Fritz Thierbach übergegangen. Wie es scheint, hatte man befürchtet, daß sich Dr. Weisker der Einführung des neuen Leiters gewaltsam widersetzen werde, denn schon am Tage vorher waren von der Kommission Dienstmänner zur Bewachung des Einganges bestellt worden, die bis Mittwoch Mittag in Funktion geblieben sind. Es heißt, daß sogar ein Gendarm zur Unterstützung der Dienstmänner in Bereitschaft gestanden habe. Als Dr. Weisker am 31. Dez. Mittags nach 1 Uhr seine Vormittagsvisite beendet hatte und aus der Anstalt herausgefahren war, traten jene Dienstmänner an die Thore, legten Sicherheitsschlösser an und erklärten den Schwestern, daß sie beauftragt seien, Dr. Weisker den Zutritt mit Gewalt zu verwehren. Alsbald packten die Schwestern, die unter Dr. Weisker gearbeitet hatten, ihre Sachen, verließen die Anstalt, nahmen von ihrem Chef in dessen Privatwohnung Abschied und überlieferten ihm dort die Hauptschlüssel. Die Vorsichtsmaßregeln der Kommission erwiesen sich als überflüssig, da Dr. Weisker es vorgezogen hatte, den Anstalten an dem kritischen Tage fern zu bleiben. ?? An der Untermhäuser Brücke wurden heute ?? Anzahl Staare, ca. 15 Stück gesehen. Sollten diese Frühlingsboten sich nicht geirrt haben in der Annahme, daß die Milde dieses Winters andauere. 
Reichenbach, 2. Jan. Falsches Geld ist hier und in der Umgegend in letzter Zeit verschiedentlich aufgetaucht. So wurde gestern Nachmittag in einem hiesigen Geschäft ein falsches Fünfzigpfennigstück entdeckt. Im nahen Brunn mußte ein falsches Einmarkstück dem Verkehr entzogen werden. Es wird vermuthet, daß diese Falschstücke noch aus der Werkstatt des erst kürzlich vom Zwickauer Landgericht wegen Falschmünzerei verurtheilten Maurers Haugke in Glauchau herrühren, da ja seiner Zeit die Zwickauer und Glauchauer Gegend mit derartigen Falsifikaten überschwemmt wurde. Die Münzen sind von den echten schwer zu unterscheiden ; sie greifen sich etwas fettig an. 
Plauen, 31. Dez. Der Spareinlagen-Zinsfuß bei vogtländ. Sparkassen beträgt jetzt in Plauen und in Morgenröthe-Rautenkranz 3½ Proz., in Reichenbach, Oelsnitz, Auerbach, Falkenstein, Markneakirchen, Mylau, Retzschkau, Treuen, Adorf, Lengenfeld, Elsterberg, Schöneck, Mühltroff, Klingenthal, Oberreichenbach, Rodewisch und in Brunndöbra 3½ Proz., in Pausa 3 Proz.  (B.A.)
Plauen, 3. Jan. Wochenspielplan des hiesigen Stadttheaters für die Zeit vom 5. Jan. bis 12. Jan. 1902. Sonntag zum 5. Male! Mit prächtiger Ausstattung! „Die Reise um die Erde in 80 Tagen.“ Montag (Hohes Neujahr) zum 6. Male: „Die Reise um die Erde in 80 Tagen.“ Dienstag zum 2. Male: „Maurer und Schlosser“, komische Oper in 3 Akten von Francoistuber. Mittwoch: einmalige Aufführung bei erhöhten Preisen: „Tannhänser und der Sängerkrieg auf Wartburg“. Donnerstag zum letzten Male: „Die Reise um die Erde in 80 Tagen.“ Freitag zum letzten Male: „Das goldene Kreuz“, Oper in 2 Akten von Ignatz Brüll. Sonnabend volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen, „Der Geizige“, Lustspiel in 5 Akten von Molière, deutsch von Franz Dingelstädt. Sonntag: „Die Zauberflöte“, große romantische Oper in 2 Akten von W. Mozart. 
Plauen, 3. Januar. Aus dem Bereiche des hiesigen amerikanischen Konsulats wurden im vierten Vierteljahr 1901 die nachfolgenden Waaren zu den beigefügten Werthen nach den Staaten von Nordamerika ausgeführt: (...)
Tabelle

Adorf, 3. Jan. Am Freitag früh 5 Uhr wurde der Bahnübergangswärter Herm. Sörgel aus Jugelsburg beim Hotel Viktoria von einer Rangirmaschine 30 Meter fortgeschleift und sofort getödtet. Sörgel, 33 Jahre alt, ist verheirathet und Vater dreier kleiner Kinder.
Klingenberg, 3. Jan. Am Neujahrstage Abends kurz nach 6 Uhr wurde der Landbriefträger Kohlmann vom Postamt in Klingenberg, nahe am Cunnersdorfer Walde von einem Unbekannten angefallen und gestochen, glücklicher Weise jedoch nicht verletzt, da das Instrument am Riemen der Bestelltasche abrutschte. Mit großer Entschlossenheie, unter Benutzung seines Landbriefträgerstockes, gelang es dem Ueberfallenen, den Angreifer zu vertreiben, so daß er seine Gelder unversehrt zurückbringen konnte. Der Thäter scheint ein flüchtiger, steckbrieflich verfolgter Soldat zu sein, der durch fortgesetzte Einbrüche die hiesige Gegend unsicher macht. 
Zwickau, 1. Jan. Germeinsam beerdigt wurden am Sonntag Nachmittag die 5 Schulknaben, die am 3. Feiertag hier ertrunken sind. „Ganz Schedewitz“ war auf den Beinen. Was im Trauerzuge nicht mitgehen konnte oder wollte, das stellte sich an den Weg und bezeugte stumm sein Mitgefühl vor solch großem Unglück, solch großem Herzeleid. Auf 5 hintereinander fahrenden Leichenwagen, der eine begleitet von Bergknappen, wurden die Ertrunkenen zum Friedhofe gebracht. Nachdem ein Chorlied verklungen war, sprach Herr Pastor Gehring-Schedewitz über den Text Jeremias 31, 15 und 16, der da lautet: „So spricht der Herr: Man höret eine klägliche Stimme und bitteres Weinen auf der Höhe : Rahel weinet über ihre Kinder, und will sich nicht trösten lassen über ihre Kinder, denn es ist aus mit ihnen. Aber der Herr spricht also : Laß dein Schreien und Weinen und die Thränen deiner Augen. Denn deine Arbeit wird wohl belohnet werden, spricht der Herr, Sie sollen wiederkommen aus dem Lande des Feindes.“ Im Anschlusse ließ Herr Pastor Gehring noch einmal all die Einzelheiten des schrecklichen Unglücks an den Augen der Zuhörer vorübergleiten. Auch der wackeren drei Männer, die ihr eigenes Leben aufs Spiel setzten und denen es vergönnt war, drei junge Menschenleben dem Rachen des Todes zu entreißen, gedachte der Redner. Fast die zweite Hälfte der Grabrede war an die um die 5 Gräber geschaarten Mitschüler der Opfer gerichtet. 
Leipzig, 3. Jan. Die Borarbeiten der sächs. Regierung zur Errichtung von Thalsperren im Gebiete der Mulde und ihrer Nebenflüsse sind zum Abschluß gelangt. Es sollen insgesammt 26 Thalsperren errichtet werden, deren Kosten auf 20 Mill. Mk. veranschlagt sind. 
Mittweida, 30. Dez. Am Sonnabend Abend wurde von der hiesigen Polizei ein etwa 40 Jahre alter böhmischer Handarbeiter festgenommen, welcher eingestand, die Mädchenmorde bei Großmilkau und Großlaisdorf begangen zu haben. Dem vernehmenden Beamten gegenüber gab der Verhaftete eine genaue Schilderung über die Ausführung der Verbrechen. Er behauptete, zu jenen Zeiten, als durch die erwähnten Mordthaten die Bevölkerung in Aufregung versetzt wurde, bei einem Bauer in Großmilkau und bei mehreren Gutsbesitzern in der Umgegend von Lunzenau in Diensten gewesen zu sein. Die weiteren Untersuchungen werden nun ergeben, ob man es mit dem wirklichen Mörder zu thun hat oder mit einem Menschen, der nur obige Angaben machte, um für den Winter „versorgt“ zu sein. 
Tharandt, 3. Jan. Ein entsetzliches Verbrechen ist in Grumbach bei Tharandt begangen worden. Die Ehefrau des Bergarbeiters Günther hat ihr uneheliches 6-jähr. Mädchen in der schauderhaftesten Weisegemißhandelt und dadurch den Tod des Kindes herbeigeführt. Das unmenschliche Weib hat dem Kinde die Haare herausgerauft, ihm nichts zu essen gegeben, hat es nackt in aller Kälte in die Kammer gesperrt und stets geschlagen, auch hat sie die arme Kleine mit der Plättglocke verbrannt. Das Kind ist am 28. Dez. beerdigt worden. Inzwischen hat die Staatsanwaltschaft sich der Sache angenommen und die Frau wurde bereits verhaftet. Auch der Ehemann ist im Verdacht das Kind gemißhandelt zu haben ; er wurde am 27. Dez. ebenfalls dem Untersuchungsgericht zugeführt. Die Eheleute sind erst 1 Jahr verheirathet.
