Aus Dresdens Zigaretten Industrie
	Dresden hat sich den Rang als Hochburg der deutschen Zigarettenindustrie niemals streitig machen lassen. Waren es vielleicht Zufälle, die vor Jahrzehnten zur Niederlassung einiger Zigarettenfabrikanten in Dresden geführt haben, so hat später die günstige geographische Lage an der Elbe und im Herzen Deutschlands dazu beigetragen, daß eine Industrie hier heimisch wurde, die für die Entwicklung der Stadt von großer Bedeutung ist. In den verschiedensten Stadtteilen liegen die Fabriken verteilt. Am konzentriertesten sind die Betriebe in Striesen, wo sich verschiedene bedeutende Zigarettenwerke befinden, unter denen am hervorstechendsten der Betrieb der Bulgaria=Zigarettenfabrik ist, deren Neubau vor kurzem seiner Bestimmung übergeben wurde. Es ist eine der modernsten Fabriken Dresdens, in der die Erfahrungen, die seit 50 Jahren in Dresden in fabrikatorischer Beziehung gesammelt sind, verwertet wurden. 
	Interessant ist ein Rundgang durch die Fabrik. Wir beginnen im Keller, wo wir durch einen Zollbeamten, der das Tausende von Ballen enthaltende Transitlager überwacht, daran erinnert werden, daß die Zigarette einen großen Betrag an Verbrauchssteuern in Deutschland aufbringen muß. Hat der Hüter des wertvollen Gutes die Ballen freigegeben, so wandern sie in den Vorfeuchteraum, wo eine sinnreich konstruierte Bandtransportanlage die Bündel den Tabaksortiererinnen und nachdem die Blätter sorgfältig aufgelöst sind, der Maschinenanlage zuführt. Die nächste Etappe sind die Schneidemaschinen, von denen aus eine pneumatische Anlage das Material nach dem 3. Stock befördert, wo in einem geräumigen, hellen Maschinensaal 18 Zigarettenmaschinen allerneuester Konstruktion aufgestellt sind, die täglich je 300 000 Zigaretten herstellen. Bei dieser Produktion haben 500 Frauenhände genügend Arbeit, die Zigaretten im Packsaal in Schachteln zu legen, während billige Sorten durch eine automatische Packmaschine behandelt werden. 
	Es würde zu weit führen, alle Einrichtungen der Fabrik im einzelnen zu schildern. Hervorgehoben werden muß, daß versucht wird, für die Gesundheit des Rauchers nach besten Kräften zu sorgen und daß ebenso hygienische Einrichtungen für die Arbeiter geschaffen worden sind. 
	Licht und luftig sind die Arbeitsräume. Saubere Kantinen, ein zweckmäßig eingerichtetes Krankenzimmer unter Leitung einer Schwester, Garderobenräume mit fließendem Wasser und Dachgärten für die Arbeitspausen vollenden den Eindruck, daß Leitung und Erbauer es versucht haben, den Bedürfnissen der werktätigen Menschen Rechnung zu tragen. 
