Lokales und Provinzielles.
3. Januar 1909.
Vetschau. Es erscheint angebracht auch an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß nächsten Sonnabend d. 8. Januar abend 8 Uhr im Hotel Kaiserhof eine nur einmalige äußerst sehenswerte Aufführung „Deutschlands Erinnerungen an die ruhmreichen Kriegsjahre 1670/71, Schlachtenpotpourri, Soldatenpotpourri“ stattfindet. Ueber eine derartige Vorstellung berichtet unter anderem das Potsdamer Intelligenzblatt:
Konzerthaus ausverkauft! Eine angenehme Erscheinung bot gestern abend der große Saal des Konzerthauses mit seinen besetzten Galerien, denn es ist in letzter Zeit wirklich eine Seltenheit geworden, bei den hier gebotenen Veranstaltungen ein volles Haus anzutreffen, obgleich sich die Wirte doch durchweg die größte Mühe gaben, das Publikum heranzuziehen und ihm, manchmal unter recht erheblichen Unkosten, die selten wieder herausgeschlagen werden können, für weniges Geld etwas wirklich Gutes zu bieten. Gestern war aber die alte Garde mobil gemacht worden, ganze Reihen alter Krieger konnte man gestern abend im Konzerthaus erblicken, die mit ordengeschmückter Brust der Wiedergabe der Vorgänge auf der Bühne lauschten, wo sie selbst als Helden dabeigewesen. Man kann es verstehen, daß bei der vortrefflichen und stimmungsvollen Musik, unter Leitung des Kapellmeisters Britzke und der sich auf der Bühne abrollenden großen Schlachtenbilder, sich aller eine Regung bemächtigte, die sich in Worten nicht ausdrücken läßt. Da konnte man alte gebeugte Krieger sehen, in deren Augen es hell aufflammte, als die markanten Schlachtenbilder erschienen, der Tambour seinen Wirbel zum Sturmarsch schlug, die Signalhörner zum Angriff riefen – und denen die Tränen nur immer so in die eisgrauen Bärte herniederrieselten. Der Rezitator Wilhelm Müller hatte seine Sache sehr gut gemacht, sein melodramatischer Vortrag war packend und Bilder kamen in lebendiger, f arbenfrischer Wiedergabe, so daß die Wirkung einfach eine überwältigende war. Die Musik ist Militär-Konzert und wird von der Kapelle des Ulanenregiments Prinz August von Württemberg Nr. 10 aus Züllichau  unter Leitung des Königlichen Musikmeisters Herrn Hacker ausgeführt. Zum Schluß des Konzerts „Großer Ball.“
– Das seit einer langen Reihe von Jahren am Abend des 28. Dezember im Hotel Kaiserhof stattfindende Militärkonzert, ausgeführt von der Regimentskapelle des 6. Brandenburgischen Infanterieregiments von Alvensleben Nr. 52 unter Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Wilde hatte sich auch diesmal eines recht zahlreichen Besuchs zu erfreuen. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Das gut gewählte Programm, dem Weihnachtsfeste angepaßt, fand den enthusiastischen Beifall der Zuhörerschaft, der durch einige Zugaben von seiten des Dirigenten belohnt wurde. Die Beteiligung an dem nachfolgenden Ball war eine dementsprechend sehr starke. Die Paare wogten im rythmischen Tate der herrlichen Musik fröhlich durcheinander und man konnte das wonnige Genießen den Tänzerinnen und Tänzern von den erhitzten Gesichtern lesen. Man hielt aus bis zum weit vorgeschrittenen Morgen des neuen Tages. Es war ein in allen Teilen vorzüglich gelungenes Vergnügen. 
Das Militärkonzert am selben Abend auf dem Schützenhause, ausgeführt von der Kapelle des 3. Jägerbataillons zu Lübben unter Leitung des Königlichen Musikmeisters Liepe, war weniger, doch auch zahlreich besucht. Auch hier war das Programm ein weihnachtliches und wurde recht gut ausgeführt. Bei dem nachfolgenden Tanz war die Beteiligung aber eine schwache. – Es ließ sich erkennen, daß 2 Militärkapellen in Vetschau an einem Abend zuviel des Guten bieten. Nur ein Wirt kann dabei auf seine Kosten kommen.

 * Die Jagd auf Birk-, Hasel- und Fasan enhennen im Regierungsbezirk Frankfurt a. O. wird mit dem Ablauf des 17. Januar geschlossen.

Calau. In der am letzten Freitag vormittag einberufenen Stadtverordnetensitzung wurde die Wahl des neuen Bürgermeisters vorgenommen. Von 148 Bewerbern wurden 5 zur engeren Wahl gestellt. Gewählt wurde mit 7 von 12 Stimmen Bürgermeister Weise aus Meyenbarg (Ostpriegnitz).

Burg. Im Kreisblatt für den Landkreis Cottbus wird u. a. bekannt gegeben, daß der Rotlauf unter dem Schweinebestande des Chriske zu Schmogrow erloschen ist, ebenso ist der Rotlauf unter dem Schweinebestande des Gastwirts Gustav Kollock zu Oltendorf erloschen. Die angeordneten veterinärpolizeilichen Schutzmaßregeln sind infolgedessen aufgehoben worden.


Altdöbern. Beim Hantieren mit einem Revolver ist am 2. Feiertag dem Seminarlehrer H. ein Schuß in die Hand gegangen. Zwecks Behandlung der Wunde hat sich der Verletzte am Montag in eine Cottbuser Klinik begeben müssen.

Lübbenau. Bei der am Freitag stattgefundenen Stichwahl in der dritten Abteilung zu der Stadtverordneten-Versammlung wurde der Ackerbürger Hermann Rowka gewählt.

Cottbus. Am Mittwoch schlachtete der Fleischermeister L. aus der Taubenstraße auf dem städtischen Schlachthofe einen Ochsen dessen Hörner je 93 Zentimeter lang waren und zusammen 20 Pfund wogen. Der Ochse war in Altdöbern von der Graf v. Witzlebenschen Verwaltung gekauft worden, die ihn aus Ungarn hatten importieren lassen. So lange der städtische Schlachthof besteht, sind Hörner von Rindern von solchen Ausmaßen dort noch nicht beobachtet worden. Dem Vernehmen nach hat das Gehörn zu einem nahmhaften Preise bereits einen Liebhaber gefunden.

Cottbus. Das Besitztum „Kutzeburger Mühle“ ist bei der Zwangsversteigerung in 3 Teile zerlegt worden. Die eigentliche Mühle erstand Herr Rentier Kniepf aus Dresden für 52000 Mark, die sogenannte „Kleine Mühle“ Frau Wwe. Allerdt zum Preise von 36 200 M. und ein weiteres Grundstück Herr Kohlenhändler Ocschel für 1200 Mark, sodaß im Ganzen die Summe von 89 400 Mark erzielt wurde.

– Der Musketier Otto Salzmann von der 9. Kompagnie des Infanterie-Regiments „von Alvensleben“ (6. Brandenb.) Nr. 52 hat am 26. Dezember nachmittags die Garnison heimlich verlassen und ist bis jetzt noch nicht zurückgekehrt. Salzmann, der aus Schneidemühl stammt, ist 1,69 Meter groß, blond, hat braune Augen und längliches Gesicht. Als besonderes Kennzeichen gilt eine Tätowierung an dem rechten Unterarm (Atleth an einer Gewichtsstange stehend.)

Forst. Der Haushaltungsplan unserer Stadt für das Rechnungsjahr 1910 ist wie folgt festgestellt: Für das Feuerlöschwesen sind 8702 M. vorgesehen, für Badeanstalt und Brausebad 5985 M., für Versicherungswesen 6345 M., für das Reform-Realgymnasium 103 500 M., für die Volksschulen 423 980 M., für die gewerbliche Fortbildungsschule 21 270 M., für die kaufmännische Fortbildungsschule 9481 M., für die Armenkasse 37 200 Mark. Für die Gasanstaltskasse ist eine Einnahme von 364 000 M. und ein Reingewinn von 165 000 M. eingesetzt, für das Elektrizitätswerk 72 853 M. und für das neue Bürgerheim, das aber für die Folge eine eigene Verwaltung erhält, 8900 M. Einige Sonderetats fehlen noch. Wasser- und Elektrizitätswerk haben bis jetzt bezüglich der Einnahmen den Erwartungen noch nicht ganz entsprochen, so daß für sie noch Zuschüsse geleistet werden müssen. – In unser neues Bürgerheim haben sich bereits 15 Pfleglinge eingekauft.

Sorau. In der Angelegenheit der Erweiterung der Landesirren-Anstalt zu Sorau durch Ankauf eines Teiles des früheren Domänengeländes sind mehrere Mitglieder des Provinzialausschusses hier eingetroffen, die die Anstalt und das zu erwerbende Gelände besichtigten. Es nahmen hieran u. a. teil: Landesdirektor Freiherr v. Manteuffel, Ritterschaftsdirektor v. Saldern, der Vorsitzende des Provinzialausschusses, Rittergutsbesitzer Oekonomierat Freytag-Roitz, Oberbürgermeister Werner-Cottbus, Standesherr Graf v. Brühl-Pförten, Amtsvorsteher Lehmann-Laubnitz, Landessyndikus Gerhardt und seitens der Stadt Sorau Erster Bürgermeister Glodkowski.

Berlin. Freifrau v. d. Goltz †. Hochbejahrt ist in Berlin nach schwerer Krankheit Freifrau v. d. Goltz, die Witwe des früheren Vizepräsidenten des evangelischen Kirchenrates 72 Jahre alt gestorben. Frau v. Goltz war bekannt als Wohltäterin und ist auch literarisch nahmhaft hervorgegangen. Ihr Gatte ist ihr vor drei Jahren im Tode vorausgegangen.

Vermischtes. 
Was kostet uns der Reichstag? Die Reichsboten sind in den Ferien. Sie erfreuen sich und uns nicht mehr mit schönen Reden, sondern haben ihre Gedanken wohl auf den bunten Lichterbaum gerichtet. In dieser Pause zwischen den Redeschlachten kann man einmal die Frage aufwerfen, wie teuer uns eigentlich unsere Volksvertreter zu stehen kommen. Ein nettes Sümmchen findet sich da zusammen. Die Diäten, die sich die Herren mühsam erkämpft haben, verschlingen allein 1015 000 M. Dazu kommen noch die erheblichen Ausgaben für die Instandhaltung und Ausschmückung des Reichstagsgebäudes und der Präsidentenwohnung. Auch das Restaurant im Reichstage erfordert einen klingenden Zuschuß, damit die Herren aus Nord und Süd eine möglichst weitgehende Berücksichtigung ihrer kleinen Wünsche und Liebhabereien finden können. Für das stenographische Bureau, für Besoldungen aller Art, für die Bibliothek usw. werden beträchtliche Gelder ausgegeben. Auch die wenigen deutschen Privatbahnen, die noch ihr Dasein fristen, zehren vom Reichstage. Sie erhalten für die Bewilligung freier Fahrt an die Abgeordneten ganze 4000 M. Alles in allem kostet uns der Reichstag nicht weniger denn 2 Millionen Mark jährlich, ganz abgesehen von den sehr hohen Zinsen für das Baukapital von etwa 25 Millionen Mark zum Reichshause. Jeder Abgeordnete ist uns also jährlich mindestens 5000 M. wert.

**Aenderung von Vorschriften der Gewerbeordnung. Mit dem 1.Januar 1910 tritt die Gewerbeordnungsnovelle vom 28. Dezember 1908 in Kraft. Für die verschiedensten Gewerbetreibenden treten damit Neuerungen bezüglich der Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen in Kraft. Einmal erfährt das Anwendungsgebiet der Gewerbeordnungsvorschriften auf diesem Gebiete insofern eine Aenderung, als für seine Abgrenzung künftig nicht mehr der Begriff der Fabrik, sondern die Zahl der in dem Betrieb in der Regel beschäftigten Arbeiter maßgebend ist. Die bezeichneten Vorschriften gelten vom 1. Januar 1910 ab für alle Betriebe mit mindestens 10 Arbeitern, auch wenn diese Betriebe bisher nicht als Fabriken anzusehen waren. Unter die genannten Bestimmungen fallen, wenn sie mindestens 10 Arbeiter beschäftigen, auch alle Motorwerkstätten einschließlich der Getreidemühlen und alle Konfektionswerkstätten. Sie finden unter dieser Voraussetzung ferner in vollem Umfange Anwendung auf Konditoreien und Bäckereien, die in regelmäßigen Tag- und Nachtschichten arbeiten, und auf solche Konditoreien, die nicht auch Backwaren herstellen; sie finden in den übrigen Bäckereien und Konditoreien mit mindestens 10 Arbeitern nur Anwendung auf Arbeiterinnen und auf diejenigen männlichen jugendlichen Arbeiter, die nicht unmittelbar bei der Herstellung von Waren beschäftigt sind. Ohne Rücksicht auf die Zahl der beschäftigten Arbeiter unterstehen den Bestimmungen Hüttenwerke, Zimmerplätze, andere Bauhöfe, Werften, Werkstätten der Tabakindustrie. Bergwerke, Salinen, Aufbereitungsanstalten und unterirdisch betriebene Brüche und Gruben; die Vorschriften gelten ferner für Ziegeleien und über Tage betriebene Brüche und Gruben dann, wenn sie in der Regel mindestens 5 Arbeiter beschäftigen. Nach den neuesten Vorschriften ist sodann den jugendlichen Arbeitern und dem Arbeiterinnen nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 11 Stunden zu gewähren. Die zulässige Arbeitsdauer für Arbeiterinnen auf 10 Stunden, an den Vorabenden der Sonn- und Festtage auf 8 Stunden beschränkt. Die Nachtruhe für jugendliche Arbeiter und für Arbeiterinnen hat eine Erweiterung erfahren; die Beschäftigung darf nicht mehr über 8 (bisher 8½) Uhr abends hinaus dauern und nicht vor 6 (bisher 5½) Uhr morgens beginnen. Am Samstag sowie an den Vorabenden der Sonn- und Festtage muß die Beschäftigung der Arbeiterinnen um 5 Uhr nachmittags enden. Die Vorschriften über die Pausen sind in der Hauptsache unverändert geblieben; die Vorschrift, daß Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, auf ihren Antrag eine halbe Stunde vor der Mittagspause zu entlassen sind, ist jedoch auch auf Arbeiterinnen unter 16 Jahren ausgedehnt worden. Die Vorschriften über den Wöchnerinnenschutz sind dahin erweitert worden, daß Arbeiterinnen vor und nach der Niederkunft im ganzen während der 8 Wochen nicht beschäftigt und nach der Niederkunft erst wieder eingestellt werden dürfen, wenn nach ihr nachweislich 6 Wochen verflossen sind. Schließlich verbietet eine neue Vorschrift eine Uebertragung von Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebs für Sonn- und Festtage und für die Tage, an denen die jugendlichen Arbeiter und die Arbeiterinnen die gesetzlich zulässige Arbeitszeit hindurch im Betriebe beschäftigt waren. Für Werktage, an denen sie im Betriebe kürzere Zeit beschäftigt waren, ist eine Uebertragung von Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebes nur in dem Umfange zulässig, in dem Durchschnittsarbeiter ihrer Art die Arbeit voraussichtlich in dem Betriebe während des Restes der gesetzlich zulässigen Arbeitszeit würden herstellen können. 

**Die Dollarprinzessin als Streikführerin. Wie der Preß Telegraph aus New York meldet, streiken dort seit einiger Zeit die Blusenarbeiterinnen. Eine Anzahl der wohlhabendsten Damen der New-Yorker Gesellschaft unter Führung von Anna Morgan, der Tochter Pierpont Morgans, haben gemeinsame Sache mit den Streikenden gemacht. Die Tochter des Dollarkönigs begab sich in das Geschäftslokal der Gewerkschaft und bat um Aufnahme als Mitglied. Sie erklärte, daß es den wohlhabenden Schwestern der Streikenden eine Pflicht sei, ihnen zu helfen, bessere Arbeitsbedingungen für sie zu schaffen, und daß etwas sehr faul sein müsse, wenn die Blusenarbeiterinnen nur acht Dollar (32 Mark) pro Woche für das Plätten von 10 Dutzend Röcken erhielten. Andere Damen der Gesellschaft spendeten namhafte Summen für die Streikenden. Einige der Streikführerinnen, typische Judenmädchen von der New-Yorker Ostseite, erhielten eine Einladung in den Colony Club, dem fashionabelsten Damenklub der ganzen Vereinigten Staaten. Als sie schieden, nahmen sie einen Scheck über 60 000 Mk. für die Streikkasse mit. Diese Summe war unter den Mitgliedern in wenigen Minuten für die streikenden Mädchen gesammelt worden. 

Der Optimistenklub. Die Amerikaner haben uns wieder einmal um eine Nasenlänge geschlagen. Bei unserem ausgebildeten deutschen Vereinswesen haben doch schon die am fernsten liegenden Dinge zu Vereinsgründungen herhalten müssen. Man sollte daher meinen, daß wir gar nicht übertrumpft werden können. Es ist aber doch so. In Amerika, dem Lande unbegrenzter Möglichkeiten, hat man eine neue Vereinsidee ausgeheckt: die Gründung des Klubs der Optimisten. Warum soll es keinen Optimistenklub geben, wenn es Selbstmörderklubs da drüben gibt! – Uns liegt eine Mitgliedskarte des New Yorker Optimistenklubs vor, in der folgendes zu lesen ist: „Mitgliedskarte für R.R., ordentliches Mitglied des Optimistenklubs. Dem Inhaber dieses werden im Leben Glück und Erfolg zur Seite stehen, wenn er die nachstehenden Regeln und Vorschriften des Klubs streng befolgt: 1. Jedes Mitglied darf stets nur das Gute in den Menschen und Dingen sehen und muß bemüht sein, unter allen Verhältnissen zu lächeln. 2. Jedes Mitglied ist ferner verpflichtet, jeden Tag mit froher Laune zu beginnen und zu jeder Stunde des Tages nach besten Kräften seine Pflichten zu erfüllen. 3. Der Besitzer dieser Karte soll jede Woche mindestens einer Person das Geheimnis seiner frohen Stimmung und seiner optimistischen Lebensanschauung verraten.“ – Das sind die Vorschriften. Man sieht auch hieraus wieder einmal, zu welchen Albernheiten die Amerikaner, die angeblich am intensivsten in der ganzen Welt arbeiten, Zeit haben. 

