Lokales.

Am Friedhof der Märzgefallenen war es heute in der Frühe des 18. März sehr still. Die städtische Parkverwaltung hatte gestern die kleine Ruhestätte in Stand gesetzt, die Wege frisch mit Kies bestreut. Zum Aufsichtsdienst erschien heute morgen Polizeileutnant Schirmer vom 51. Revier mit einem Wachtmeister, einem Kriminalbeamten und sechs Schutzmännern. Patrouillen stellte die 8. Hauptmannschaft, die fliegende Wache, die sonst im Böhmischen Brauhause stand, ist diesmal nicht eingerichtet worden. In der achten Stunde wurde es lebhafter. Es begann der Besuch der sozialdemokratischen Demonstranten. In Automobilen, Droschken und Privatfuhrwerken erschienen Abordnungen von Gewerkschaften, Vereinen, Betrieben, Genossenschaften, Verbänden usw. Kostbare Kränze mit breiten, meterlangen roten Schleifen und goldenen Aufschriften wurden in großer Zahl niedergelegt. Ein Riesenkranz wurde auf einem zweispännigen Rollwagen herangefahren. Recht bescheiden nahmen sich dagegen die wenigen Kränze der Anarchisten mit schwarzen Schleifen, die zum Teil der Schere der Polizei verfallen waren, und die von den Freisinnigen und Privatpersonen niedergelegten Kränze mit schwarz, rot-goldenen Schleifen aus. Bis mittag waren über 200 Kränze niedergelegt. Der Besuch wurde dann infolge des guten Wetters recht groß. Die Polizei ließ duldsam die Menge sich ansammeln. Händler mit Postkarten und sozialdemokratischen Zeitungen und Abzeichen boten ihre Vorräte an. Teilnahmlos eilte zumeist das Publikum vorbei, nur hier und da blieb ein „Grüner“ stehen, überrascht von dem ungewöhnlichen Treiben im Friedrichshain, von dem Aufmarsch der Arbeiter im Zylinder und Gehrock. 

In Weißensee ist zum zweiten Prediger für die stark anwachsende Parochie des Vororts an Stelle des nach Heinersdorf versetzten Pfarrers Dr. Krätschell von den kirchlichen Gemeindekörperschaften der Pastor Reichardt zu Groß-Leppien einstimmig gewählt worden. Seine Einführung soll nach Ostern d. J. erfolgen.

Vom Tempelhofer Feld. Während die Frage, ob eine Eingemeindung des Tempelhofer Feldes in Berlin stattfindet, oder ob es zu Tempelhof geschlagen werden soll und damit dem Kreise Teltow verbleibt, noch unentschieden ist, tritt jetzt auch Rixdorf mit Ansprüchen, wenigstens auf einen Teil des fiskalischen Geländes, hervor. Rixdorf hat vor einigen Jahren von Tempelhof gegen die sog. Kotzemarken den südlichen Teil der Hasenheide eingetauscht, an den sich die Rollberge mit den Schießständen anschließen. Ein Teil des Tempelhofer Feldes schiebt sich wie ein Rechteck zwischen die Rixdorfer Grenzen und die Schienengleise des Südrings ein. Wie von Seiten Rixdorfs nun behauptet wird, gehört dies Gelände seiner geographischen Lage nach gar nicht nach Berlin und würde im Falle einer Eingemeindung des ganzen Tempelhofer Feldes in Berlin eine tote Ecke bilden. Die Stadtgemeinde Rixdorf erklärt sich, falls dies Gelände bei der Aufteilung des Tempelhofer Feldes zu Rixdorf geschlagen werde, bereit, erhebliche Opfer dafür zu bringen. Eine Einigung Berlins mit den an dem Tempelhofer Felde interessierten Gemeinden Briz, Rixdorf, Schöneberg und Tempelhof soll durch gemeinsame Unterhandlungen versucht werden. 

Die Freie Vereinigung selbständiger Fleischermeister Berlins und Umgegend hat in ihrer gestern abend stattgefundenen Versammlung zur geplanten Ausdehnung der Sonntagsruhe in den offenen Verkaufsstellen einstimmig eine Erklärung angenommen, worin sich wie die „Allg. Fl. Ztg.“ mitteilt, die Versammlung dahin ausspricht, „daß eine Verminderung der jetzt bestehenden Verkaufszeit einen großen Schaden für das Gewerbe bedeuten würde und deshalb zu verwerfen und zu bekämpfen sei“. 

Neue Omnibusverbindungen. Zwischen der westlichen Leipziger und der südlichen Friedrichstraße besteht zurzeit keine direkte Omnibus- oder Straßenbahnverbindung. Dieser viel empfundene Mißstand wird am 1. April d. J. beseitigt. Die Allgemeine Berliner Omnibus-Aktien-Gesellschaft legt die Linie 28 „Moabit–Hasenheide“, die durch den Tiergarten fährt, vom Potsdamer Platz aus durch die Leipziger und Friedrichstraße über das Hallesche Tor. Dadurch erhält auch die südliche Friedrichstraße direkte Pferdeomnibusverbindung mit der Blücherstraße. Ferner wird die jahrelang vermißte direkte Verbindung der nördlichen Potsdamer Straße (Potsdamer Brücke) mit der Königgrätzer Straße (Hallesches Tor) dadurch hergestellt, daß die von Schöneberg durch die Potsdamer Straße kommende Omnibuslinie 16 vom Potsdamer Platz aus durch die Königgrätzer Straße über das Hallesche Tor in die Bellealliancestraße bis zum Kreuzberg geführt wird. 

Die Charlottenburger Stadtverordnetenversammlung trat in der gestrigen Sitzung, wie bereits mitgeteilt, nach der Besprechung über die Untergrundbahn in die Etatsberatungen ein. Sämtliche Voranschläge wurden ohne wesentliche Änderungen und ohne nennenswerte Erörterungen angenommen. Folgende drei Resolutionen, die vom Etatsausschuß vorgeschlagen wurden, fanden Annahme: „1) Der Magistrat wird ersucht, die Errichtung eines Urnenhains in der Jungfernheide ins Auge zu fassen. 2) Der Magistrat wird ersucht, mit allem Nachdruck für eine ausreichende Vermehrung der polizeilichen Sicherheitsmannschaften in Charlottenburg bei der königlichen Staatsregierung vorstellig zu werden. 3) Die Stadtverordnetenversammlung spricht ihr tiefstes Bedauern über den trotz des energischen Widerspruchs der Vertreter von Charlottenburg erfolgten Ankauf der Grundstücke in der Victoria- und Matthäikirchstraße durch den Provinziallandtag aus: es wird dadurch eine durchaus ungerechtfertigte Belastung auch der Charlottenburger Steuerzahler herbeigeführt.“ Für die durch das Hochwasser in der Altmark Geschädigten wurden 3000 Mark bewilligt; der Magistratsantrag, für die Altmarker 5000 Mark zu genehmigen, wurde abgelehnt. Der Magistratsantrag, die Gemeindegrundsteuer für bebaute Grundstücke von 4,8 auf 5,3 für das Tausend zu erhöhen, wurde angenommen. Die Sitzung fand erst nach Mitternacht ihr Ende. 

Akanthus-Fest. Der Kunstgewerbe-Verein „Akanthus“ veranstaltet am Sonnabend, den 20. d. M., 10 Uhr abends, einen „Lumpenabend“ in seiner Klause „Alte Geheimratskneipe“, Jerusalemer Str. 8.

Einen Wildenbruch-Abend veranstaltet am Dienstag, den 23. d. Mts. Maria Holgers im Choraliensaale. Es soll versucht werden, dem vaterländischen Dichter, dessen künstlerische Äußerungen von tiefster Ehrlichkeit und schöpferischer Kraft erfüllt waren, eine Würdigung zu teil werden zu lassen, die wie sein Werk ein Ausdruck deutscher Sinnesart, deutschen Geistes und Gemütes sein soll. Es gelangen seltener gehörte Dichtungen zum Vortrage, aus den Balladen „Kaiser Heinrich“, „die Tochter des Inka“ und „Homer“, einige Szenen aus Wildenbruchs Drama „Christoph Marlow“ und schließlich jene feinen, seelisch-zarten Prosastücke „das edle Blut“ (die Erzählung des Obersten) und aus der Sammlung „Tiefe Wasser“ das „Orakel“. Das Programm umfaßt so das Gesamtbild von Wildenbruchs ganzer starker Persönlichkeit in ihren wesentlichen Äußerungen.

Die Schwesterntracht soll gesetzlich geschützt werden. Schwindeleien und Diebstähle sind in der letzten Zeit mehrfach von falschen Krankenschwestern verübt worden, da doch jede Schwindlerin sich leicht ein Gewand als Johanniterschwester verschaffen kann. Daher sind jetzt Erwägungen im Gange, diese Schwesterntracht gesetzlich zu schützen. Die Reichsregierung wird, so ist mit Sicherheit anzunehmen, dahingehende Wünsche des Ordenskapitels, die durch den Ordenswerkmeister Grafen von der Schalenburg übermittelt worden sind, erfüllen. 

Zu der Ermordung eines Berliners in Rußland, des Montagemeisters Michael Rabus von den Borsigwerken, wird uns mitgeteilt: Es ist dies nicht der erste Fall, daß ein Angestellter der Borsigwerke in Rußland ermordet worden ist. Schon öfter hatte die erwähnte Firma Gelegenheit, technische Ober- und Unterbeamte und Werkmeister nach Rußland zu Montagearbeiten zu senden. Vor Jahren wurden bereits ein Direktor und ein Ingenieur der Borsigwerke in Rußland getötet. Montagemeister Rabus hatte in Radomtel Montagen zu erledigen. Auch in Irscha hatte er für die Firma einiges zu besorgen, und auf dem Weg dorthin, den er auf einem Schlitten zurücklegen mußte, erfolgte die Mordtat. Als Urheber kommen zweifellos mehrere Täter in Betracht. Rabus war ein angesehener und in seinen Berufskreisen beliebter Meister. Er hinterläßt seine Frau und drei Kinder im Alter von 9 bis 17 Jahren. Auf Veranlassung der Firma Borsig wird die Leiche nach der Vaterstadt des Ermordeten, nach Augsburg, überführt werden. 

Selbstmord. Der Mann, der, wie wir im Morgenblatt meldeten, gestern Abend am neuen Mühlenweg hinter dem Köllnischen Fischmarkt durch Erschießen und Ertränken sich das Leben nahm, war der 38 Jahre alte Tagelöhner Carl Böcklen, der in der Ebersstraße zu Schöneberg in Schlafstelle wohnte. Was ihn zum Selbstmord veranlaßt hat, ist noch nicht bekannt. 

Bei dem Brand in der Berliner Jalousiefabrik J. Bockstaller, Pücklerstr. 24, über den wir in unserer Nummer 125 vom letzten Dienstag Morgen berichteten, sind, wie uns geschrieben wird, die sehr bedeutenden Lagervorräte und fertigen Waren, sowie die Betriebs-Maschinen, die Sauggas-Motoren und Dynamo-Anlage mit dem Feuer nicht in Berührung gekommen. Desgleichen ist der größte Teil des Fabrikgebäudes vom Feuer verschont geblieben. An den Aufräumungsarbeiten wird fleißig gearbeitet und ermöglichen die für die Abteilungen vorhandenen Reserve-Maschinen, den Betrieb bereits mit Montag, 22. d. M., voll wieder aufnehmen zu können. Die Lieferungen erleiden keine Störung. Die Entstehungsursache des Brandes ist auf Reibung einer Transmissionswelle, die eine Entzündung verursachte, zurückzuführen. 

Feuerwehrbericht. Zwei Automobilbrände beschäftigten heute die Feuerwehr, in der Bellalliancestr. 100 und vor dem Hause Unter den Linden 61. In beiden Fällen wurden die Autos stark beschädigt. Zweimal wurde die Feuerwehr nach der Schönhauser Allee 133a und Schönhauser Allee 187 alarmiert, wo der Fußboden in einer Wohnung, ein Schornstein u.a. brannten. Nachts um 3 Uhr brannte in dem Hause Fennstr. 14 die Treppe vom 4. Stock bis zum Dachgeschoß. Zum Glück wurde die Gefahr bald bemerkt und von der Feuerwehr schnell beseitigt. Wegen eines Küchenbrandes rückte der 8. Zug nach der Kastanienallee 18 aus. Turmstr. 28 brannten Lumpen. Ferner wurde die Feuerwehr nach der Friedrichstraße, dem Blücherplatz 2 und anderen Stellen gerufen.

Vermischtes.

„Deutsches Haus“ in Smyrna. Der seit 1896 in Smyrna bestehende Deutsche Verein, der nach seinen Satzungen die Zusammengehörigkeit der in Smyrna und Umgebung lebenden Deutschen erhalten und stärken will und notleidenden ansässigen und durchreisenden Landsleuten reichsdeutscher, österreichischer und schweizer Staatsangehörigkeit Unterstützungen gewährt, will nun, wie er uns in einer Zuschrift mitteilt, ein „Deutsches Haus“ zur Sicherung des bisher Erkämpften und als Bollwerk des Deutschtums auf kleinasiatischem Boden errichten. Die Franzosen und Engländer haben bereits prächtig eingerichtete Häuser in Smyrna. Der Vorstand des Vereins (bestehend aus den Herren Konsul Dr. Mordtmann, O. Behne, A. v. Haas, Herm. Heller, Julius Egli, Emil K. Steiniger) wendet sich deshalb an Freunde und Förderer des Deutschtums mit der Bitte, durch eine Gabe einerseits das national deutsche Element, das gerade in Kleinasien schwer gegen den französischen und englischen Einfluß zu kämpfen hat, zu stärken, andererseits die wohltätigen Zwecke des Vereins zu unterstützen. „Kein weggeworfenes Geld soll es sein“ – heißt es in dem Aufruf – „sondern ein Geld, daß reiche Früchte trägt und in vielfacher Gestalt der deutschen Heimat wieder zufließt. In dem Sinne wenden wir uns vor allem auch an die Firmen, die mit Smyrna in Geschäftsverbindung stehen und die daher besonderes Interesse daran haben, daß der deutsche Namen auf kleinasiatischem Boden in Ansehen steht. – Gerade jetzt bietet sich infolge der Umwälzungen in der Türkei für den Verein eine ausnahmsweise günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines geeigneten Grundstücks. Die gesamten Kosten stellen sich, den Hausbau eingeschlossen, auf ungefähr 30 000 Mk., von denen ungefähr 10 000 Mk. hier aufzubringen sein dürften.“ Es wird gebeten, Gaben unter der Adresse „Für das Deutsche Haus in Smyrna“ an die Deutsche Bank in Berlin, die Deutsche Orient-Bank in Berlin oder Konstantinopel, sowie an das Deutsche Postamt in Smyrna zu richten. 

An Genickstarre erkrankten im Königreich Preußen im Februar 78 Personen, wovon 37 starben. 

Die Schlacht im Teutoburger Walde fand, wie man weiß, im Jahre 9 n. Chr. statt. Neunzehn Jahrhunderte sind seit dieser völkerbefreienden Schlacht vergangen. Aus diesem Anlasse soll vom 13. bis 22. August am Hermannsdenkmale eine Feier stattfinden, wozu die Vorbereitungen bereits im Gange sind. Ein Festausschuß hat sich gebildet, und zahlreiche Anmeldungen von Vereinen und Körperschaften, die an der Feier teilzunehmen gedenken, laufen ein. Der Festausschuß erwartet, daß die Grotenburg in diesem Jahre ein Wallfahrtsort werden wird, wohin Deutsche aus allen Gauen herbeiströmen werden. 

Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung. 1909. 18. März.
Fortsetzung aus der 1. Beilage

Lokales.

Maurermeister Ratz, der von 1838-1903 Stadtverordneter war, ist gestorben.

In den staatlichen höheren Lehranstalten Preußens wird von Ostern d. J. ab das Schulgeld für die drei Oberklassen auf 150 Mk. erhöht. 

Der Umzug der königlichen Bibliothek ist beendigt. Die elektrisch betriebenen Fahrstühle, auf denen die Bücherkisten auf die Straße befördert wurden, werden bereits entfernt. Der Umbau des alten Bibliotheksgebäudes für die Zwecke der Universität beginnt sofort. Die Bauzäune sind aufgestellt worden. 

Rund 900 000 Raummeter Schnee sind seit dem 3. d. M. aus den Straßen Berlins entfernt worden. Weit über die Hälfte der Schneemassen ist in die Spree oder Kanalisation geschüttet worden, während nur ein Bruchteil nach den Abladeplätzen in der Umgebung gebracht wurde. Dabei lagern noch in den weniger verkehrsreichen Straßen ungeheure Schneemengen, wiewohl etwa zwei Drittel der am 2. März gefallenen Niederschläge fortgetaut, in manchen Nebenstraßen der Schnee überhaupt nicht zusammengeschoben, und unter Einwirkung der Märzsonne fast völlig verschwunden ist. Unter der Voraussetzung, daß das Tauwetter den größeren Teil der noch lagernden Niederschläge beseitigen wird, wird die Stadt noch ca. 3 bis 400 000 Raummeter Schnee abfahren lassen müssen. 

Von einem Löwen schwer verletzt wurde heute früh auf einem Rummelplatz in der Sophie Charlottenstraße in Westend der 32jährige Arbeiter Karl Bodenfeld, der in einer Menagerie angestellt war. Als er gegen 9 Uhr beim Reinigen der Stallung sich dem Löwenkäfig näherte und mit dem Besen vor diesem hantierte, sprang plötzlich ein gewaltiger abbesynischer Löwe gegen das Gitter, langte mit der Tatze durch die Stäbe und erfaßte den rechten Arm des auf diesen Angriff nicht vorbereiteten Mannes. Das Tier zog den Arm in den Käfig hinein und zerfleischte ihn vollständig. Die auf das Hilfegeschrei des Arbeiters hinzukommenden Wärter schlugen mit eisernen Stangen auf die Bestie ein und befreiten den Unglücklichen, der besinnungslos zusammenbrach. Bodenfeld wurde nach der Unfallstation in der Kaiser Friedrichstraße und von dort nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Krankenhause Westend gebracht.

Unter dem schweren Verdacht des versuchten dreifachen Kindesmordes ist die Arbeiterfrau Martha Mietzner aus der Holsteinischen Str. 16 in Steglitz von der Kriminalpolizei verhaftet worden. Die Festnahme der Frau geschah in Hamburg, wohin sie nach der Tat geflüchtet war. Es wird der M. zur Last gelegt, an ihren drei kleinen Kindern Gustav, Karl und Anna einen Mordversuch verübt zu haben. Am Vormittag des 2. Dezember vorigen Jahres entstand in der M.‘schen Wohnung plötzlich ein Brand, bei dem die drei Kinder in der größten Lebensgefahr schwebten. Eine ganze Reihe von Momenten sprachen dafür, daß das Feuer böswillig angelegt worden war. Die Kriminalpolizei ermittelte bald, daß als Urheberin nur die Frau des Wohnungsinhabers in Frage kommen könne, und seitdem wurde die letztere fortwährend beobachtet. Es tauchte die Vermutung auf, daß Frau M. das Feuer aus Rache gegen ihren Mann angelegt haben könne. Im Laufe der weiteren Untersuchung wurde aber der Verdacht immer mehr gestärkt, daß die Mutter die Absicht gehabt habe, ihre Kinder ums Leben zu bringen. Mit ihrem Manne hatte sie stets in Streit und Unfrieden gelebt, und um sich zu rächen, wollte sie wahrscheinlich die Kinder, an denenc der Mann mit großer Liebe hängt, aus der Welt schaffen. Frau M., die im Jahre 1874 in Lankwitz geboren wurde, bestritt natürlich alles. Sie merkte aber doch bald, daß die Sache recht ungünstig für sie stand, und eines Tages war sie spurlos verschwunden; sie war nach Hamburg gefahren, um sich dadurch ihrer bevorstehenden Verhaftung zu entziehen. Dort konnte sie jetzt verhaftet werden. Sie wird nach dem Moabiter Untersuchungsgefängnis gebracht werden.

