Stadt Bern
Verhältniswahl und Jungfreisinnige. 
	In der Sitzung des Vorstandes der kantonalen jungfreisinnigen Partei wurde die Initiative der Verhältniswahl für den Nationalrat besprochen und nach längerer Debatte der Beschluß gefaßt, es sei dem Vorstand der eidgenössischen Partie auf seine Anfrage der Vorschlag zu machen, daß ein Gegenvorschlag zur Initiative ausgearbeitet werde, welcher den Proporz im Prinzip annimmt, sowie den Grundsatz, daß die kleinen Kantone einen Wahlkreis bilden, zuläßt, aber für die großen Kantone eine Teilung in mehrere Wahlkreise bestimmt, während die weitere Ausführung des Wahlverfahrens der Bundesgesetzgebung überlassen wird. Im fernen wurde vorgesehen, den kantonalen jungfreisinnigen Parteitag am 23. September in Biel abzuhalten. Der Vorort wird für die nächste Amtsdauer auf Bern übergehen. 

Die Teuerungsdemonstration der Stadtbernischen Arbeiterschaft. 
	Morgen Donnerstag soll die Arbeit während der einen Hälfte des Tages in allen Betrieben eingestellt werden. In einer Versammlung, die gestern im Unionssaal stattgefunden hat, wurde vom Unionskomitee beantragt, die Demonstration am Vormittag durchzuführen. In der Abstimmung wurde dieser Vorschlag mit großer Mehrheit angenommen. Der Demonstrationszug geht morgens 9 Uhr von der Münsterplattform ab und bewegt sich dann durch die Straßen der Stadt. Auf dem Bundesplatz werden zwei sozialdemokratische Führer sprechen. Auch die Straßenbahner nehmen an der Arbeitsniederlegung teil. 
	Die Versammlung forderte die Arbeiterschaft auf, „die Wirtschaften und Läden während dem ganzen Vormittag zu meiden.“

	Ortsgruppe Bern der Festbesoldeten. Die Festbesoldeten der Stadt Bern versammeln sich Freitag den 31. August im Parterresaal des Cafe Maulbeerbaum zur Besprechung der Steuergesetzinitiative und der kommenden Nationalratswahlen. Die einleitenden Referate haben übernommen für das Steuergesetz Hr. Nationalrat Gust. Müller und für die Nationalratswahlen Herr Dr. Woker, Präsident des Verbandes schweiz. Transportanstalten. Die Verhandlungen dürften für alle Festbesoldeten von größtem Interesse sein und es wird ein geschlossener Aufmarsch erwartet. 
	Einstellung des Straßenbahnbetriebes während der Demonstration. Infolge der von der Arbeiterschaft beschlossenen Teuerungsdemonstration, an der auch die sämtlichen Straßenbahner teilnehmen werden, ist es nicht möglich, die Wagen Donnerstag morgen ausfahren zu lassen. Der fahrplanmäßige Betrieb kann deshalb an diesem Tage erst 11 ½ Uhr aufgenommen werden. 
	Kursaal Schänzli. Wir weisen nochmals auf das Extrakonzert von heute abend mit dem italienischen Heldentenor Enrico Wolkoff hin. Der hervorragend talentierte Sänger bringt die Blumenarie aus „Carmen“ und das Lied des „Bajazzo“ zum Vortrag. Unter den Orchesterstücken stehen die „Stènes pittoresgues“ von Massenet. 
	Erwischte Diebin. Letzten Montag ist in einem Hause der Gerechtigkeitsgasse eine Frauensperson von einer Hausbewohnerin erwischt worden, wie sie eben mit einem Arm voll gestohlener Kleider zum Hausgang hinaus das Weite suchen wollte. Rasch entschlossen versperrte ihr die Frau den Ausgang und alarmierte die übrigen Hausbewohner und die Polizei. Bei genauer Durchsuchung des Hauses fand man schließlich die Diebin im Keller versteckt. Auf der Stadtpolizei gab sie falsche Personalien an; erst nachdem durch Nachschlagen der Register ihre Identität ermittelt war, bequemte sie sich ihren richtigen Namen anzugeben. Es ist eine Französin, die bereits 1911 in Biel wegen Diebstahls verhaftet und später hier und in Genf wegen des gleichen Deliktes bestraft worden war; aus den Kantonen Genf und Neuenburg ist sie ausgewiesen. 









