Aus Stadt und Land.
 (Museum Ferdinandeum.) Die diesjährige Generalversammlung des Vereins des tirolisch-vorarlbergischen Landes-Museums Ferdinandeum findet Freitag den 30. Mai, um 5 Uhr abends, im Rundsaale des Ferdinandeums mit folgender Tagesordnung statt: 1. Jahresbericht des Sekretärs; 2. Rechenschaftsbericht; 3. Wahl der Revisoren; 4. Neuwahl des Ausschusses; 5. Antrag auf Ernennung eines Ehrenmitgliedes; 6. Auffällige Anträge der Mitglieder. Die Mitglieder des Ferdinandeums sind zum Erscheinen bei der Generalversammlung höflichst eingeladen.
(Ausländische Gäste in Tirol.) Samstag den 24. D. M. mittags kommen nach Besichtigung der Karwendelbahn Mitglieder des Landes-Fremdenverkehrsrates für Bayern und die Vorstandschaft des Vereins zur Förderung des Fremdenverkehrs in München und im bayrischen Hochlande hier an. Aus diesem Anlasse findet im „Tiroler Hof“ ein Festessen statt. – Freitag den 30. Mai kommt eine Reisegesellschaft des Londoner „Allerdale Touring Club“ hier an. Die Gesellschaft kommt aus der Schweiz und macht in Tirol Turen in die Dolomiten.
(Unfall der Schwazer Bötin.) Frau Theresia Walch, die Schwazer Bötin, wollte heute früh gegen 8 Uhr, in der Leopoldstraße aus dem Wagen der Straßenbahn springen; die Frau kam aber zum Sturze und zog sich eine Gehirnerschütterung zu. Die freiw. Rettungsabteilung brachte die Verunglückte ins Spital.
(Keilerei bei der Prozession.) Gestern, während der Fronleichnahmsprozession, kam es in der Nähe des Ursulinenklosters zu einer peinlichen Szene zwischen einem Studenten und einem Maurer. Der Student hatte während der Prozession und bei der kirchlichen Zeremonie vor den Ursulinen seine Tuchmütze auf dem Kopfe, und da der Maurer sich berufen fühlte, dies zu beanständen, ging er auf den Studenten los und schlug ihm die Mütze vom Kopfe. Der Student ließ sich dies nicht gefallen und antwortete mit Stockhieben und Rippenstößen. Der Zwischenfall rief begreiflicherweise großes Aufsehen hervor.
(Irrtümliche Todeserklärung und Exhumierung.) Wir berichten in der vorigen Woche über den plötzlichen Tod eines Fremden, der in Innsbruck-Hauptbahnhof die Karwendelbahn bestieg und im Wagen von einem Herzschlage betroffen wurde. Um die Identität des ohne Legitimation und Dokumente versehenen Toten festzustellen, wurde in dem betreffenden Innsbrucker Gasthofe nachgeforscht, wo der Fremde gewohnt hatte und dort hielt man ihn für einen Wiener namens Hell. Der Verstorbene wurde auch hier in Innsbruck als der vermeintliche Hell begraben. Nun stellte sich dies aber als ein Irrtum heraus. Der Verstorbene war ein Klavierstimmer namens Leonhard aus Leipzig. Vorgestern wurde der Tote über Wunsch des Sohnes Leonhards auf dem Innsbrucker städt. Friedhofe exhumiert und dann nach Leipzig überführt.
(Die Maiturnfahrt des Innsbrucker Turnvereins.) Wie bereits mitgeteilt, wird die Abfahrt am 25. d. M. mittels Sonderzuges vom Westbahnhofe um 6 Uhr 15 Min. früh erfolgen. Der Fahrpreis bis Reith beträgt 70 Heller. Die 32 Mann starke Seefelder Musik wird die Turner auf den Frühstücksort geleiten und daselbst, sowie am Mittagsplatze in Wildmoos durch ihr Spiel erfreuen. Die Rückreise erfolgt von Hatting aus mit der Staatsbahn; Fahrpreis 70 Heller. Der Einzug in die Stadt um 9 Uhr wird unter den Klängen der Wiltener Musik erfolgen. Zu dieser einzig-schönen Turnfahrt sind hiemit alle Mitglieder und von diesen eingeführte Gäste nochmals herzlich eingeladen. Bei zweifelhafter Witterung wird am Samstag nachmittags 3 Uhr durch Aushängen einer Fahne am Vereinshause das Stattfinden der Fahrt angezeigt. Also, pünktliches Stelldichein am Westbahnhofe um 6 Uhr 15 Min. früh.

