Aus Stadt und Land. 
Worms, 1. September. 
      Zur Ovation an den Gräbern
treten die Hassia=Vereine heute abend 8 Uhr auf dem Jahnplatze an. Der Zug marschiert durch die Wollgasse, Neumarkt, Kämmererstraße, Gaustraße zum alten Friedhofe; nach der Erinnerungsfeier durch die Bahnhofstraße, Kaiser Wilhelmstraße, Festhausstraße zum Kommers ins Festhaus. 
	Eine Festpostkarte zum Deutschen Fest in Worms
hat Herr Ludwig Gutmann herausgegeben. Dieselbe bringt neben einer Abbildung des Festplatzes die Bilder unseres Kaiserpaares mit dem Reichsadler. Auf der Vorderseite ist ein Festplatzstempel aufgedrückt. Die Karten sind auf dem Festplatze erhältlich. 
	Ausflug des Gesangvereins „Liederkranz“.
	Eine fröhliche Sängerfahrt unternahm der Liederkranz Worms am letzten Sonntag nach Neu=Isenburg. Der Isenburger Gesangverein „Frohsinn“ erwartete den Wormser Liederkranz in Frankfurt und wanderte mit ihm zunächst in den herrlichen Frankfurter Stadtwald zur „Körner=Eiche“. Dort sangen die Vereine das „Schwertlied“ zu Ehren des Freiheitskämpfers und Sängers von Leyer und Schwert. Alsdann ging es nach Isenburg ins Hotel Schäfer, wo nach leiblicher Erquickung so manches Lied gesungen wurde, unter anderen auch das Kaiserlied vom Frankfurter Gesangswettstreit. Schöne Stunden waren es, die die Wormser Sänger dort im kameradschaftlichen Umgang mit den Isenburgern verlebten und lange und dankbar werden sie dieser Stunden gedenken mit dem Wunsche, sie nächstes Jahr wieder erleben zu können. 
	Geburtstagsfeier. 
	In der Weinwirtschaft Hartmann Wwe. (Käthe Schuck) in der Färbergasse feierten gestern abend die Freunde und langjährigen Stammgäste den 70. Geburtstag des allseits beliebten Brückenmeisters Herrn Konrad Hartmann. Es hatten sich zu dieser Feier etwa 35 bis 40 Freunde eingefunden. Herr Rudolf Werling überreichte namens der Tischgesellschaft Herrn Hartmann eine von Herrn Grüner künstlerisch ausgeführte Gedenktafel mit Namensunterzeichnung sämtlicher Stammgäste. Die Herren Horn, Schütz und Bernhold ergriffen im Laufe des Abends das Wort und traten warm für das weitere Fortbestehen der fröhlichen Stammtischgesellschaft ein. Herr Brückenmeister Hartmann dankte in herzlichen Worten für die ihm von allen Seiten dargebrachten Glückwünsche. Verschiedene musikalische Vorträge von seiten einiger Stammgäste trugen zur Fidelitas wesentlich bei. 
	Zirkus Maximilian.
	Die gestrige Vorstellung brachte dem Zirkus wiederum ein ausverkauftes Haus. Sämtliche Nummern des reichhaltigen Programms waren Bravourleistungen ersten Ranges und ernteten stürmischen Beifall. Wir können den Besuch der heutigen Abschiedsvorstellung nur bestens empfehlen; die Gelegenheit, solch’ ausgezeichnete Vorführungen in Worms zu sehen, wird sich nicht so bald wieder bieten. 









