Lokales.
(Überfall.) Der Geschäftsleiter Alfred Zach kam gestern um 1½ Uhr Nachts in die Filialstation der Rettungs-Gesellschaft und ließ sich eine Schußverletzung am linken Schultergelenk verbinden. Er gab an, kurz vorher von einem Unbekannten auf dem Margareten-Gürtel ohne jeden Grund angeschossen worden zu sein. Der Täter befinde sich in Haft. Wie nachträglich festgestellt wurde, hatte Zach seine Braut, die Damenschneiderin Marie Gruber, nach Hause begleitet und wurde von zwei Burschen belästigt. Es war ein Wortwechsel entstanden, im Verlaufe dessen einer der Bursche mit einem Stock Hiebe gegen Zach führte. Der zweite Bursche hat den Revolverschuß abgefeuert. Die Bursche ergriffen die Flucht, doch wurden sie von Passanten verfolgt. Einer von ihnen, der Hilfsarbeiter Karl Pfauenschwanz, wurde festgenommen. Der zweite Angreifer, der den Revolverschuß abgegeben hat, ist entkommen. Die Strafamtshandlung wurde eingeleitet.
(Schwerer Unfall.) Im Straßenbahnhofe Rudolfsheim wollte heute nachmittag der Monteur Robert Horant auf einem fahrenden Train aufspringen. Er stürzte und erlitt einen Bruch der Lendenwirbelsäule.
(Diebstahl.) Der wiederholt vorbestrafte Tischlergehilfe Andreas Kogovsek stahl seit einigen Monaten seinen Dienstgebern, einer Maschinen- und Werkzeugfirma in der Reichsratsstraße, Werkzeuge im Werte von 1000 Kronen. Ein Teil des entwendeten Gutes wurde im Unterstandsorte des Verhafteten noch vorgefunden. Kogovsek wurde dem Landesgericht eingeliefert.
(Selbstmorde.) In der Nähe der Station Krapfenwaldl der Zahnradbahn hat sich am 12. d. M. nach Mitternacht der Tapezierer-Gehilfe Franz H. durch einen Revolverschuß getötet. Die Ursache ist Arbeitslosigkeit. – Im Hause Brigittenau, Hellwagstraße Nr. 3. stürzte sich heute nacht eine im Hause unbekannte Frau aus einem Gangfenster des vierten Stockwerkes in den Hofraum und blieb mit zerschmettertem Schädel tot liegen. – Die 63jährige Private Franziska B. hat sich am 13. d. M. Nachmittags am Fensterkreuz erhängt. Die nervenleidende Frau dürfte in einem Anfalle von Geistesstörung den Selbstmord ausgeführt haben.
(Selbstmordversuch.) Der 42jährige Hof- und Gerichtsadvokat Ludwig K. wurde gestern nachmittag um 1½ Uhr in seiner Wohnung, Josefstädterstraße Nr. 16, mit Anzeichen hochgradiger Zyanose und in benommenem Zustand aufgefunden. Die Rettungs-Gesellschaft wurde berufen und konstatierte die Symptome einer Chlorkalivergiftung. Es scheint ein Selbstmordversuch vorzuliegen. Der Advokat wurde, nachdem ihm Gegenmittel gereicht worden waren, in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
