Als Brandleger des im vergangenen Sommer abgebrannten Hauses des Herrn Karl Voglsinger in der Eggenstraße wurde der bei ihm unterbrachte 14jährige Schuhmacherlehrling eruiert und am 10. d. dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Krahuletz=Gesellschaft. Am Mittwoch den 25. März (Maria=Verkündigung) ist das Krahuletz=Museum von 9 bis 12 Uhr vormittags bei freiem Eintritt geöffnet.
Krankenhaus. Wenn es in den ersten Monaten des Jahres 2602 Verpflegstage resp. 2190 gab, kann jeder Leser sich die Arbeitsleistung der ehrwürdigen Krankenpflegerinnen vorstellen. Seit acht Tagen wuchsen wohl nur wenige Patienten zu, am 10. d. starb, 65 Jahre alt die Grünzeughändlerin von Matzelsdorf, Franziska Vawis, dieselbe war nur zwei Tage im Krankenhause. St. Josef, mache bei uns einen guten Hausvater und großen Fürbitt=Sterbepatron!
Rompilgerfahrt. Seine Erzellenz Fürsterzbischof Dr. Piffl, verhindert, im April an die Spitze der Rompilgerfahrt zu treten, hat mit seiner Vertretung den hochwürdigsten Weihbischof Dr. Pfluger betraut, der sonach die Pilger dem heiligen Vater vorstellen wird. Anmeldungen zu dieser Pilgerfahrt müssen bis längstens anfangs April 1. J. erfolgen und sind Programme sowie Auskünfte bei dem Rompilgerkomitee Wien, 1. Bez., Wollzeile, 4 kostenlos erhältlich.
Tierseuchenstand am 5. März 1914. Es herrschen: im politischen Bezirke Horn: Schweinepest in Geras und Eggenburg; Schweinerotlauf in Reinprechtspölla und Eggenburg. Im politischen Bezirke Oberhollabrunn herrscht die Maul= und Klauenseuche in Untergrub; der Bläschenausschlag in Eggendorf a. W.; der Rotlauf in Parisdorf und Eggendorf i. T. und die Tuberkulose in Maissau und Stranzendorf. Im polit Bezirke Gmünd: Schweinerotlauf in Heidenreichstein. Im polit. Bezirke Waidhofen a. d. Thaya: Schweinerotlauf in Drösiedl und Pommersdorf. Im polit. Bezirke Zwettl: Schweinepest in Allentsteig, Eschabruck und Groß=Gerungs; Schweinerotlauf in Neu=Pölla. Erloschen erklärt: Hundswut in Groß=Siegharts; Bläschenausschlag in Zabernreith.

