Großherzogtum Hessen
						*Darmstadt, den 3. Januar
	Vom Hofe. Die Großherzoglichen Herrschaften besuchten am Freitag abend den Gottesdienst in der Hofkirche. 
	Prinz und Prinzessin Leopold zu Isenburg-Birstein wurden am 1. Januar von den Großherzoglichen Herrschaften behufs Entgegennahme der Neujahrsgratulation empfangen ; ferner die Gemahlinnen der Minister und die Damen des Hofes. 
	Freifrau M. Schenck zu Schweinsberg nahm gestern nachmittag am Tee im Neuen Palais teil. 
―
	Seine Exzellenz der Minister des Innern Braun hat sich zur Teilnahme an der zweiten Lesung des Entwurfs der Reichsversicherungsordnung in den Bundesratsauschüssen nach Berlin begeben. 
―
	Aus der Gesellschaft. Der Kaiserlich Russische Minister-Resident Baron von Knorring ist am 30. Dezember nebst Familie nach Darmstadt übergesiedelt und hat vorerst, bis zur endgültigen Einrichtung des von ihm gemieteten Hauses Wilhelminenstraße Nr. 28, im Hotel „Zur Traube“ Wohnung genommen. 
―
	Der hessische Landeslehrerverein erfuhr im abgelaufenen Jahre einen weiteren Zuwachs von 97 Mitgliedern. Er umfaßt jetzt 3425 Mitglieder, deren 106 Bezirksvereine bei Hauptversammlungen usw. durch 183 Delegierte vertreten sind. Der Bezirksverein Darmstadt, der stärkste, zählt 260, Offenbach 197, Mainz 144, Worms 124, Gießen 106, der Binger dagegen 24 Mitglieder. Friedberg rangiert mit 94 Mitgliedern an 6. Und Bensheim mit 87 Mitgliedern an 7. Stelle. 
―
	Silvester ist auch in unserer Stadt wieder in der üblichen Weise im Kreise der Familie, der Bekannten oder der verschiedenen Vereine gefeiert worden. Die Cafés und einige Hotels erfreuten sich eines überaus starken Zuspruchs. In den Straßen äußerte sich die Neujahrsfreude in dem Abbrennen von Feuerwerkskörpern; doch im allgemeinen war es ruhiger als in den vorhergegangenen Jahren, sodaß die Polizei nur wenig einzuschreiten brauchte. Da der Neujahrstag und der Sonntag nebeneinander lagen, eigneten sich diese beiden Tage außerordentlich für eine größere Veranstaltung, eine Gelegenheit, die von vielen nicht unbenutzt vorübergelassen wurde. ― Der Polizeibericht meldet: Während der Silvesternacht und am Neujahrstag sind zusammen 18 Personen zur Anzeige gebracht worden, und zwar wegen Schießens 9 und wegen Abbrennens von Feuerwerkskörpern ebenfalls 9. 
	Der Freisinnige Verein Darmstadt hat auf morgen, Dienstag, eine öffentliche Volksversammlung einberufen, in der Pfarrer Korell über die hessische Wahlrechtsreform und Landtagsabgeordneter Professor Hummel – Karlsruhe über die Bedeutung der badischen Landtagswahlen für die deutsche Politik sprechen werden. 
	Die kirchlich-positive Vereinigung in Darmstadt veranstaltet am Donnerstag, den 6. Januar, nachmittags 4 Uhr, im Fürstensaal einen Vortrag, der vom Konsistorialrat Falke-Frankfurt a. M. über „Der Vorzug des Christentums vor den anderen Religionen der Erde“ gehalten wird. Der Eintritt ist frei, Gäste sind willkommen. 
	Zum 50jährigen Jubiläum des Hessischen Leib-Dragoner-Regiments Nr. 24 ist die Nachricht von Interesse, daß von dem ärztlichen Personal des vor 50 Jahren neu errichteten Hessischen Reiter-Regiments nur noch der damals dem Regiment zugeteilte, gegenwärtig bald 80jährige Generalarzt a. D. Dr. Kappesser lebt. ― Zu dem Reiterfest, das aus Anlaß des 50jährigen Stiftungsfestes des Leib-Dragoner-Regiments Nr. 24 am 7. Januar stattfinden wird, ist das Programm jetzt festgestellt und die Proben und Vorbereitungen sind in vollem Gange. Außer den Damen und Herren des Regiments haben noch viele Damen der Gesellschaft ihre Mitwirkung zugesagt. Es werden zur Aufführung gelangen: Karussell zu Ehren der Vermählung des Großfürsten Paul von Rußland und er Prinzessin Wilhelmine von Hessen-Darmstadt im Lager von Krasnoje-Selo im Jahre 1773 und andere Reitaufführungen. Plätze zu 6 und 3 Mark sind im Verkehrsbüro und bei Alter und Trier zu haben. 
	Postlagerkarten sollen kurz nach Beginn des neuen Jahres eingeführt werden. Diese Karten bezwecken die Sicherung der Aushändigung postlagernder Briefe an bestimmte Personen. Ihre Einrichtung wird in folgender Weise geplant. Die Karten werden von jeder Postanstalt auf den Namen ausgestellt. Sie erhalten die Aufschrift Postlagerkarte Nr. … für Herrn … Briefsendungen, die mit dieser Karte abgehoben werden sollen, sind dann einfach z.B. „Postlagerkarte Nr. 421 Berlin W. 66“ zu adressieren. Für die Ausstellung der Karten wird eine Gebühr von 25 Pfg. erhoben. Die Karten gelten je für einen Monat. Auch Bayern und Württemberg werden Postlagerkarten einführen. 
	Billige Briefe nach Amerika. Folgende Dampfer befördern billige Briefe nach den Vereinigten Staaten von Amerika (10 Pfg. für je 20 gr): „Prinz Friedrich Wilhelm“ ab Bremen am 4. Januar, „Blücher“ ab Hamburg am 6. Januar, „Kronprinz Wilhelm“ ab Bremen 11. Januar, „Cincinnati“ ab Hamburg 13. Januar, „Großer Kurfürst“ ab Bremen 15. Januar, „Amerika“ ab Hamburg 22. Januar, „Kaiser Wilhelm der Große“ ab Bremen 25. Januar, „Main“ ab Bremen am 29. Januar, „Prinzeß Irene“ ab Bremen am 5. Februar, „George Washington“ ab Bremen am 8. Februar, „Kaiserin Auguste Viktoria“ ab Hamburg am 12. Februar. Der Postschluß ist jeweilig nach Ankunft der Frühzüge. Alle diese Schiffe, außer „Prinz Friedrich Wilhelm“, „Blücher“, „Cincinnati“, „Main“, „Prinzeß Irene“ und „George Washington“ sind Schnelldampfer oder solche, die für eine bestimmte Zeit vor dem Abgang die schnellste Beförderungsgelegenheit bieten. Es empfiehlt sich, die Briefe mit einem Leitvermerk wie „direkter Weg“ oder „über Bremen oder Hamburg“ zu versehen. Die Protoermäßigung erstreckt sich nur auf Briefe, nicht auch auf Postkarten, Drucksachen usw. und gilt nur für Briefe nach den Vereinigten Staaten von Amerika, nicht auch nach anderen Gebieten Amerikas, z.B. nach Canada. 
	Wissenschaftliche Ballonaufstiege. Am Donnerstag, den 6. Januar, finden in den Morgenstunden internationale wissenschaftliche Ballonaufstiege statt. Es steigen Drachen, bemannte und unbemannte Ballons in den meisten Hauptstädten Europas auf. Der Finder eines jeden unbemannten Ballons erhält eine Belohnung, wenn er der jedem Ballon beigegebenen Instruktion gemäß den Ballon und die Instrumente sorgfältig birgt und an die angegebene Adresse sofort telegraphisch Nachricht sendet. 
	Vom Tage. Verschwunden ist seit einigen Wochen der Dragoner Hubert Bechhold vom Drag.-Regt. Nr. 23. Er wurde vor Weihnachten in seine Heimat nach Aachen beurlaubt und ist seitdem verschwunden.  Er stammt aus Vaals in Holland. Das Regimentskommando ersucht um seine Festnahme. ― Am Samstag abend wurde in der Ohlnstraße an der Pauluskirche ein Frauenzimmer von einer Mannsperson überfallen und in der Absicht, es zu vergewaltigen, zu Boden geworfen. Auf die Hilferufe der Ueberfallenen hin entfloh der Täter. ― Aus dem Arbeitshaus Dieburg sind während des Monats Dezember vierzehn Personen, die dort korrektionelle Nachhaft verbüßten, entlassen worden. Die längste Dauer der Nachhaft betrug bei einer Person 730 Tage und die kürzeste Dauer der Nachhaft bei einer Person 52 Tage. ― Festgenommen wurden am Freitag ein 26 Jahre alter Kaufmann aus Wixhausen wegen Betrugs, ein 25 Jahre alter Schreiner aus Allertshofen wegen Diebstahls und am Samstag ein 53 Jahre alter Fuhrmann aus Pfungstadt wegen Diebstahls. ― Am Samstag nachmittag wurde ein Taglöhner auf dem Marktplatz in halbnaktem Zustande mit einem Betttuch bekleidet aufgegriffen. Der Mann, der geistesgestört ist, wurde durch die Sanitätswache in das städtische Krankenhaus gebracht. 
―
	Offenbach, 3. Jan. Der Bauausschuß hat beschlossen, die von Regierungsbaumeister Bölker zu dem Erweiterungsneubau des Stadtkrankenhauses ausgearbeiteten Pläne mit kleinen Abweichungen umzuarbeiten. Nach Fertigstellung der umgearbeiteten Pläne soll dem Bauausschuß nochmals ein genauer Kostenanschlag vorgelegt werden, nach dessen Prüfung dieser den Stadtverordneten voraussichtlich im Laufe des Januar zur Bewilligung des Betrages unterbreitet wird. Die Vorarbeiten zu dem Erweiterungsbau sollen nach Möglichkeit beschleunigt werden, sodaß im Frühjahr sofort mit dem Neubau begonnen werden kann. ― Im hiesigen Krematorium wurden in dem verflossenen Jahre 223 Feuerbestattungen vorgenommen, gegen 215 im Jahre 1908. Hiervon entfallen 135 (109) auf Frankfurt, 50 (53) auf Offenbach, 11 auf Darmstadt, 3 auf Hamburg v. d. H., 1 auf Schönberg i. T., 3 auf Hanau, 1 auf Hohe Mark, 1 auf Heppenheim, 1 auf Aschaffenburg, 4 auf Marburg, 1 auf Andernach, 1 auf Wiesbaden, 1 auf Würzburg, 1 auf Braunschweig, 1 auf Königstein, 2 auf Bad-Nauheim, 1 auf Münster-Schwarzach, 1 auf Anna-Königstein, 1 auf Gießen und 1 auf Dieburg. 
	Mainz, 1. Jan. Der Kirchendiener von St. Stefan, ist lt. „M. Tabl.“ entlassen worden, da sich herausgestellt hat, daß er einen silbernen Abendmahlskelch entwendet und verkauft hat. Gegenwärtig wird das Inventar der Kirche genau aufgenommen, um festzustellen, ob noch andere Sachen fehlen. ― Aus dem zweiten Stock gestürzt ist gestern vormittag von einem Neubau in Rostheim bei der Zellulosefabrik der Arbeiter Hauf, als er sich zu weit vorbeugte. Er erlitt einen Arm- und Beinbruch und mußte in das Rochusspital gebracht werden. ― Eine Stiftung für das Invalidenhaus hat, wie in der letzten Stadtverordneten-Sitzung der Oberbürgermeister bekannt gab, Oberleutnant Ring in Torgau gemacht. Er hat der Stadt 5000 Mk. Übermittelt, aus deren Zinsen alljährlich am 24. Juni als dem Namenstag seines verstorbenen Vaters, Stadtverordneten Ring, den Insassen des Invalidenhauses eine bessere Verpflegung zuteil werden soll. 
	Worms, 2. Jan. Der Privatdozent an der Hochschule zu München Dr. Fritz Salzer von Worms ist zum außerordentlichen Professor ernannt worden. ― Die „Wormser Zeitung“, die vor einigen Jahren aus der über 200 Jahre bestehenden Kranzbühlerschen Buchdruckerei in den Verlag der Gebrüder Cnyrim in Worms überging, erscheint seit dem gestrigen Tage in wesentlich vergrößertem Format. 
	Gießen, 31. Dez. Der Musikdirektor Krauße vom hiesigen Infanterieregiment ist am heutigen Tage nach 45jähriger Dienstzeit, von denen er 37 Jahre dem Regiment angehörte, in den Ruhestand getreten. Der Kaiser, der Chef des Regiments, hat ihm den Kronenorden 4. Klasse verliehen, sowie die Genehmigung zum Tragen der Regimentsuniform erteilt , das Offizierkorps schenkte dem Scheideneden ein Bild des Kaisers in der Uniform des Regiments. ― In verflossener Nach wurde am Liebigdenkmal in der Ost-Anlage das Gesicht einer der Marmorfiguren durch Bubenhände mit Lack beschmiert. Außerdem wurden auf der Eisbahn die Musikbühne und sonstigen Einrichtungen demoliert. 
	Friedberg, 2. Jan. Im Verein für ländliche Heimatpflege, Wohlfahrt- und Kunst-Pflege wird Pfarrer Schulte-Großen-Linden am Mittwoch, den 5. Januar, nachmittags 4 ½ Uhr, im Saale des Hotel Trapp in Friedberg einen Vortrag über das „Oberhessische Volkslied, seine Feinde und seine Freunde“, unter Mitwirkung von Fräulein Thea Fey-Friedberg (Gesang) und Professor Dr. Karl Schmidt-Friedberg (Klavier) halten. Der Ertrag der Veranstaltung ist zum Besten der Krankenpflege auf dem Lande bestimmt. ― In Berlin ist am Donnerstag der Direktor der hiesigen Augustinerschule, Dr. phil. Herm. Balser, infolge einer Gehirnerschütterung plötzlich gestorben. Die Beisetzung findet am Dienstag, mittags 1 Uhr, auf dem Friedhof in Darmstadt statt. 
	Schlitz, 31. Dez. Gesten vormittag hat sich der ledige, in den vierziger Jahren stehende Fuhrmann Friedrich Hickmann auf dem Grabe seiner Mutter erhängt. Der Beweggrund zur traurigen Tat ist unbekannt. 
						―――
	Kleine Mitteilungen aus Hessen, 3. Jan. Mitten im Walde zwischen Sprendlingen und Reu-Isenburg wurde am Dienstag abend im Straßengraben die Leiche des 46 Jahre alten, aus Hasselbach bei Usingen gebürtigen Handwerksburschen Jos. Krigau gefunden. Er hat in Gemeinschaft mit seinem Begleiter, dem 16 Jahre alten Handwerksgesellen Eugen Alber, der aus Beutelsbach in Württemberg stammt, von einem Fuhrwerk der Georg Schererschen Kognakfabrik in Langen eine Korbflasche mit Kognak gestohlen und sich derart daran betrunken, daß er im Rausche den Tod fand. Alber, der ebenfalls sinnlos betrunken war, vermochte sich noch nach Sprendlingen zu schleppen und mußte von da in das Krankenhaus nach Langen eingeliefert werden, wo er sich auf dem Wege der Besserung befindet. ― Der zweitälteste Einwohner von Lindenfels, Johannes Kreuzer, ist vorgestern Nacht im Alter von 90 Jahren gestorben. ― Das Opfer des angeblichen Raubanfalles auf dem Wege zwischen Frauenauses nach Zipfen, der Schweinehändler Betzendörfer aus Nieder-Klingen, hat in den letzten Tagen Spuren von Geisteskrankheit gezeigt. B. wurde infolge mehrerer Tobsuchtsanfälle nach Darmstadt geschafft und zunächst im städtischen Krankenhause untergebracht. Dem Ueberfallenen soll bei dem Ueberfall seine Barschaft von 900 Mark geraubt worden sein. Von den angeblichen Tätern fehlt bisher jede Spur. ― Bei dem Gemeinde-Einnehmer in Geinsheim erschien nach dessen Angabe am Silvesterabend plötzlich ein Mann, der sich als Beamter der Aufsichtsbehörde in Darmstadt vorstellte und erklärte, es solle aus Anlaß einer anonymen Anzeige eine Revision der Gemeindekasse vorgenommen werden. Zu diesem Zwecke werde sein Vorgesetzter alsbald im Automobil aus Darmstadt eintreffen, während er selber gleich mit der Revision der Kassengelder beginnen wolle. Der Unbekannte revidierte dann auch sofort die Kasse, zählte die Barbestände nach und dann entfernte er sich, um mit dem Vorgesetzten wiederzukommen. Aber weder der Kontrolleur, noch der Vorgesetzte ließen sich wieder sehen und als der Gemeinde-Einnehmer später die Kasse nachsah, sollen 500 Mark verschwunden gewesen sein. Es soll später auch ein Fremder aufgefallen sein, der die Fähre über den Rhein bei Oppenheim benutzte. Die behördliche Untersuchung über diese etwas mysteriös klingende Geschichte ist eingeleitet. ― In Sachen der beabsichtigten Erhöhung der Schutzdämme und Straßen fand in Nierstein eine gemeinschaftliche Besichtigung der Vertreter des Ministeriums, der Kreisbauinspektion und der Gemeindevertreter statt. In der darauffolgenden Besprechung wurde eine vollständige Einigung über das Projekt zwischen den Regierungs- und Gemeindevertretern nicht erzielt. ― Zu Gunsten der durch den Konkurs der Spar- und Darlehnskasse Ober-Mockstadt in der Wetterau Geschädigten erließ bekanntlich der Vorsitzende des dortigen Kriegervereins, Lehrer Jung, einen Aufruf an die Hassia-Vereine, der einen schönen Erfolg aufzuweisen hat. Bis jetzt sind innerhalb vier Wochen 2000 Mark eingegangen. Ein schönes Beispiel treuer Kameradschaft. Natürlich wurde Vorsorge getroffen, daß das Geld den Unterstützungsbedürftigen und nicht etwa der Konkursmasse zugute kommt. ― Ein großes Feuer vernichtete in Renertehausen das Anwesen des Kaufmanns Schäfer. 
						―――
	Aus dem Gerichtssaal
	Darmstadt, 3. Jan. Hinsichtlich der Geschäftsverteilung in Handelssachen hat das Präsidium des Oberlandesgerichts beschlossen, daß dem I. Senat zugeteilt werden die Sachen der Kammern für Handelssachen von hier und Gießen, dem II. Senat die Sachen der Kammern für Handelssachen von Mainz, Worms und Offenbach und die Patente für Schutzsachen. 

