Aus dem Kreise Malmedy. 
St. Vith, den 2. Mai. 
	Maiennacht. Der Uebergang vom April in den „Wonnemonat“ Mai hat sich heuer hinterm warmen Ofen vollzogen Sonntag (30. April) vormittags fing es an zu schneien und es schneite unaufhörlich fort bis in die Dunkelheit hinein Musik= u. Gesang=Verein, die alljährlich den Mai mit den üblichen Liedern in nächtlicher Stunde begrüßen, wären beinahe nicht zu ihrem traditionellen Rechte gekommen, wenn nicht noch spät abends das Wetter wenigstens einigermaßen sich besser gestellt hätte. So konnten sie denn ihr Recht behaupten und diejenigen, welche schon in der Voraussicht, daß die „Maiennacht“ ausfiele, sich zur Ruhe begeben hatten, in wohltuender Weise aus dem Schlafe wecken und mit ihren Mailiedern erfreuen. Alle, die noch Sinn für Maienluft. u. =lieder haben, werden den Vereinen Dank wissen. 
	
