Lokales.
München, 6.Mai

C. Aus dem Münchner Metzgergewerbe. Die Zwangsinnung der hiesigen Alt- und Jungmetzgermeister hielt im Kathol. Gesellschaftshaus ihre sehr zahlreich besuchte ordentliche Generalversammlung ab. Die Zahl der Innungsmitglieder beträgt gegenwärtig 731. Im abgelaufenen Jahre wurden 96 Geschäfte ab-, dafür aber 114 Geschäfte neu angemeldet. Im Jahre 1900 hatten in München nur 543 Metzgereibetriebe bestanden. Der Umstand, daß seit jener Zeit ungeachtet der Zunahme der Bevölkerungsziffer der Fleischkonsum nur geringfügig gestiegen ist, beweist, daß einerseits die Lebenshaltung der Bevölkerung sich nicht unwesentlich verschlechtert, andererseits der Konkurrenzkampf im Gewerbe sich zugespitzt hat. Im Geschäftsjahr 1913 hatten drei Gesellenprüfungen stattgefunden, welchen sich 29 Lehrlinge unterzogen hatten. Im Arbeitsvermittlungsamt der Innung haben 1336 stellenlose Gesellen um Arbeit nachgesucht und 828 Arbeit erhalten. Die Innungs-Krankenkasse hatte im verflossenen Jahre ein sehr ungünstiges Rechnungsergebnis, denn der Jahresabschluß hatte einen Fehlbetrag von rund 3500 M aufzuweisen. Der Kassabericht mit 20,041 M Einnahmen und 18,936 M Ausgaben wurde genehmigt und der Vorstandschaft die Entlastung erteilt. Hierauf fanden die Neuwahlen statt, bei welchen die satzungsgemäß ausgeschiedenen bisherigen Mitglieder der Vorstandschaft Max Bernhard, Joseph Bachmaier und Johann Winter einstimmig wiedergewählt wurden, ebenso die Mitglieder des Gesellen- bezw. Lehrlings-Ausschusses Franz Mößmer und Max Bernhard. Als Vorsitzender der Innungs-Krankenkasse wurde Karl Balleis, als dessen Stellvertreter Joseph Bachmaier gewählt. Ferner wurde einstimmig beschlossen, für das neueröffnete Genesungsheim des Bayerischen Handwerker- und Gewerbebundes in Bad Reichenhall vorläufig jährlich zwei halbe Freiplätze für Angehörige des Metzgergewerbes aus Innungsmitteln zu stiften. – Schließlich wurde noch der bereits in Nr. 208 unseres Blattes berichtete Antrag der Verkaufs-Interessenten des hiesigen Schlacht- und Viehhofes wegen Auflassung eines Wochen-Hauptviehmarktes behandelt. Nach langer Aussprache wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die heutige Generalversammlung der Innung der Metzgermeister Münchens lehnt unter den von ihren Referenten angegebenen Gründen das Ansuchen des Vereins der Groß- und Kleinviehhändler und Kommissionäre – auf künftige Einführung von nur mehr zwei Wochenmärkten für Schlachtvieh in München einmütig ab. Sie beauftragt ihre der städtischen Schlacht- und Viehhofkommission angehörenden Mitglieder, diese Stellungnahme dortselbst in entsprechender Weise zu vertreten und dementsprechend ihre Stimme abzugeben. Die Versammlung ersucht die Vorstandschaft der Innung, sich zwecks kräftiger Abwehr – dieses Vorhabens der Händler und Kommissionäre – umgehend mit den anderen Interessentengruppen für Schlachtvieheinkauf ins Benehmen zu setzen, um gemeinsam gegen obige Absichten der Schlachtviehverkäufer vorgehen zu können.“


*
Ueber den Verlauf der letzten Flottenvereinsfahrt, den Osterausflug 1914 des Flottenvereins an die Riviera, wird uns von einem Teilnehmer folgendes berichtet:
Der Landesverband Bayern des Deutschen Flottenvereins hatte sich wie im Vorjahre so auch heuer wieder die dankenswerte Aufgabe gestellt, für seine Mitglieder einen Osterausflug an die Riviera zu veranstalten. An diesem Ausflug, der in Lindau begann, nahmen über 50 Damen und Herren aus den verschiedensten Gauen des Bayernlandes teil. Bot Lausanne, das erste Ziel der Reise, mit seinen Schönheiten und dem prachtvollen Aussichtspunkt Signale schon prächtige Bilder, so wird das, was in den folgenden Tagen in Mailand, in Genua, dann in San Remo, im herrlichen Nizza und vor allem in Monte Carlo zu schauen war, allen Teilnehmern der Fahrt unvergeßlich bleiben. Speziell in Monte Carlo hatten sie das besondere Glück, die anlässlich des 25jährigen Regierungsjubiläums des Fürsten von Monaco veranstalteten Festlichkeiten, wie den Festzug zum Schlosse, die Dekorationen, die märchenhafte Illumination, das einzig schöne Feuerwerk sowie das Motorbootrennen und teilweise auch das Fliegerrennen zu sehen. Auf der Heimreise war neben vielem anderen auch Gelegenheit zu einem Besuch des Badeortes Nervi bei Genua sowie zu einer Besichtigung des zufällig im Hafen von Genua liegenden imposanten Ueberseedampfschiffes „Prinzeß Irene“ der Hamburg-Amerika-Linie gegeben. Die Fahrt über den Luganosee, die Fahrt nach dem San Salvatore und der Aufstieg auf das Aussichtsgebäude desselben, die Fahrt über den Gotthard, den Vierwaldstättersee, die Besichtigung Luzerns und die Extra-Nachtfahrt auf dem schweizerischen Schiffe „Rhein“ bildeten den ebenso würdigen als genußreichen Abschluß der hier nur ganz kurz skizzierten Reise. Daß die gewonnenen Eindrücke innerhalb des Kreises der Teilnehmer auch in von Vaterlandsliebe, Königs- und Kaisertreue getragenen Reden ihren Ausdruck fanden, versteht sich von selbst.
Die ganze, dank dem herrlichen Wetter überaus genußreich verlaufene Fahrt erfolgte unter der umsichtigen und tatkräftigen Leitung des Herrn Fritz Eichborn jun. in München, der in seiner schwierigen, manchmal undankbaren, aber doch erfolgreichen Arbeit von Fabrikant Robert Heckel in München in verständnisvoller Weise unterstützt wurde. Wenn, wie bei diesem Osterausflug, sich alle Teilnehmer späterer Reisen als Angehörige einer großen Familie fühlen, dann wird auch diesen der gleiche in dankbarer Erinnerung fortlebende Genuß beschieden sein, den die Teilnehmer an der heurigen Rivierafahrt heimtragen durften. 
F.D.K.

Theater und Musik
* Clotilde v. Derp und Alexander Sacharoff veranstalteten Dienstag abend in der Tonhalle einen Tanzabend. Der Zudrang des Publikums war ungemein groß, die Ueberfüllung der Stehplätze war sogar beängstigend. Clotilde v. Derp, die anmutige junge Münchener Künstlerin, und Alexander Sacharoff sind hier schon wiederholt zusammen aufgetreten. Auch gestern bildeten die gemeinsam getanzten Walzer das Schönste der Darbietungen. Die beiden Künstler erreichen hier einen ganz prachtvollen Bewegungs- und Rhythmen-Zusammenklang, ein maßvoll gebändigtes Spiel und Gegenspiel der Temperamente. Besonders starken Eindruck machte der als reichlich verzögerte Anfangsnummer gebotene h-moll-Walzer von Chopin. 
Ohne ihren Partner tanzte Fräulein v. Derp zuerst ein Prélude von Chopin. Sie muß streng darauf achten, sich ihr künstlerisches Eigengut zu wahren und nicht Wege zu betreten, die ihrem Partner vorbehalten sind. Die persönliche Note Sacharoffs ist der ihren zu fremd. Am reinsten und überzeugendsten entfaltet sich ihr zartes, mädchenhaftes Naturell und ihr gereiftes technisches Können in so reizvollen, heiter bewegten Tänzen wie dem Capriccio von Brahms und der stürmisch zur Wiederholung verlangten Humoreske von Reger.
Alexander Sacharoff besitzt als Tänzer ganz vorzügliche Qualitäten, ja man darf wohl sagen, daß er im Rhythmisieren und in der plastischen Bestimmtheit der Bewegung seiner Partnerin bedeutend überlegen ist. Als sehr eindrucksvoll blieb der schreitende Tanz im Stil der Renaissance in Erinnerung. Die Gavotte du roi reizte viele Besucher zum Widerspruch. Es ist auch ein peinliches Gefühl, einen Mann in einem feminin empfundenen Kostüm feminin tanzen zu sehen. Sacharoff entschädigte jedoch reichlich bei seiner letzten Einzelnummer (Golliwogs Cake Walk von Debussy). Hier ergänzten sich Kostüm, Tanzidee und Temperament des Künstlers zu einem geschlossenen Ganzen. Sacharoff mußte den Tanz wiederholen. 									O.G.

Kunstchronik.

= Kunstverein. Architekt Professor Theodor Fischer hat dem Kunstverein für kurze Zeit eine Anzahl photographischer Reproduktionen, Originalzeichnungen und Modelle zur Verfügung gestellt, die ein Bild seines Schaffens geben. Die Ausstellung wird im großen Oberlichtsaal am 9. Mai vormittags 10 Uhr eröffnet. 

ar. Von den wirtschaftlichen Künstlerverbänden. 
Die auf dem ersten Delegiertentag der vereinigten wirtschaftlichen Künstlerverbände Deutschlands beschlossene Schutzstelle für Verlagsrecht ist nun in Berlin unter Leitung des Malers Otto Marcus, des zweiten Vorsitzenden des Berliner Verbandes geschaffen worden, und seit einiger Zeit hält eine Kommission ihre Beratungen mit dem Syndikus der Genossenschaft deutscher Tonkünstler, Rechtsanwalt Hampf, ab. Die erste Aufgabe der Schutzstelle ist es, eine Grundlage zu gewinnen für ein Verlagsgesetz, das die Beziehungen der Künstler zu den Verlegern bei der Vergebung der Urheberrechte regelt. Die bisher üblichen Verträge sind fast alle auf die technischen Vervielfältigungsarten zugeschnitten. In der gegenwärtigen Periode der technischen Erfindungen erleiden die Reproduktionsmethoden eine ständige Umbildung, und es ist eine große Unsicherheit entstanden, wie bei Teilübertragung die Grenze zu ziehen ist. Der alte Begriff Buchdruck- oder Hochdruckrecht ist z. B. völlig schwankend geworden. Die dem Wechsel weniger unterworfene geschäftliche Verwendung scheint eine sichere Abgrenzung zu ermöglichen. Fühlungnahme mit Verlegerkreisen ist erfolgt, und da Klarheit schließlich im Interesse aller Beteiligten liegen muß, so ist die Hoffnung vorhanden, daß ein allgemein gültiger Normalrevers eingebürgert werden kann. Eine Grundbedingung für die wirtschaftliche Verbesserung auf dem Kunstverlagsgebiet ist die Beseitigung des Mißbrauchs, an Zeitschriften das Abdrucksrecht gratis herzugeben. Der Gedanke, dass die Reklame für den Künstler etwas mit dem Honorar zu tun hat, muß ganz ausgeschaltet bleiben. Für diese Auffassung wollen die wirtschaftlichen Verbände eintreten und diesem Zwecke dienen auch die Reverse, durch die sich die Künstler auch gegenseitig verpflichten, den Mißbrauch der Gratishergabe von Urheberrechten abzuschaffen. – Die im Zusammenhang mit dem Berliner Verbande gegründete Einkaufsgenossenschaft für Künstlerbedarf tritt dieser Tage ins Leben. – Für die Mitglieder des Münchner Verbandes gewährt die Stadt München eine unentgeltliche Krankenhausbehandlung von sechs Wochen, wenn der Verband sich verpflichtet, der Stadt für jedes Mitglied 1,50 M jährlich zur Verfügung zu stellen. Aus diesem Fonds sollen die tarifmäßigen Gebühren für erkrankte Künstler bestritten werden. Ist der Fonds erschöpft, so beansprucht die Stadt keine weitere Entschädigung. Die bayerische Staatsregierung hat das Recht der Projektionsvorführung der Werke der staatlichen Sammlungen den wirtschaftlichen Verbänden überlassen. Die erste derartige Vorführung von Künstlern und ihren Werken im Lichtspiel erwies solche Veranstaltungen als lebensfähig. Die Künstler sollen bestimmt werden, überhaupt das Recht der Projektion ihrer Werke für die wirtschaftlichen Verbände zu reservieren und andererseits die Regierung zu veranlassen, dem bayerischen Beispiel zu folgen.

