Stadt Bern.
Pfarrwahl an der Münsterkirchgemeinde. Die gestrige außerordentliche Kirchgemeindeversammlung hat einstimmig Herrn Pfr. Dr. Hadorn auf eine neue Amtsdauer von sechs Jahren wiedergewählt.
Stadttheater. Heute Montag abend geht als 33. Abonnementsvorstellung (ungerade) „So ´n Windhund“, der ausgelassene Schwank von Kurt Kraatz und Franz Hoffmann, in Szene, der am Samstag bei seiner hiesigen Erstaufführung starken Beifall fand. Am Mittwoch findet die erste Wiederholung von Shakespeares „Ein Sommernachtstraum“ in der diesjährigen Neueinstudierung statt.
Vortrag über Kindererziehung. Auf Veranlassung des Blaukreuzvereins des Mattequartiers referierte Freitag abend im Nydedsaal Frau Dr. Gerber von Bern über „Kindererziehung in der gegenwärtigen Zeit“. Rednerin verbreitete sich in sehr eindrucksvoller Weise über die ganz besonders in den letzten Jahren und bis zum Kriegsausbruch immer mehr zutage getretene Genußsucht auf allen Gebieten und über den geradezu ins Uebertriebene gesteigerten Hang zur Hoffart beim weiblichen Geschlecht. Alle diese Dinge untergraben und zerrütten nicht nur durch ihre finanziellen, sondern in mindestens ebenso starkem Maße durch ihre moralischen Folgen so manches Familienleben und damit natürlich auch die Erziehung der Kinder. Wie soll man sich noch über die Angezogenheit, den Ungehorsam gegen jegliche Autorität, das freche, unverschämte Auftreten gegenüber den Lehrern unserer heutigen Jugend verwundern, wenn man konstatieren muß, daß in fast allen Fällen bei Eltern der betreffenden Kinder eine gründliche Zucht und Erziehung viel nötiger hätten als die jungen, noch unerfahrenen Sprößlinge selbst. Der gegenwärtige furchtbare Krieg mit seinen verteuerten Lebensverhältnissen soll uns ein Fingerzeig sein, wieder zu Einfachheit und Genügsamkeit unserer Voreltern zurückzukehren. Nebenbei erwähnte die Referentin die schon vielfach aufgefallene Tatsache, daß die durch die Mobilisation unsern Soldaten aufgezwungene „Müßiggängerei“ bei vielen derselben die schlimmsten Folgen zu zeitigen beginne. Beweis hierfür bilde die fast unglaubliche Zahl von Vergehen jeglicher Art, deren Akten bei den  Justizstellen zur Behandlung aufliegen. Die große, heilig-ernste Begeisterung der ersten Kriegswochen hat leider allmählich etwas ganz Anderem Platz gemacht.
								Sr.
Theater-Varieté. Rb. Das neue Programm, dessen Aufführung bis Ende dieses Monats dauert, kann als anerkennenswertes Entgegenkommen an diejenigen bezeichnet werden, welche im Variethétheater weniger das Kraftmeiertum, als das feinere künstlerische Salongenre lieben. Es ist ganz auf diesen Ton gestimmt und kann als außerordentlich gut gewähltes bezeichnet werden. Der Bühnen-Luftakt des gewandten Turenrpaares The Arleys am originellen Hufeisentrapez vollzieht sich ebenso spannend als eleganz und abwechslungsvoll. Die Kraft und Ausdauer der jungen Dame in der ermüdendsten Schwebehaltung verdient alle Beachtung. Als erstklassige Xylophon-Virtuosen weisen sich die drei Damen Hayn Cv. Aus, deren Reproduktionen sehr gute Auffassung, und viel Temperament vertraten. Ihre Leistungen dürfen nicht so bald übertroffen werden. Den Liedervorträgen der Soubrette Jansi und des Holländers Jacq. Kapper, der über einen klangvollen, wenn auch stellenweise etwas unausgeglichenen Bariton verfügt, lauscht man mit gutem Behagen. Das Auftreten seriöser Opernkräfte im Varieté wird immer warm begrüßt. Im Mittelpunkt des Abends steht diesmal das Gastspiel Stolze-Ring, zweier Tänzerinnen von der Wiener Hofoper, die überaus anmutig und stilvoll Tänze aus den verschiedenen Kulturepochen und Entwicklungsstufen der rhythmischen Bewegung vorführen. So einen ägyptischen Tanz, die Symbolisierung des Regens darstellend, weiter ein griechisches Motiv (Jungfrau und Knabe); Menuett und Gavotte der französischen Schule und den Wiener Hupfwalzer um das Jahr 1880, alles verklärte künstlerische Leistungen, die Bewunderung und Entzücken erregen. Burleske Salongymnastik treiben Les Riards, zwei  Herren, eine Dame und ein Negerboy, deren witziges Allotria viel Humor auslöst. Dies gelingt ganz besonders auch dem Karikaturenzeichner Van Dod. Trotzdem er linkshänder ist, lesitet er alles blitzartig. Die Grimassen seiner halsstarrigen Minister, alten Tanten und naseweisen Backfischen rufen schallender Heiterkeit. Mit der Wiedergabe trefflicher Originalaufnahmen von den Kriegsschauplätzen endet das reichhaltige Programm.
Noch etwas über Straßenreinigung. – g. Aus dem Südquartier wird uns geschrieben: In Ihrem geschätztem Blatte ist mit Recht auf die bemühenden Straßenverhältnisse in gewissen Außenquartieren hingewiesen worden. Es sind nicht nur viele abscheuliche Wege zu nennen, sondern auch die Beleuchtung ist sehr mangelhaft. Für uns Angestellte ist es kein Vergnügen, am Morgen und Abend z.B. durch die Lentukusstraße, Cäcilienstraße und Hopfenweg bis zum Tram zu gehen. Vielmals gerät man in Pfützen oder sinkt bis zum Knöchel in den Schmutz ein; gerade dieser Weg ist finster und unheimlich.Mit saubern Kleidern verläßt man seine Wohnung und kommt in einer unbeschreiblichen Toilette ins Geschäft. Man klagt über Arbeitslosigkeit und könnte doch durch Straßenverbesserungen vielen Armen Verdienst geben. Aber man sieht nie einen Wegknecht mit Schaufel und Karren wie in anderen Quartieren. Diese Vernachlässigung verstimmt uns sehr. – Was sagen unsere Vertreter im Stadtrate dazu?
Totentafel. Ein bekannter Wirteveteran ist in der Person des Herrn „Sand“-Wirt Niklaus Brönnimann zu Grabe gestiegen; er erreichte das hohe Alter von 83 Jahren. Als Begründer und Miteigentümer des Schießplatzes in Schönbühl, der später in den Besitz der Eidgenossenschaft überging und zum großen Einzel- und Gefechtsschießplatz für den Waffenplatz Bern ausgebaut wurde, hatte er zahlreiche Freunde in allen Schützenkreisen.
Verhaftung eines Betrügers.- y- Letzter Tage ist ein junger Geschäftsreisender in Haft genommen worden, welcher seinem Prinzipale eine große Anzahl fingierter Bestellzettel abgeliefert und die Provisionen teilweise eingestrichen hat. Ueberdies ha der Fehlbare Hotels und Private durch Betrügereien geschädigt und sich unter falschen Angaben Autofahrten geleistet, welche ebenfalls unbezahlt geblieben sind.

