Thüringen und Nachbarstaaten.

Pößneck. Ein aus Pößneck stammender Herr, der sein Geschäft in Zürich hat, reiste mit seiner Gattin hierher, um die Feiertage im Kreise seiner Verwandten zu verleben. Bei ihren Ausgängen trug die Frau einen grünen Schleier, der mit einer kleinen Wunde am Munde in Berührung kam. Dadurch zog sich die gesunde, rüstige Frau eine so gefährliche Blutvergiftung zu, daß sie nach kaum 3 Tagen daran starb.
Neustadt a. O. Ein hiesiger kinderlose Rentler sandte jedem seiner zahlreichen Neffen und Nichten – 21 an der Zahl – als Weihnachtsgeschenk 500 Mk., was nach Adam Riese das nette Sümmchen von 10500 Mk. ausmacht. – Hätte doch jeder einen solchen Onkel!
Klosterlausnitz. Als beim Fällen von Holz im Staatsrevier eine abgesägte Fichte auf eine andere fiel, schnellte sie mit dem starken Teile des Stammes in die Höhe und traf den Holzhauer Förster derartig an die Brust, daß ihm drei Rippen eingedrückt wurden und er auf einen Reisighaufen geschleudert wurde.
Auma. Die hiesige Sparkasse ist nunmehr ein städtisches Institut geworden.
Eisenach. Die Fleischerinnung hat an den Gemeindevorstand den Antrag gestellt, den 8 Uhr-Ladenschluß einzuführen. Vom Gemeindevorstand soll nun eine Umfrage bei allen Fleischergeschäften veranstaltet werden.

Lokales. 
Jena, 5. Januar 1906

– Kommerzienrat Köhler fungiert nach seiner Wiederwahl nunmehr im 11. Jahr als Gemeinderatsvorsitzender.
– Die Bürgervereinigung hält am Montag in der „Rose“ eine Versammlung ab, in der die Gemeinderatsmitglieder der Linken über die Steuerverhältnisse der Stadt Jena referieren werden. Auch Gäste sind in der Versammlung willkommen.
– Am Universitätsneubau, der infolge der bisher günstigen Witterung rasche Fortschritte machte, begannen die Zimmerleute heute früh mit dem Richten des Dachgebälkes. Der massive Unterbau gewährt einen sehr vorteilhaften Anblick.
– Im Stadttheater steht, wie uns aus dem Theaterbureau geschrieben wird, eine einmalige Aufführung von Grillparzers „Des Meeres und der Liebe Wellen“ (Hero und Leander) bevor. Die Besetzung der Hauptrollen ist eine äußerst gute (Frl. Olivier und die Herren Hansen, Kamm und Schreck), sodaß man mit besonderem Interesse dieser Aufführung am nächsten Donnerstag entgegensehen kann. Da jetzt auch nur ein bis zwei Vorstellungen in der Woche stattfinden, konzentriert sich naturgemäß das Interesse aller Theaterfreunde auf diese Abende, auch werden die Vorstellungen unbedingt nicht wiederholt, die Gelegenheit, ein Stück zu sehen, kehrt also nicht wieder.
– Die Bewirtschaftung des Restaurants „Halber Mond“ in der Grietgasse wird nach Ablauf des jetzigen Pachtverhältnisses der bisherige Lohnkellner Adam Arnold hier übernehmen.
– Durch zahlreiche Messerstiche ist, wie schon kurz gemeldet, von dem Bahnarbeiter Schmidt am Mittwoch abend die Tochter eines Einwohners namens Ripperdey in Zwätzen verletzt worden. Das Mädchen fand Aufnahme im hiesigen Krankenhaus; trotz der vielen Stiche gilt ihr Zustand nicht für bedenklich. Sie war des Liebesverhältnisses mit dem rohen Menschen, der allseitig als geistig nicht ganz normal bezeichnet wird, müde geworden und machte aus ihrer Absicht kein Geheimnis. Nach dem scheußlichen Racheakt, der sich als versuchter Totschlag charakterisieren dürfte, ergriff der Wüterich die Flucht, wurde aber am Morgen nach der Tat hier in seiner Wohnung festgenommen.



Beilage zum Jenaer Volksblatt Sonnabend, den 6. Januar 1906

Lokales. 
Jena, 5. Januar 1906.
– Auf den drei hiesigen Bahnhöfen wurden in der Zeit vom 1. April 1904 bis 31. März 1905 297 180 Personen befördert gegen 297 376 im Jahre zuvor. Die meisten Fahrkarten wurden auf dem Paradiesbahnhof gekauft, nämlich 109 094, auf den beiden übrigen Bahnhöfen wurden je 94 043 Fahrkarten gelöst. Der Güterverkehr einschließlich von Eil- und Expreßgut und Wagenladungen bezifferte sich auf dem Saalbahnhof auf 101 588 Tonen und auf dem Weimar-Geraer Bahnhof auf 105 941 Tonnen.
– Die Ernteergebnisse in Thüringen gestalten sich nach einer Zusammenstellung der „Dorfztg.“ für das Jahr 1905 in Tonnen für den Hektar folgendermaßen:
(Tabelle)
Sie sind im Verhältnis zum Reichsdurchschnitt also im allgemeinen noch nicht zu ungünstig. Durchschnittlich die größten Erträge hatten in Winterweizen Reuß jüngere Linie, Sommerweizen S.-Weimar, Winterroggen Reuß ä. L., das hier nur von drei anderen deutschen Landesteilen übertroffen wird, in Sommerweizen ebenfalls Reuß ä. L. (nur von der Pfalz übertroffen), in Sommergerste und Hafer Schwarzburg-Sondershausen; die geringsten Erträge in den bisher genannten Fruchtarten hatte überall Sachsen-Meiningen, nur in Sommerroggen stand Schwarzburg-Sondershausen noch ein wenig schlechter da. In Kartoffeln hatte der letztgenannte Staat die beste, Reuß ä. L. die schlechteste Ernte. Die höchsten bezw. geringsten Erträge in Klee hatten Schwarzburg-Sondershausen bezw. Reuß j. L., in Luzerner ebenfalls Schwarzburg-Sondershausen bezw. Sachsen-Koburg-Gotha, in Heu Schwarzburg-Rudolstadt bezw. Reuß j. L.

Stadttheater.
„Jugend von heute“, Komödie von Otto Ernst.
In seiner „Jugend von heute“, die ihrer Entstehungszeit nach vor dem „Flachsmann“ rangiert, führt Otto Ernst eine ziemlich beträchtliche Anzahl junger Leute vor, angehende Wissenschaftler, Literaten, Komponisten u. a., Vertreter der Moderne in ihren krankhaftesten Auswüchsen, „Herrenmenschen“ extremster Richtung. Ungehemmtes Ausleben des in uns schlummernden Instinktmenschen, Loslösung von allem, was Zwang heißt: von Arbeit, Beruf, Familie usw. ist ihre Losung, – wohlverstanden für den Mann! Das Weib ist selbstredend der geborene Sklavenmensch. Der ausgeprägteste Typus dieser Schar ist Erich Goßler, der den jungen Mediziner Hermann Kröger völlig in seinen Bann gezogen hat. Beide erscheinen im Verein mit dem Gesinnungsgenossen Egon Wolf nach längerem Zusammenleben in Berlin nunmehr im Elternhause Krögers, das freilich ganz und gar die beschauliche Atmosphäre der älteren Zeit ausströmt. Sogar die junge Blumenmalerin Klara Hendrichs, die Jugendfreundin Hermanns und bei dessen Eltern gern gesehene Hausgenossin hat zwar – entgegen den bisher für das weibliche Geschlecht aufgestellten Regeln – ihre Individualität voll und frei entwickelt, ohne sich doch in ihrer Welt- und Lebensanschauung von gesunden Bahnen weglocken zu lassen.
Das alles setzt O. Ernst in den ersten Aufzügen mit so kecken, frischen Farben hin, die Handlung ist so einheitlich entwickelt, der Dialog von einer solchen Schlagkraft, daß man das stilistische Schwanken des Ganzen zwischen Ernst und Komödie allenfalls in Kauf nimmt, wenn man eben die Zeit der Entstehung der „Jugend von heute“ in Betracht zieht, die Zeit, in der Friedrich Nietzsches Schriften begonnen hatten, in jugendlichen Brauseköpfen von unzulänglicher Verständniskraft herumzuspuken – mit einem Wort: wenn man das Werk als eine zeitgemäße Satire hinnehmen darf. Der Zwischenakt im 3. Aufzug (Restaurationsszene) in seiner Drastik, sowie die Bezeichnung des Werkes durch den Autor selbst, können, so ernst das Ringen des jungen Kröger mit sich, dann mit Goßler durchgeführt ist, einen Zweifel über die Tendenz kaum noch lassen. Alles in allem ein Stück, an dem man, trotz einiger Schwächen, nicht ohne aufrichtige Sympathie vorübergehen kann.
Um das Gelingen der Aufführung machten sich mehrere Darsteller sehr verdient. Frl. Metius, die Benefiziantin des Abends, bewies durch ihre Verkörperung der Blumenmalerin wiederum, welch' schätzenswerte Kraft unsere Bühne in der gegenwärtigen Spielzeit in ihr besitzt. Die außerordentlich gewandte, trefflich pointierte Art, mit der die Künstlerin ähnliche Rollen bereits früher beherrschte, gab auch für die ihr vorzüglich liegende Klara Hendrichs die besten Garantien und gestaltete namentlich die beiden Szenen mit Goßler (1. und 2. Aufzug) zu überaus wirkungsvollen. Einen guten Partner hatte Frl. Metius, die durch herrliche Blumenspenden ausgezeichnet wurde, in Herrn Hansen, der die verschiedenen Wandlungen in dem im Mittelpunkt der Handlung stehenden jungen Krieger zu anschaulicher Darstellung zu bringen wußte. Eine vorzügliche Leistung war auch die des Herrn Dittrich als Goßler. Herren Dittrichs Talent scheint sich in Rollen und Schauspielen von spezifisch moderner Fassung (so in den „Stützen der Gesellschaft“) am kräftigsten zu geben; sein Goßler war in jedem Zug eine bis ins feinste durchgearbeitete lebensvolle Gestalt, in der selbst die extravagantesten Momente noch glaubhaft erscheinen konnten. Ebenso verdienen die Herren Bach, Lohnstein und Büsing in den Partien der übrigen jugendlichen Herrenmenschen alle Anerkennung.
Die Aufführung, die unter die besten des Winters zu zählen ist, zeigte ferner in der Besetzung des Elternpaares Kröger, dargestellt durch Herrn Uhlitzsch und Frl. Rohland, sowie in fast sämtlichen kleineren Rollen (der Damen Fritzsche, Giesecke, der Herren Pester, Schreck usw.) ein durchaus erfreuliches Bild, das auch durch einige geringe Stockungen nicht merkbar getrübt werden konnte.
Hoffentlich erweist sich das hiesige Publikum durch eine recht rege Anteilnahme an den Vorstellungen der letzten Wochen für die bisherigen Leistungen erkenntlich.
											A.

