Lokales.
(Mord und Selbstmord.) Eine schauerliche Bluttat ist heute um die Mittagsstunde in einem Hotel im 7. Bezirk entdeckt worden. In das Hotel war heute nacht ein Paar gekommen und hatte sich ein Zimmer im dritten Stockwerke geben lassen. Der Mann, der etwa 35 Jahre zählte, füllte den Meldzettel mit „Rudolf Straus und frau“ aus. Die Frau war etwa 25 Jahre alt. Da das Paar bis heute mittag nicht zum Vorscheine kam, schöpfte das Hotelpersonal Verdacht, und es wurde, da auf wiederholtes Klopfen keine Antwort erfolgte, die Tür des Zimmers gewaltsam geöffnet. Den Eintretenden bot sich ein gräßlicher Anblick. Das Gemach wies die Spuren eines entsetzlichen Kampfes auf. Zerwühlt und völlig mit Blut besudelt lagen die Polster und Decken des Bettes teilweise auf der Erde. Auch Scherben zerbrochenen Porzellanwaschgeschirres bedeckten den Boden. Knapp neben dem Fenster lag, mit dem Gesichte zu Boden gekehrt, der Mann, ganz mit Blut bedeckt. Der Hals des Mannes war ganz durchschnitten, die Hände, die Brust und der Bauch wiesen mehrfache Hautabschürfungen, Kratzwunden und leichte Schnitte auf. In dem Bette lag die Begleiterin des Mannes, gleichfalls über und über mit Blut bedeckt. Auch ihr war der Hals vollkommen durchtrennt; überdies hatte die Frau mehrfache Schnittwunden am Oberkörper. Neben ihr lag die Waffe, mit der die Untat geschehen war, ein Rasiermesser. Vom Hotel aus wurde die Rettungsgesellschaft verständigt, doch waren Mann und Frau bereits tot. Die Leichen wiesen die Erscheinungen der Totenstarre auf, ein Zeichen, daß die Tat schon in der Nacht geschehen sein muß. Das Polizeikommissariat Neubau wurde von der Bluttat in Kenntnis gesetzt und hat eine Kommission auf den Tatort entsendet. Zweifellos hat der Mann die grauenhafte Tat ausgeführt. Er hat, bevor er sich selbst tötete, die Frau überfallen und wahrscheinlich gegen ihren Willen getötet. Nach dem Ergebnisse der ärztlichen Beschau der Leiche der Frau ist aber auch die Möglichkeit eines Lustmordes nicht von der Hand zu weisen. Dem Morde muß ein verzweifelter Kampf vorausgegangen sein; der Zustand des ganzen Zimmers spricht für diese Annahme. Die Erhebungen zur Feststellung der Identität des Paares wurden eingeleitet.
(Unfall.) Heute mittag wollte die Private Katharina Brunner in ihrer Wohnung, Favoriten, Leibnitzgasse Nr. 51, Kohle in den Kochherd nachlegen; dabei fiel ein glühendes Stück Kohle heraus und steckte ihre Kleider in Brand. Die Unglückliche erlitt Brandwunden zweiten und dritten Grades und eine Versengung der Kopfhaare. Bei dem Versuche, die Flammen zu löschen, erlitt die Private Therese Wunderbaldinger Brandwunden am rechten Unterarm. Die Rettungsgesellschaft leistete beiden erste Hilfe und brachte die Brunner in das Wiedener Krankenhaus.

