Aus Stadt und Land.

(Audienz beim Kaiser.) Bei den allgemeinen Audienzen, welche der Kaiser zweimal in der Woche zu erteilen pflegt, wurde am 11. d. M. auch der k. k. Kämmerer und Bezirkshauptmann von Bozen, Statthaltereirat Graf Ceschi, empfangen.
(Promotionen.) Heute wurden an der hiesigen k. k. Universität die Herren Ernst Altenberger aus Langen in Vorarlberg, Max Markart aus Obermais  Johann Settari aus Untermais i. T· zu Doktoren der Rechte promoviert.

(Volkstümliche Universitäts-Vorträge.) Heute den 15. d. Mts. findet im Hörsaale für Hygiene, Schöpfstraße 41, der zweite Vortrag des Herrn Prof. Dr. L. Merk über "Das gesunde und kranke Menschenpaar" (mit Lichtbildern) statt. Beginn Schlag 8 Uhr abends.
(Zur Ermittlung der Versicherungverhältnisse der Privatbeamten durch die Landesstelle der allgemeinen Pensionsanstalt.) Die allgemeine Pensionsanstalt für Angestellte hat am 11. d. M.·hier verlautbart, daß in der nächsten Zeit legitimierte Organe der Landesstelle (Salzburg) in Geschäftsbetrieben die Kontrolle über die Richtigkeit der Anmeldungen zur Pensionsversicherung der Privatbeamten vornehmen und aus den Geschäftsbüchern 2c. der Dienstgeber die bezüglichen Daten ermitteln werden. Das Pensionsversicherungsgesetz verpflichtet im § 73 die Dienstgeber in diejenigen Aufschreibungen Einsicht zu gewähren, welche zur Ermittlung des Versicherungsverhältnisses nötig sind. Da unter den ,,Aufschreibungen" Lohnlisten und alle falls freiwillig geführte Aufschreibungen über Gehaltszahlungen, nicht aber die Geschäftsbücher im allgemeinen zu verstehen sein dürften, und da eine Verpflichtung zur Preisgabe der Geschäftsgeheimnisse durch Büchervorlage noch nirgends, auch der k· k. Steuerbehörde gegenüber nicht aufgestellt wurde, hat die Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck am 12. d. M. telegraphisch nachstehende Verwahrung eingelegt: ,,Allgemeine Pensionsanstalt für Privatangestellte Wien. Nach gestriger Verlautbarung in den ,,Innsbrucker Nachrichten« wären Dienstgeber gezwungen, in ihre Geschäftsbücher ohne Einschränkung Einsicht zu gewähren. Wir protestieren gegen eine solche, Geschäftsgeheimnis verletzende Interpretation von ,,Aufschreibungen" und verlangen sofortige Remedur. Handelskammer Innsbruck·«
(Die freiwillige Rettungs-Abteilung) hatte gestern und am Samstag 8 Hilfeleistungen und Transporte auszuführen. Unter anderem erfolgte über amtsärztliche Anordnung der Transport eines Irrsinnigen mittels Rettungswagen nach Hall. Gegen Mitternacht wurden im Wachzimmer eine Stichwunde in die linke Schulter und später eine Hiebwunde über die Stirne, beide von Raufereien herrührend, mit Notverbänden versehen.

(Überfall.) In der vergangenen Nacht wurden in der Universitätsstraße zwei Bahnangestellte, welche mit ihren Frauen heimwerts gingen, von zwei unbekannten Individuen angesprochen und eingeladen, mit ihnen auf ein Glas Wein in ein Wirtshaus zu gehen· Von den Eisenbahnern wurde die Einladung der nicht besonders vertrauenerweckend aussehenden Burschen selbstverständlich zurückgewiesen. Diese waren darüber sehr aufgebracht, drangen dann auf die beiden friedlich des Weges gehenden Männer ein und brachten ihnen mehrere Verletzungen bei. Einer der Wegelagerer wurde von der Polizei bereits verhaftet.

(Milchpantscher.) In den Monaten Jänner und Februar wurden fünf Milchlieferanten, welche Milch in die Stadt hereinbringen, wegen Verwässerung der Milch angezeigt·
(Bauausschreibung.) Zur Erlangung geeigneter Pläne  für ein Oberrealschulgebäude in Kufstein wurde die Ausschreibung eines öffentliches Wettbewerbs unter Architekten deutscher Nationalität mit drei Preisen zu 2000, 1200 und 800 Kronen beschlossen. Auskünfte sind auf schriftliches oder mündliches Ansuchen beim Stadtmagistrat Kufstein erhältlich. Die Konkurrenzprojekte sind bis längstens 30·April dort vorzulegen.

(Unfälle.) Aus Kufstein wird gemeldet: Am 10. d. M. verunglückte der ledige 26jährige Holzarbeiter Josef Brandstätter von Thiersee beim Holzziehen auf dem Forstwege am Stadtberg. Er trug eine bedeutende Verletzung an der Hüfte davon und mußte ins städtische Krankenhaus überführt werden. —— Der 24jährige Steinbrecher im Kraft'schen Zementwerk Karl Schütz aus Brackenbach in Bayern wurde am 11. d. M. von einem herabstürzenden Stein am Munde getroffen; er mußte ebenfalls das Kufsteiner Krankenhaus aufsuchen. — In Außermühlwald wurde der Gutsbesitzer Feichtner bei der Holzarbeit von einem Baume getroffen und bedeutend verletzt. — Der Knecht Meßner in Hafling, der, wie schon berichtet, durch den Aufschlag eines Pferdes schwer verletzt wurde, ist inzwischen seinen Verletzungen erlegen. — In Trient wurde der Arbeiter Bonfioli bei der Säuberung der Straße vom Schnee durch den Pickel eines Kameraden getroffen. Der Pickel drang durch den Schuh und verletzte den Bonfioli ziemlich schwer, so daß dieser in das Spital gebracht werden mußte. Dort wurde der Bruch zweier Zehen festgestellt.

(Ein Automobil im Schnee.) Wie man uns vom Brenner schreibt, kam dort ein Automobil an, das von 6 Ochsen gezogen wurde. Es war von Innsbruck bis Gries am Brenner trotz des Schnees in 1 1/2 Stunden gefahren, konnte aber dann nicht mehr weiter. Vom Brenner wurde es per Bahn nach Bozen transportiert, von wo aus es dann zur Weiterfahrt nach Süden benützt werden wird. Die Insassen waren Münchner.

