Lokales.

(Feuer.) Heute nachmittag brach im Zinnhause der Metallwaren- und Molkerei-Maschinen-Fabrik Jurany und Wolfrum, Brigittenau, Pasettigasse, dadurch ein Brand aus, daß der Hilfsarbeiter Leopold Anderl auf das im Kessel erhitzte Zinn Kolophonium goß und das Kolophonium sich entzündete. Auch die im Schornstein über dem Kessel befindlichen Kolophonium-Rückstände entzündeten sich. Das Feuer, das den Dachstuhl des Zinnhauses zum größten Teile verzehrte, konnte erst nach einer Stunde gelöscht werden. Der verursachte Schaden beträgt 12.000 Kronen. Die acht im Zinnhause beschäftigten Arbeiter konnten sich in Sicherheit bringen. Auf dem Brandplatze arbeiteten drei Automobiltrains der Feuerwehr mit zwei Dampfspritzen.
(Unfälle.) Die Oberstensgattin Aïda Graf stürzte heute nachmittag auf der Mariahilferstraße auf dem durch Schnee schlüpfrigen, unbestreuten Trottoir und brach den rechten Unterarm. Die Rettungs-Gesellschaft leistete der verunglückten Dame erste Hilfe. —— Gestern nachmittag hantierte der Hilfsarbeiter Josef Anderlik in der Werkstätte Kohlgasse Nr. 8 mit einem Revolver so unvorsichtig, daß ein Schuß losging und das Projektil dem Hilfsarbeiter Josef Bauer in den linken Fuß drang. Bauer wurde in das Wiedener Krankenhaus gebracht. —— In der Reitschule der Kriegsschule stürzte heute vormittag der Oberleutnant des 3 Festungsartillerie-Bataillons Markus Helff-Hibler Edler von Alpenheim mit dem Pferde und brach den rechten Unterschenkel. Die Rettungs-Gesellschaft brachte ihn ins Garnisonspital Nr. 1. —— Die Schneiderin Anna Ziegel fuhr heute beim Rodeln auf der Himmelhofwiese an einen Baum an und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und eine Wunde im Gesicht. Die Unter-St. Veiter Rettungs-Gesellschaft leistete ihr erste Hilfe und brachte sie in ihre Wohnung.
(Raubanfall.) Am 15. d. M. früh wurde der Wirtschafterin Elise Kögl in der Goldschlagstraße von einem Manne, der ihr seine Begleitung angetragen und sich für einen Bahnbeamten ausgegeben hatte, das Handtäschchen, das 21 Kronen und zwei Ringe enthielt, geraubt, worauf der Strolch flüchtete. Auf die Hilferufe des Mädchens eilte ein Sicherheitswachmann herbei, der den Räuber verfolgte und schließlich festnahm. Das Handtäschchen wurde ihm abgenommen. Der Verhaftete ist der 21jährige Wildbrei- und Geflügelhändler Fritz Schleischitz aus Meidling. Er ist geständig und wurde dem Landesgerichte eingeliefert.

