Aus der Umgegend. 
Hochheim a. M., den 20 März 1925
	– Bekämpfung der Saatkrähen. Der ungemein großen Zahl der Saatkrähen rückt man im „Ländchen“ gegenwärtig bei den endlich mit Schnee bedeckten Feldern durch Auslegung von Giftbrocken zu Leibe. Sie richten großen Schaden dadurch an, daß sie die weichen Keimlinge der Saatäcker ausziehen. Ferner schädigen sie auch bei ihrer Suche nach Würmern und Larven die jungsprießenden Hälmchen. 
	Ein gefährliches Spiel treiben eben unsere Schulkinder in Gestalt des sogenannten „Landabstechen“. Mit alten Sägenfeilen etc. wird handiert und eine kleine Spielstrecke abgestochen. Dabei wurde dieser Tage einem hiesigen Kinde durch den Schuh die Zehe durchbohrt. Es ist Sache der Eltern, den Kindern dieses gefährliche Spiel, das leicht ernstere Folgen nach sich ziehen kann, unbedingt zu untersagen. 
	Ein seltenes Jubiläum. Ein in der jetzigen Zeit seltenes Jubiläum feierte am 19. ds. Mts. im Kreise seiner Chefs, seiner Familie und Mitangestellten der allseits geachtete hiesige Bürger Herr Jakob Eberlein. 25 Jahre hat der Jubilar treu und redlich, und entgegenkommend zu Jedermann, (davon zeugen die vielen Geschenke von seiten seiner Chefs und Mitangestellten) der Firma Gebr. Hamburg in Mainz seine Dienste gewidmet und ihr auch in schwerer Zeit durch eisernen Fleiß, Ordnungsliebe und Pünktlichkeit zur Seite gestanden. Ein echt deutscher Mann, ein Beispiel für Viele! Mögen dem Jubilar nochmals so viel und mehr Jahre in Frische und Kraft bei der wirklich zu beneidenden Firma vergönnt sein. 
