Lokales.
(Brände.) Im Gebäude der Österreichisch-ungarischen Bank, Herrengasse Nr. 17, entstand heute um 11 Uhr Vormittags im Kabelschacht im 3. Stocke durch Berührung der Stark- und Schwachstrom-Kabelleitung ein Feuer. Die städtische Feuerwehr war nach wenigen Minuten auf dem Platz und konnte den Brand sofort löschen. Der Schaden ist gering. – Heute früh kam im rückwärtigen Trakte des Hauses Quellenstraße Nr. 92 in der Tischlerwerkstätte des Portal- und Bautischlers Moses Toch aus bisher unaufgeklärter Ursache ein Feuer zum Ausbruch. Er ergriff das Teerdach, eine große Anzahl fertiger Tischlerwaren und Rohmaterial. Das Feuer konnte nach einer halben Stunde gelöscht werden. Der Schaden beträgt ungefähr 10000 Kronen.
(Unfälle.) Heute nachmittag passierte ein Automobil, das vom Hauptmanne Wilhelm Dvorak der Luftschifferabteilung gelenkt wurde, die Simmeringer Hauptstraße, als vor dem Hause Nr. 152 ein Knabe plötzlich über die Straße und trotz der Hupensignale direkt in das Auto lief. Der Junge wurde überfahren und blieb mit einem Bruche des Schädelgrundes, einem Bruche des linken Oberschenkels und schweren inneren Verletzungen liegen. Die Rettungs-Gesellschaft kam alsbald, doch stellte sich heraus, daß der Knabe schon tot war. Er ist mit dem sechsjährigen Hilfsarbeiterssohne Franz Mayer identisch. – Der siebenjährige Hilsarbeiterssohn Eduard Wolf, Simmering, Felsgasse Nr. 3 wohnhaft, erkletterte heute nachmittag im Hof ein Gitter und stürzte von dort auf das Glasdach der Waschküche. Er durchbrach die Glasscheibe und erlitt hiebei am linken Bein eine bis auf den Knochen reichende sechs Zentimeter lange Schnittwunde. Die Rettungs-Gesellschaft leistete ihm Hilfe und brachte ihn ins Kronprinz Rudolf-Kinderspital.
(Selbstmorde.) Die 82jährige Pfründnerin Rosalie A. sprang am 20. d. M. Nachmittags aus einem Fenster ihres Zimmers im städtischen Versorgungshaus in Lainz in den Garten und zog sich derart schwere Verletzungen zu, daß sie bald nachher starb. Krankheit hatte die alte Frau zum Selbstmorde veranlaßt. – Der 49jährige Kaufmann Klemens B., Ottakring, Weyprechtgasse wohnhaft, hat sich gestern abend erhängt. In einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet er unverschuldete mißliche Vermögensverhältnisse als die Ursache des Selbstmordes.
(Diebstähle.) Am 18. d. M. wurde, wie berichtet, in einem Sanatorium in Hietzing der Frau Virginia Moskos aus versperrtem Zimmer eine Kassette mit Schmuckgegenständen im Werte von 2000 Kronen gestohlen. Die vom Polizei-Kommissariat Hietzing gepflogenen Erhebungen ergaben, daß ein Bursche am 18. D. M. Abend die Kassette aus dem Garten des Sanatoriums einem anderen Burschen zugesteckt habe. Der andere Bursche entfernte sich rasch. Unter dem Verdachte, den Diebstahl ausgeführt zu haben, wurde gestern der im Sanatorium beschäftigte, wegen Diebstahls bereits abgestrafte Hausdiener Wilhelm Wenzlik verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert. Die Ausforschung seines Komplicen wurde eingeleitet. – Am 18. d. M. Nachts stieg der Hilfsarbeiter Josef Kornseil durch ein offenes Fenster in ein Wohnzimmer des Versicherungsagenten Eduard Schuller, Auhofstraße Nr. 168, und entwendete Pretiosen und Effekten im Werte von 500 Kronen. Ein Sicherheitswachmann bemerkte den Täter auf der Flucht und nahm ihn fest. Sein Helfer, der mit der Beute entkommen ist, wird verfolgt. – Ein ungefähr 30jähriger Mann, welcher unter dem Vorwande, ein Monteur zu sein, Eintritt in die Wohnung des Herrn Richard Schwarz, Weißgerberlände Nr. 40, fand stahl dort eine Börse mit 80 Kronen und eine goldene, mit Brillanten besetzte Damenuhr samt langer goldener Damengliederkette, 400 Kronen wert.
(Verhaftung.) Gestern abend entstand in der Brigittenau, Allerheiligenplatz, zwischen dem Hilfsarbeiter Johann Scholz und einem Burschen aus nichtigem Grund eine Rauferei. Beide Burschen zogen ihr Taschenmesser. Scholz erhielt zwei Stiche, einen in die Stirn, einen in die Brust mit Verletzung der Lunge. Schwer verletzt wurde er in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Der Täter ergriff die Flucht, wurde aber heute in der Person des Hilfsarbeiters Karl Richter verhaftet. Er hat eine zehn Zentimeter lange Schnittwunde an der linken Wange.

