Stadt-Zeitung
Neue Warnzeichen
Für den gesamten Gaubereich Sachsen und Halle=Merseburg wurden laut Befehl der LG.=Befehlsstelle, Chef des Generalstabes, Dresden, vom 12.4.1945 ab 13.4.1945 00.00 Uhr die akustischen Signale Feindalarm und akute Luftgefahr eingeführt. 
	Feindalarm = wie Fliegeralarmsignal, jedoch 5 Minuten Dauer. Wird gegeben, wenn Luftlandetruppen abgesetzt werden oder Panzerspitzen sich den LS.=Orten des Warngebietes Mitte oder Nord nähern. 
	Akute Luftgefahr = 2 Heulperioden von 4 und 2 Sekunden. Wird gegeben nach Fliegeralarm, wenn unmittelbare Bedrohung durch Feindflieger zu erwarten ist. 
__________
Lebensmittelzuteilungen
	 Die Lebensmittelmengen, die auf neu aufgerufene Nummern der Lebensmittelkarte 74 zugeteilt werden, dürfen nur auf solche Lebensmittelkarten ausgegeben werden, deren Stammabschnitt den Aufdruck „Reichsmessestadt Leipzig“ trägt. Die Abschnitte dürfen deshalb auch nur beliefert werden, wenn sie sich noch am Stammabschnitt befinden. Jede Ausgabe von Lebensmitteln ohne Marken ist nach wie vor streng verboten. Alles Nähere enthält eine amtliche Bekanntmachung. 
Ausgabe von Gefrierei
	Auf Nr. 9, 10 und 11 der Reichseierkarte werden im Stadtkreis Leipzig je Abschnitt 50 Gramm Gefrierei ausgegeben. Die Abgabe erfolgt je nach Wareneingang. Alles Weitere ist aus einer amtlichen Bekanntmachung zu ersehen. 
	Anfragen wegen Sonderzuteilung werden nicht einzeln beantwortet. Der Landrat zu Leipzig teilt mit: Die zahlreichen Anfragen aus Städten und Gemeinden des Landkreises nach Terrorangriffen wegen Gewährung von Sonderzuteilungen können einzeln nicht beantwortet werden. Deshalb wird hierzu mitgeteilt, daß beim Vorliegen der Voraussetzung in jedem Falle sofort Anträge auf Sonderzuteilung beim Reichsernährungsminister bzw. der Reichsstelle für Tabak gestellt worden sind. 
	Der Bezug von Seife und Waschmitteln wird in einer amtlichen Bekanntmachung in vorliegender Ausgabe geregelt. 
Wo ist der Junge?
	Harry Weber, geb. am 20.11.1933, wohnhaft Leipzig C 1, Yorckstraße 15, ist am 6. April 1945 während des Angriffs im Grundstück Petersteinweg 23 gewesen, danach im Grundstück Wächterstraße 12/14. Seit dieser Zeit ist er zu seinen Eltern nicht zurückgekehrt. Wer ihn aufgenommen hat, wird gebeten, ihn seinen Eltern nach der Yorckstraße 15 zurückzubringen, da der Junge sehr wahrscheinlich gestört ist. 
	Heute Verdunklung von 21.04 bis 5.46 Uhr

