Lokales
25.Mai.
1015: Grundsteinlegung des Straßburger Münsters. – 1932: Der Admiral Franz von Hipper in Altona gest. (geb. 1863). 
	Sonne: A.: 3.51. U.: 20.03; Mond: U.: 0.07. A.: 10.55.
Treudienstehrenzeichen verliehen. 
	An der hiesigen Oberschule wurde als Anerkennung für 25jährige treue Dienste das silberne Treudienstehrenzeichen Oberstudiendirektor Dr. Weber, den Studienräten Wollweber, Dr. Becker, Dr. Weißenberger, Dr. Kohlschmidt, Dr. Mohr, Ernst Müller und dem Realoberlehrer Görk verliehen. Herr Staatsrat Hille als persönlich Beauftragter des Thüringischen Ministerpräsidenten nahm gestern die Aushändigung vor und verknüpfte den Akt mit einer kurzen ehrenden Ansprache im stimmungsvoll geschmückten Lehrerzimmer der Anstalt. 
	Staatsrat Hille benutzte die Gelegenheit seiner Anwesenheit, in einigen Klassen dem Unterricht beizuwohnen, und unterzog das Schulgebäude einer Besichtigung. Er gab u. a. auch seiner Befriedigung über die erzielten Fortschritte der Ausschmückung der Räume und Flure, die ausgesprochen nationalsozialistischen Geist erkennen läßt, Ausdruck. 
Die Schulflaggen werden niedergeholt. 
	Am heutigen Mittwoch haben in allen höheren Lehranstalten und in allen Volksschulen nach Schluß des Vormittagsunterrichts die Pfingstferien ihren Anfang genommen. Die Schuljugend trat vorher auf den Schulplätzen zur feierlichen Flaggenniederholung an. Kurze Ansprachen der Schulleiter, der Gruß an den Führer und der Gesang der Nationallieder haben die Feiern beendet. Und nun – muß sich endlich warmes, sonniges Pfingstwetter einstellen, damit die Ferien auch in angenehmster Weise begangen werden können. 
„Volkstümlich wertvoll“ steuerbegünstigt. 
	Der Reichsinnenminister kündigt an, daß für die „volkstümlich wertvollen“ Bildstreifen die gleichen steuerlichen Begünstigungen eintreten sollen, wie bisher bei den „künstlerisch wertvollen“ Filmen. Bis zu einer entsprechenden gesetzlichen Regelung soll schon jetzt danach verfahren werden. 
