Lokales.
(Selbstmorde.) Die Leiche des in Trauer gekleideten Mädchens, die, wie gemeldet worden, am 13. d. M. in Simmering aus dem Donau-Kanale gezogen worden war, ist als die der 16jährigen Näherin Barbara A., Neumayergasse wohnhaft gewesen, agnosziert worden. Das Mädchen hatte aus Schmerz über den kürzlich erfolgten Tod seines Vaters einen Selbstmord begangen. – Gestern früh wurde in Hietzing am Ameisbach der Hilfsarbeiter Franz. A. an einem Zaunpfahl erhängt aufgefunden. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt. – Im Baumgartener Friedhofe erschoß sich heute der Hilfsarbeiter Anton B.
(Briefmarkenfälschung.) Heute wurde hier der aus Bukarest gebürtige Briefmarkenhändler Dimitri Mladenovicz verhaftet. Man fand bei ihm große Vorräte gefälschter Briefmarken sowie Vorrichtungen zur Herstellung von Aufdrucken, Zähnungen u. vor. Es war ihm hier gelungen, einem Briefmarkenhändler durch Verkauf von Falsifikaten um 500 Kronen zu schädigen, doch dürften ihm in seinem früheren Aufenthaltsorte Paris Betrügereien in viel größerem Maßstabe geglückt sein. Mladenovicz wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Exzeß.) Gestern nacht kamen etwa 20 Burschen in angeheitertem Zustande in das Gasthaus des Gottlieb Haberleitner in der Erdbergstraße Nr. 150 und begannen, als ihnen der Wirt nichts einschenken wollte, zu exzedieren. Sieben Exzedenten wurden festgenommen, die übrigen entkamen.
(Taschendiebstähle.) Während des Leichenbegängnisses des Bürgermeisters Dr. Lueger wurden gestern nachmittag auf der Landstraße Hauptstraße von Polizei-Agenten der 19jährige Hilfsarbeiter Josef Krawania und der 13jährige Bürgerschüler Franz O. betreten, als sie zwei Geldbörsen mit zirka 12 Kronen Inhalt gestohlen hatten. Die Geschädigten sind noch nicht ermittelt. Die Strafamtshandlung wurde eingeleitet.
(Verhaftung.) Aus Esseg war Mitte Jänner d. J. der dort etablierte Kaufmann Ferdinand Fock nach Rücklassung betrügerischer Schulden in der Höhe von 20000 Kronen verschwunden. Fock wurde am 14. d. M. Nachmittags im 1. Bezirke angehalten und heute dem Landesgerichte eingeliefert.

