Freiburger Stadtanzeiger. Freiburg, 1.März.
Von den Erzbischöflichen Bauämtern. Den Vorständen der Erzbischöflichen Bauämter, den Bauinspektoren Maier in Heidelberg, Schroth in Karlsruhe und Jeblinger in Freiburg ist die Amtsbezeichnung erzbischöflicher Oberbauinspektor erteilt worden.

Kulturinspektion Freiburg. Der Großherzog hat den Vorstand der Kulturinspektion Freiburg, Baurat Wilhelm Lubberger, auf sein Ansuchen wegen vorgerückten 
Alters und leidender Gesundheit unter Anerkennung seiner vieljährigen treu geleisteten Dienste und unter Verleihung des Titels Oberbaurat auf 1. April 1911 in den Ruhestand versetzt. — Herr Baurat Lubberger wurde 1842 in Karlsruhe geboren; nach Beendigung seiner Studien und bestandener Staatsprüfung wurde er 1863 Ingenieurpraktikant, 1872 Kulturingenieur in Tiengen, 1878 in Konstanz. 1879 zum Kulturinspektor ernannt kam er 1886 als Vorstand der Kulturinspektion nach Freiburg. 1887 erhielt er den Titel Oberingenieur und 1896 wurde er zum Baurat ernannt. Herr Baurat Lubberger, einer der tüchtigsten und bekanntesten kulturtechnischen Beamten und Ingenieure des Landes, hat sich in der näheren und weiteren Umgebung Freiburgs besonders um die Lösung einer ungemein wichtigen Frage, die der Wasserversorgung der Landgemeinden sehr verdient gemacht, und manches in seinen Wirkungen überaus segensreiches Werk ist unter seiner Leitung entstanden, wir erinnern nur an die Wasserversorgung der Möhlin-Gemeinden, ferner von Freiamt-Ottoschwanden u. a. m. Möge Herrn Oberbaurat Lubberger ein langer, sonniger Lebensabend beschieden sein!
Todesfall. Der seit einigen Jahren hier wohnende frühere Bürgermeister von Alt-Saarbrücken, Herr Oberbürgermeister Friedrich Wilhelm Feldmann, ist am Sonntag in Bordighera (an der Riviera), wohin er sich zur Herstellung seiner Gesundheit begeben hatte, einer Lungen- und Rippenfellentzündung erlegen. Der Name des Verstorbenen ist mit Saarbrücken eng verbunden, ist es doch sein heißes Bemühen von Anbeginn seiner Tätigkeit als Oberhaupt Saarbrückens gewesen, die wirtschaftliche Lage der Stadt zu heben. Einen weitsichtigen Blick bekundete er besonders mit seiner Bodenpolitik. Als der Vereinigungssgedanke der drei Saarstädte allmählich greifbare Gestalt annahm, legte er sein Amt nieder, da er die Vereinigungspolitik nicht mitmachen wollte. Er lebte seitdem in Freiburg. Herr Feldmann ist, wie wir in der Straßb. Post lesen, ein Saarbrücker Kind, sein Vater war Berggeschworener. Feldmann jr. ging später nach Wilhelmshaven, um ein Baugeschäft zu betreiben. Das Vertrauen der Wilhelmshavener Bürgerschaft wählte ihn damals bald zum Bürgermeister. Im Jahre 1884 berief man ihn als Oberhaupt in seine Vaterstadt. Feldmann machte den Feldzug als Einjähriger beim 2. Garde-Regiment mit; bei St. Privat wurde er am Hals und an der rechten Hand schwer verwundet und wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. — Die Leiche des Verstorbenen wurde am Montag in San Remo eingeäschert. Die Beisetzung der Asche erfolgt in Ehrental bei Saarbrücken. Feldmann, eine imponierende Erscheinung, war ein tätiges Mitglied des Reichsparteilichen Vereins Freiburg.

Eine Warnung vor dem Bühnenberuf. Die Genossenschaft deutscher Bühnenangehörigen versendet soeben an die Schulleiter einen Aufruf, in dem darum ersucht wird, die vor der Schulentlassung stehende Jugend vor der Ergreifung des Bühnenberufes zu warnen. Der Aufruf verfolgt den Zweck, dem übermäßigen Zulauf zur Bühne zu steuern, damit, wie es darin heißt, eine Gesundung der wirtschaftlich so überaus ungünstigen Lage des Schauspielerstandes herbeigeführt werde. Es werden in dem Aufruf die ungünstigen Engagements- und Erwerbsverhältnisse des Schauspielerberufes unter Anführung eines reichen Zahlenmaterials geschildert. Ferner wird mitgeteilt, daß die Genossenschaft in jeder größeren Stadt eine Art von Sachverständigenkommission ins Leben rufen wolle, die auf Wunsch jedem, der den Gedanken hegt, sich der Bühne zuzuwenden, unparteiisch auf sein Talent und seine Eignung prüfen und ihm über die einschlägigen Verhältnisse unentgeltlich eine wahrheitsgetreue Auskunft erteilen soll.
Jahresbericht der Vereins-Frauenklub, E. B. Freiburg i. Br., vom 1. Januar 1910 bis 1. Januar 1911. Der Freiburger Frauenklub blickt heute auf das dritte Jahr seines Bestehens zurück, ein Jahr, das durch die erfreulichen Fortschritte auf allen Gebieten seiner Tätigkeit von neuem den Beweis seiner Lebensfähigkeit erbracht hat. Der engere Vorstand setzt sich aus folgenden Mitgliedern zusammen: Frau Julie Manz, Katharinenstraße 21, 1. Vorsitzende; Frau Zoe Finke, Dreikönigstr.30, 2. Vorsitzende; Frau Erna Tscheuschner, Friedrichstr. 38, 1. Schriftführerin; Frau Mertens, Goethestraße 68, 2. Schriftführerin; Frl. Helene Fitz, Günterstalstr. 49, 1. Kassenführerin; Frl. Emmy Sommer, Günterstalstr. 68, 2. Kassenführerin. Unterstützt wird die Arbeit des Vorstandes durch einen weiteren Wirtschafts-, Geselligkeits- und Bibliotheksausschuß. Der Verein zählt 201 Mitglieder, davon 16 Auswärtige, und 68 Gönnerinnen. Korporativ angeschlossen sind folgende Vereine, die sämtlich ihre Zusammenkünfte in unseren Räumen abhalten: Verein Frauenbildung-Frauenstudium; Verein Jugendgruppe für soziale Arbeit; Rechtsauskunftsstelle für Frauen; Verein der Hausbeamtinnen; Verein der kaufm. weibl. Angestellten; Studentinnenverein; Lehrerinnenverein; Verein für Frauenstimmrecht; Bund "Abstintenter Frauen." Der Wirtschaftsbetrieb steht wie bisher unter der bewährten und in jeder Beziehung ausgezeichneten Leitung des Fräulein Vögele. Die Zimmer sind nach wie vor vermietet, meistens an Studentinnen und Lehrerinnen. Der Mittagstisch ist stets gut besucht. Es wurden im ganzen 7774 Mittagessen verabreicht. Der Bücherbestand der Bibliothek hat sich im letzten Jahre in erfreulicher Weise vermehrt. Während die Bibliothek 1909 130 Nummern mit im ganzen 200 Bände zählte, ist sie im letzten Jahre auf 291 Nummern mit 416 Bänden angewachsen. Ausgeliehen wurden 1909 129 Bücher, 1910 274. — Mit der Einrichtung eines Journal-Lesezirkels wird einem vielfach geäußerten Wunsche Rechnung getragen. Es liegen folgende Zeitschriften aus: Kunstwart, Kunst für Alle, Rundschau, Woche, Gartenlaube, Daheim. Im Winter für die Zeit vom 1.Okt. bis 1. Mai wurden für die Mitglieder unentgeltlich Konversationsnachmittage eingerichtet, abwechselnd ein englischer und ein französischer. Im Sommer traten an ihre Stelle gemeinsame Spaziergänge und kleinere Ausflüge. Im Anschluß an den Dienstag-Nachmittagtee wurde eine Spielstunde eingerichtet. Ferner fanden 7 größere gesellige Zusammenkünfte statt, deren Ertrag es dem Klub ermöglichte, wiederum einen beträchtlichen Schritt seinem Hauptziel näher zu kommen, das nämlich im Gegensatz zu leider noch immer vielfach verbreiteten irrigen Ansichten ja einzig und allein darin besteht, berufstätigen Frauen ein Heim und billige, gesunde Verpflegung zu bieten. An alle diejenigen, die Interesse an den sozialen Bestrebungen des Klubs nehmen, richtet dieser daher die Bitte, ihn durch Gewinnung neuer Mitglieder auch weiterhin in tatkräftiger Weise unterstützen zu wollen.
Studentische Unterrichtskurse für Arbeiter. Dem Semesterbericht für den Winter 1910/11 entnehmen wir folgende Angaben. Nachdem im letzten Sommersemester die Kurse aus verschiedenen Gründen ausfallen mußten, konnten sie im Winterhalbjahr dank Entgegenkommens der Stadtverwaltung, die sowohl Klassenzimmer als auch Licht und Heizung unentgeltlich zur Verfügung stellte, mit großem Erfolg wieder aufgenommen werden. Die Herren Direktor Prof. Dr. Erhardtu. Rektor Schumacher unterstützten die Einrichtung durch Ueberlassung von Lehrmaterial usw. Es wurden 8 Kurse abgehalten, die sich eines sehr starken Besuches zu erfreuen hatten. Daneben wurden mehrere Vorträge über öffentliche Einrichtungen, Literatur oder Geschichte gehalten. Die Kurse begannen mit 185 Teilnehmern, nach Weihnachten dagegen trat ein Abfall von 40—50 Prozent ein. Der Staatsangehörigkeit nach war die Mehrzahl Badener, 19 waren aus dem übrigen Reich, dazu kamen 5 Ausländer. Der älteste Teilnehmer war 44 Jahre alt, der jüngste 15. Eine Umfrage über berufliche, künstlerische und sonstige Beschäftigungen der Teilnehmer ergab wertvolles Material. Die Kurse beabsichtigen, wie in dem Bericht ausdrücklich betont wird, dem Arbeiter einen soliden Untergrund jeder Weiterbildung zu legen ohne jeden politischen oder religiösen Einschlag. Nach diesem Grundsatz werden die Kurse schon seit 10 Jahren geleitet.
Stadttheater. Die Oberspielleitung weist darauf hin, daß wegen andauernden Erkrankung des Fräulein Hungar für die Titelpartie in der Oper: Der Widerspenstigen Zähmung, Katharine, als Gast Frau Lauer-Kottlar vom Hoftheater in Karlsruhe herbeigerufen wurde. — Für diese Woche mußte eine Aenderung des Spielplans wie folgt vorgenommen werden: Freitag, 3. März abends 7 1/2 Uhr (Ab. C 29), zum erstenmale: Talmas Ende, ein tragikomischer Alt von Armin Friedmann und Alfred Folgar. Hierauf zum erstenmale Boubouroche, Posse in 2 Akten von G.Courteline. — Samstag, abends 7 Uhr (Ab. A 29), erhöhte Preise: Mignon, Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. —- Sonntag, 5. März, nachmittags 8 1/2 Uhr, 34. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement und halben Preisen: Prinzessin Tausendschön oder Frau Holle. Märchen mit Gesang und Tanz in 1 Vorspiel und 3 Akten von Oskar Will. Musik von Otto Findeisen.— Abends 7 1/2 Uhr (Ab. D 27), zum vierten Male: Tantris der Narr. Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Der Monat März soll nach dem hundertjährigen Kalender vom 1. bis 20. Rauhes und kaltes Wetter bringen, woraus bis Ende schönes Wetter bei kühlen Nächten und milden Tagen herrschen soll. Die Bauernregeln sagen: Ist der März der Lämmer Scherz, so treibt sie der April wieder in den Stall.·— So viel Nebel im März, so viel Schlag oder Gewitterregen im Sommer. — Märzenwind und Aprilregen, verleihen im Mai großen Segen. — Märzenschnee tut der Saat weh. — Mit Märzenschnee die Wäsche bleichen, macht alle Flecken weichen. — Nasser März ist des Bauern Schmerz.
Aschermittwoch. Das Fest der Lebensfreude ist zu Ende. Versungen und vertan ist alle Karnevalsluft und froher Mummenschanz. Der ganze Alltag fordert gebieterisch seine Rechte. Hoch gingen gestern noch einmal die Bogen der Narrenluft bis in den frühen Morgen hinein, es war das letzte Aufleuchten froher Tage, das letzte Aufflackern der Lebensgeister des sterbenden Prinzen Karneval. In den Cafés und Restaurants, in den Hotels und Ballsälen lockte fröhliche Musik oder der singende Klang der Geigen, noch einmal der Narrenfreude Becher bis zur Neige zu leeren und Viele habens getan, bis der Morgen graute. Und wie stieg herauf! Düster und regenschwanger, echte trübe Aschermittwochstimmung schaffend. Wie viele schmerzliche Gefühle, wie viel Griesgram und Jammer mochte sein Schoß bergen. Doch Frau Sonne hatte Mitleid. Mit dem wachsendem Morgen teilte sie mit Macht der Wolken grauen Schleier und sandte wärmende erquickende Strahlen herab auf die armen Menschenkinder, den einen katzenjämmerliches Leid mildernd, die andern anfeuernd nach Tagen des Genießens in der Arbeit des Lebens höchsten und schönsten Wert von neuem zu schätzen. Mögen auch jene diesen Weg bald wieder finden.
Vermischte Nachrichten

Hinrichtung. Der Arbeiter Schmidt aus Königsfelde, der am 24. Juni wegen Ermordung des Gendarmerie-Wachtmeisters Wippis aus Neuwarp zum Tode verurteilt worden war, wurde am Dienstag in Stettin hingerichtet. Die Beulenpest ist in Spokane (Washington) aufgetreten. Bisher sind drei Personen gestorben, sechzehn erkrankt. 
Sturm und Unwetter. Aus vielen Orten Tirols werden Sturm- und Wetterschäden gemeldet. Bei Randars und Langen verschütteten Lawinen die Straßen; bei Fieberbrunn blieb ein Wiener Schnellzug infolge von Schneeverwehung stecken, in Feldkirch wurden Häuser abgedeckt und in den Wäldern zahlreiche Bäume geknickt. Bei Bangs wurde die hölzerne Rheinbrücke schwer beschädigt. Am Bodensee war die Schiffahrt teilweise unmöglich.

