Lokales.
(Feuer im Allgemeinen Krankenhause.) Heute früh um 4 ¾ Uhr geriet im Zimmer Nr. 18 C im vierten Hofe des Allgemeinen Krankenhauses der Fußboden unter einem oberhalb befindlichen Ofen in Brand. Die Feuerwehr erschien sogleich mit mehreren Löschtrains und unterdrückte die Flammen in einer halben Stunde. Die in dem Zimmer untergebrachten Patienten wurden auf Anordnung des Direktors des Allgemeinen Krankenhauses Dr. Meder in einem benachbarten Krankenzimmer untergebracht. Die Entstehungsursache des Brandes konnte noch nicht festgestellt werden. Der Ofen soll bei Nacht nicht mehr geheizt gewesen sein.
(Unfälle.) Der Agent Hans Blumenschein stürzte heute vormittag in der Küche seiner Wohnung in der Springergasse so unglücklich, daß er auf eine Kante einer Kiste auffiel und sich einen Holzspan in den linken Augapfel trieb. Außerdem erlitt er eine schwere Wunde an der Augenbraue. Die Rettungs-Gesellschaft verband ihn und brachte ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder. – Heute früh fuhr der Chauffeur Franz Bauer mit seinem Lohnautomobil vor dem Hause Nr. 17 der Kegelgasse auf der Landstraße in einen Schotterhaufen hinein. Das Automobil fiel um, wobei die Fahrgäste, der Kaffeeschenker Schallowitz und der Markör Oskar Suchan, verletzt wurden. Nach Angabe des Chauffeurs soll der Schotterhaufen nicht beleuchtet gewesen sein, wodurch der Unfall verursacht wurde.
(Benzinbrand.) Wie die „Austria“-Garage der „Korr. Wilhelm mitteilt, handelt es sich bei dem am 12. d. M. in der Garage Nikolsdorfergasse Nr. 23 vorgekommenen Zwischenfalle nicht um eine Explosion von Benzin, sondern um den Brand einer Benzinmenge von anderthalb Litern, der mit einem Handfeuerlösch-Apparat sofort unterdrückt werden konnte. Irgend einen nennenswerten Schaden hat der Brand nicht verursacht.
(Diebstahl.) Am 12. D. M. gegen Mittag entwendeten der Eisengießer-Gehilfe Anton Belohuby, der wegen Einbruchsdiebstahls schon abgestraft ist, und der Metallschleifer-Gehilfe Franz Binsdorfer im Hause Laudongasse Nr. 71 mehrere Glühlichtlampen, die auf Stiegen und Gängen in den Beleuchtungskörpern angebracht waren. Bald danach wurden sie von der Sicherheitswache angehalten. Sie hatten Glühlampen im Werte von 105 Kronen bei sich. Derartige Diebstähle sind in den letzten Wochen im 8. Bezirk in großer Zahl verübt worden und dürften alle den beiden jungen Burschen zur Last fallen, die heute dem Landesgericht eingeliefert wurden.

