Lokales.
(Zusammenstoß eines Dampfers mit einem Boote.) Heute abend hat sich auf der großen Donau ein Zusammenstoß eines Dampfers mit einer Waidzille ereignet, in der vier Schiffsleute von der Korneuburger Werfte saßen. Die Leute sind vom Schiffe „Mars“, das sich in der genannten Werfte in Reparatur befindet. Als die vier Personen mit ihrem Boote zwischen dem Kommunalbad und der Reichsbrücke fuhren, kam ihnen ein Dampfer entgegen. In der Nähe des Bootes fuhr ein anderes Schiff, und an dieses wollten sie sich antreiben lassen, um das Vorbeifahren des Dampfers abzuwarten. Bei der Reichsbrücke erfolgte jedoch ein Zusammenstoß. Das Boot kippte um, und die vier Personen fielen ins Wasser. Einer der Schiffer konnte sich noch an das Schiff anklammern und hielt sich so lange fest, bis man ihn erreichte und ins Schiff zog. Ein zweiter konnte schwimmend die Werkstätte bei der Reichsbrücke erreichen. Zwei Personen verschwanden jedoch spurlos in den Wellen. Die Geretteten sind die Schiffer Kopp und Petru. Ein bisher dem Namen nach noch unbekannter Mann und der Schiffer Prischl sind ertrunken. Die Leichen der beiden Ertrunkenen konnten bisher nicht geborgen werden.
(Selbstmord.) Gestern erhängte sich der 88jährige pensionierte Eisenbahnkondukteur Anton D. in der Wohnung seiner Tochter. Der Greis, der an Marasmus litt, hatte sich in Spitalspflege befunden, war aber vor einigen Tagen als versorgungsbedürftig entlassen worden. Aus diesem Grunde beging er Selbstmord.
(Falschmünzer.) In Wien wurden gestern einige Falschmünzer verhaftet, die derselben Bande angehörten wie der Student Julius Kubicek, dessen Verhaftung schon am 15. März d. J. erfolgt war. Kubicek hatte namentlich in der Inneren Stadt und in Ottakring falsche Kronenstücke verausgabt. In seiner Wohnung in der Wurlitzergasse wurden Gipsformen, Abgüsse von Fünf-Kronen- und Ein-Kronen-Stücken und eine galvanische Batterie gefunden. Er hatte gestanden, 150 Stück falsche Kronen in Verkehr gebracht zu haben. Als Mitschuldiger wurde ein gewisser Julius Mann verhaftet. Im Verlaufe der seither fortgeführten Erhebungen hat das Sicherheitbureau nur festgestellt, daß noch eine Reihe anderer Personen als Beteiligte an dieser Münzfälschung in Betracht kommt, weshalb gestern deren Inhaftnahme erfolgte. Es sind dies der 22jährige Stukkateur Wilhelm Paul Hennicke aus Halle an der Saale und der 33jährige Schuhmacher Axel Bernhard Carlsson aus Schweden. Beide wurden heute dem Landesgericht eingeliefert.
(Versuchter Diebstahl.) Gestern nachmittag kam der Kleinfuhrmann Nikolaus Simunit mit seinem einspännigen leeren Streifwagen vor ein Gasthaus in der Hellwagstraße. Kaum hatte er das Lokal betreten, als sich ein ungefähr 25jähriger mittelgroßer Bursche mit vollem Gesichte, lichtblondem Haar und Schnurrbartanflug, bekleidet mit blauem Anzug und grünem Plüschhut, auf den Bock des Wagens schwang und auf das Pferd einhieb. An der Ecke der Donaueschingenstraße kam das Fuhrwerk des Fuhrwerkbesitzers Blau in die Quere, und es erfolgte ein Zusammenstoß. Der Dieb flüchtete, und Simunit nahm seinen Wagen wieder in Empfang. Die Ausforschung des Täters ist eingeleitet.

