Provinzielles. 
	Mittelwalde, 6. November. (Verhafteter Brandstifter.)
In Hronow, unweit der Grenze, zündete der Schuhmacher Sander das von ihm und von zahlreichen Familien bewohnte mehrstöckige Wohnhaus kurz nach Mitternacht an. Der Brand war so raffiniert angelegt, daß die aus dem Schlafe geschreckten Bewohner nur mit Mühe ihr Leben retten konnten. Einer im obersten Stockwerk wohnenden Arbeiterfamilie wurde der Weg zur Rettung abgeschnitten. Als die Feuerwehr über Leitern die Wohnung erreichte, war bereits ein neun Monate altes Kind eine Leiche. Die Eltern und zwei weitere Kinder lagen besinnungslos am Boden. Sie wurden in das Krankenhaus gebracht, wo sie bedenklich darnieder liegen. Das Haus wurde zum größten Teil ein Raub der Flammen. Der Brandstifter versuchte über die Grenze zu entkommen, doch konnte er noch rechtzeitig durch die Gendarmerie verhaftet werden. 
	Lewin, 6. November. (Zwei Menschenleben) forderte ein schwerer Unglücksfall, der sich in Sandschacht in Böhmisch=Battnowitz ereignete. Trotz der Warnung des leitenden Schachtmeisters untergruben zwei Arbeiter eine Sandwand zu weit. Plötzlich löste sich die Wand ab und kolossale Erdmassen verschütteten die Arbeiter völlig. Trotzdem eine große Anzahl Rettungsmannschaften unausgesetzt mit der Bergung der Verschütteten bemüht war, konnten diese nur als Leichen fortgelegt werden. Ihre Körper waren völlig zermalmt und bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Die Verunglückten waren verheiratet und Familienväter. 
