Aus Stadt und Land
Worms, 2. Januar. 
	Im Wormser Konzerthaus gab gestern nachmittag und abend die Kapelle des Garde-Dragoner-Regiments Nr.23 aus Darmstadt Konzerte, die beide gut besucht waren. Die Leistungen der Kapelle reihen sich würdig an das schon oft hier Gebotene an, die Kapelle hat ihren alten guten Ruf bewahrt. Herr Kapellmeister Schulz hatte ein recht gediegenes Programm zusammengestellt, das in seinem ersten Teile einige beliebte Piecen bekannter Tonkünstler enthielt, im zweiten und dritten Teile aber durchweg muntere karnevalistische Nummern brachte, die natürlich ihre Wirkung auf die Zuhörer nicht verfehlten. Da auf dem Programm auch die Texte der einzelnen humoristischen Stücke gedruckt waren, so sprechen die flotten und schneidig vorgetragenen Weisen erst recht gut an. Die Kapelle erntete für ihre Darbietungen reichen Beifall und kargte dementsprechend Herr Kapellmeister Schulz auch mit Einlagen nicht. 
	Unsere Regimentskapelle hatte gestern nachmittag, namentlich aber am Abend ein zahlreiches hör- und lach-lustiges Publikum in die „Zwölf Apostel“ gelockt; dort herrschte gestern abend richtige Karnevalsstimmung, die man für den Neujahrstag jedem nur wünschen und gönnen kann. Der rührige Dirigent der Kapelle, Herr Kapellmeister Rösel, wartete mit einem äußerst originellen Programm auf, und die Konzertbesucher stimmten kräftig in die lustigen Lieder ein.  Rauschender Beifall wurde nach jedem Stücke der Kapelle gespendet, und diese mußte das Programm durch Einlagen bedeutend erweitern. Die Faschingszeit dürfte in diesem Jahre einigen recht gediegenen Liedern zur Volkstümlichkeit verhelfen. 
	Das Sommerfest in Schruns, welches der Alpenverein nächsten Samstag abend in den Räumen des Festhauses veranstaltete, verspricht sich den früheren ähnlichen Festen würdig anzureihen. Wir verleihen gern einer Bitte des Vorstandes Ausdruck: die verehrlichen Mitglieder und Freunde des Alpenvereins möchten die in ihren Familien jetzt entbehrlich werdenden Christbäume beim Festhauswirt abgeben lassen, da zur Ausschmückung der Festhausräume unzählige Tannenbäume benötigt werden. 
	Warmes Frühstück an arme Schulkinder. Mit der Verabreichung eines warlen Frühstücks an arme Schulkinder wird der Verein für Gesundheitspflege armer kränklicher Schulkinder in den nächsten Tagen beginnen. 
	Die Ferien der Stadtschule gehen heute zu Ende. Der Unterricht nimmt wieder morgen Donnerstag um halb 9 Uhr seinen Anfang. Am gleichen Tage beginnt auch wieder der Unterricht der städtischen Fortbildungsschule. 	
	Lehrerversammlungen. Wir verfehlen nicht, unsre Leser aus Lehrerkreisen nochmals auf die heute mittag um 1 Uhr zu Darmstadt stattfindenden beiden Lehrerversammlungen hinzuweisen. 
	Lehrerturntag. Der hessische Lehrerturnverein wird in Kürze in hiesiger Stadt seine diesjährige Generalversammlung abhalten. Besonderes Interesse dürften unter anderem die turnerischen Vorführungen mit verschiedenen Oberklassen der Stadtschule beanspruchen. 
	Holzversteigerung. Heute Mittwoch nachmittag 2 Uhr werden im Gasthaus „Zum Rosengarten“ zu Rosengarten aus Revier Ludwigswört, Schlag 4 zirka 10 000 Weidenwellen losweise versteigert. Die Wellen lagern am rechten Rheinufer bei Worms zirka 500 Meter oberhalb der Ernst-Ludwigsbrücke. 
	Submissionen. Die Lieferung der zur Neupflasterung eines Teiles der Ernst-Ludwigsstraße zu Rhein-Dürkheim erforderlichen Pflastersteine (zirka 800 Qm.) soll durch schriftliches Angebot vergeben werden ; desgleichen die bei der Herstellung der Bismarckstraße zu Gimbsheim vorkommenden Pflasterarbeiten (zirka 1600 Qm.) und das Versetzen von Bankettrandsteinen (zirka 500 lfd. Mtr.). Schriftliche Angebote sind bis Freitag, 11. Januar, vormittags elf Uhr auf dem Amtszimmer des Kreisbauinspektors einzureichen. 
	Reichstagswähler ist derjenige, der vor dem 24. Januar 1882 geboren ist. Es ist nicht notwendig, daß der Wähler Steuern zahlt, und ebenso wenig, daß er längere Zeit an dem Orte wohnt, wo er wahlberechtigt ist. Wählen kann jedoch nur, wer in der Wahlliste steht. Es sei daher nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß es notwendig ist, diese einzusehen. Uebrigens ist es gestattet, dies für andere, von denen man Auftrag hat, ebenfalls zu tun. 
	Der Großherzog hat dem Architekten Paul Meißner zu Darmstadt den Charakter als „Professor“ verliehen. 
	Ernannt wurde der Jakob Heß aus Heppenheim a. d. B. zum Schreibgehilfen bei dem Steuerkommissariat Heppenheim. 
	Erledigt: Die mit einem evangelischen Lehrer zu besetzende erste Lehrerstelle an der Gemeindeschule zu Rothenberg, Kreis Erbach. Mit der Stelle ist Organistendienst verbunden. Ihrem Inhaber kann eine Ortszulage bewilligt werden. 

Aus Hessen und Umgebung. 
	Gimbsheim, 1. Jan. (Eig. Mitt.) Gestern vormittag wurde auf der Landstraße Worms-Mainz in hiesiger Gemarkung ein Handwerksbursche, Fabrikarbeiter, geb. 1875 in Allenstein, halb erfroren aufgefunden. Die hiesige Bürgermeisterei ließ denselben per Wagen holen und auf die Wachstube des Gemeindehauses verbringen, wo derselbe das Bewußtsein wieder erlangte und ihm ärztliche Hilfe zuteil wurde. Die Hände waren dem Bedauernswerten zusammengefroren. 
	! Bei der Zweiten Zammer sind eingegangen: Zwei Vorstellungen des hessischen Landeslehrer-Vereins, betreffend den Gesetzentwurf über die Gehälter der Volksschullehrer, sowie der seminaristisch gebildeten Lehrer Hessens an den höheren Bürgerschulen. Letztere verlangen, daß ihre Gehälter denen der Angestellten an den übrigen höheren Lehranstalten Hessens gleichgestellt werden. Ein Antrag der Abgg. Köhler und Hirschel macht zu Kap. 36 des Hauptvoranschlags der Landesuniversität eine Reihe von Voranschlägen zu Mehrbewilligungen für das Landwirtschaftliche Institut. Ein Bericht des dritten Ausschusses beantragt, die Wahl des Abg. Dr. Osann für giltig zu erklären. Ein Bericht des ersten Ausschusses beantragt, die Vorstellung des Bauernstandes im oberen Vogelsberg, betr. die Förderung der Bodenkultur im oberen Vogelsberg für vorläufig erledigt zu erklären. Der Bericht des ersten Ausschusses befürwortet den Antrag des Frhrn v. Heyl und Genossen aus der Ersten Kammer, betreffend die Einstellung von 10.000 Mark Stipendiengelder für Volksschullehrer für Reisen in das Ausland der Regierung zur Erwägung zu überweisen. Ein Bericht des Ersten Ausschusses geht dahin, den Antrag des Abg. Dr. Schmitt und Genossen, betreffend die anderweite Regelung der Verhältnisse der Schulverwalter und Schulverwalterinnen abzulehnen. Schließlich empfiehlt ein Bericht des ersten Ausschusses, den Anträgen Dr. Schmitt und Genossen, sowie Ulrich und Genossen, betreffend die Aufhebung der Brückengelder keine Folge zu geben. 
	! „Zur Gehaltsbewegung der hess. Volksschullehrer“ hatte der „Darmst. Tägl. Anzeiger“ in einem Leitartikel für die als „ungenügende Abfindung“ bezeichnete Regierungsvorlage über die Gehaltserhöhung der Volksschullehrer den Finanzminister persönlich apostrophiert, „dem doch zweifellos die eigentliche, verantwortliche Zeichnung für den Gesetzentwurf zufällt“. Die offiziöse „Darmst. Ztg.“ Ist demgegenüber zu der Erklärung ermächtigt, daß das für Schulangelegenheiten ressortmäßig zuständige Ministerium des Innern die Unterstellung zurückweist, als ob es für den von ihm eingebrachten Gesetzentwurf wegen seines finanziellen Inhalts nicht ebenso uneingeschränkt verantwortlich sei, wie für sonstige Vorlagen dieses Ministeriums. Nachdem den Ressortministerien mitgeteilt worden war, welche Summe bei Befestigung des Betriebsdefizits im Staatshaushalt und ohne Erhöhung der direkten Steuern zusammen für den Wohnungsgeldzuschuß der Staatsbeamten und die Erhöhung der Lehrergehalte verfügbar sei, hat das Staatsministerium die Vorschläge gebilligt, die das Ministerium des Innern nach Lage der Sache wegen Aufbesserung der Bezüge der Volksschullehrer und Schulverwalter sowie der seminaristisch gebildeten Lehrer von den Staatsanstalten machen zu sollen geglaubt hatte. Im Anschluß hieran wurde der Betrag des Wohnungsgeldzuschusses endgültig festgesetzt und in Ausführung dieses Beschlusses dann von dem Finanzminister das Nötige in Kap. 116  b des Hauptvoranschlags für 1907 gewahrt. 
	Die Kritik an dem Inhalt der Vorlage, wie auch wir sie im „Tageblatt“ wiederholt zum Ausdruck brachten, wird durch diese offiziöse Verteidigung des Finanzministers nicht berührt. 
	! Der Denkmalsrat für das Großherzogtum trat am 29. Dezember in Darmstadt zu einer Tagung zusammen. 
	! Der Landw. Provinzialverein für die Provinz Starkenburg hat ebenso wie die Provinzialvereine in Rheinhessen und Oberhessen im Prinzip die Auflösung beschlossen und zugleich bestimmt, daß ein Vereinsbeitrag für 1907 nicht mehr erhoben wird, daß aber der Provinzialverein für seine Tätigkeit noch bis zu dem Zeitpunkt fortsetzt, in dem die Landwirtschaftskammer die Einrichtungen und Unternehmungen des Provinzialvereins übernimmt und dessen Geschäfte weiterführt. Die Generalversammlung beschließt ferner, daß die in der Vermögensaufnahme enthaltenen Vermögens-resp.?? Anlagewerte des Provinzialvereins an die Landwirtschaftskammer in der erforderlichen Rechtsform und unter der Bedingung zu übertragen seien, daß rechtsverbindlich zugesichert wird, daß die Einrichtungen und Unternehmungen der Provinzialvereine seitens der Landwirtschaftskammer und deren Organe im allgemeinen möglichst in ihrem seitherigen Stande und im Interesse der Landwirtschaft der Provinz fortgeführt werden. 

Verschiedene Nachrichten. 
Nachtverbindung Frankfurt-Metz. Die Einlegung durchgehender Nachtzüge auf der Rhein-Nah-Bahn und damit die Schaffung einer schon lange angestrebten Nachtverbindung zwischen Metz und Frankfurt a. M. über Saarbrücken-Bingerbrück in beiden Richtungen, wird, wie nunmehr als sicher gelten kann, mit Inkrafttreten des kommenden Sommerfahrplans erfolgen. Die Schwierigkeiten, die bisher dem Projekt entgegenstanden, sind nach längeren Verhandlungen behoben worden. (Es bleibt bedauerlich, daß eine Verbesserung der Verbindung Frankfurt-Metz-Paris auf dem nächsten Wege über Worms – Kaiserslautern-Saarbrücken an maßgebender Stelle keine Befürwortung findet. Diese Strategisch wichtige Linie ist seit Jahren zweigleisig ausgebaut; der preußische Partikularismus läßt es aber nicht zu, direkte Züge durch die Pfalz zu leiten. Für Worms ist die Umleitung des Verkehrs Frankfurt-Metz-Paris über Mainz-Kreuznach eine schwere Benachteiligung. D. Red.)

