Darmstadt und Hessen
Darmstadt, 7. Febr.
Parlamentarisches
	Der Untersuchungsausschuß des Landtags ist auf Donnerstag, den 9. Februar, nachmittags 3 ½ Uhr, einberufen. Tagesordnung: Beratung des Berichtentwurfs. 
	Der Finanzausschuß tritt Freitag, den 10. Februar, vormittags 10 ½ Uhr, zusammen, um die Tagesordnung vom 3. Februar weiterzuberaten. Es folgt eine Regierungsvorlage, die Veterinärinstitute in Gießen; hier: den Ankauf des Anwesens Frankfurter Straße 114 der Fa. J. Dern u. Co., Inhaber Oskar Butmann in Gießen. 
*
	In unserem gestrigen Landtagsbericht sind bei der eiligen Arbeit die Ausführungen des Abg. Jung (NS.) etwas zu kurz gekommen. Der Redner – der selbstverständlich nicht „außerhalb der Tagesordnung“ sprach – gab eine Erklärung ab, in der er betonte, der 30. Januar 1933 stelle einen nationalen Wendepunkt in der deutschen Geschichte dar. Noch Generationen nach uns würden diesen Tag als den einzigen nationalen Festtag feiern. Diejenigen hätten Recht behalten, die da meinten, illegales Vorgehen der NSDAP. sei gar nicht notwendig, da die Macht der nationalen Freiheitsbewegung wie eine reife Frucht von selbst in den Schoß fallen werde. Die allerschwerste Aufgabe jedoch stehe der NSDAP. erst bevor. An tiefer Demut vor Gott und im Vertrauen auf die eigene Kraft trete sie, die letzte Hoffnung Deutschlands, an die schicksalhafte Arbeit heran. Damit endlich ein wirklicher Aufbau geleistet werden könne, müßten die Volksvertretungen in ihrer jetzigen Form aufgelöst werden, damit am 5. März eine endgültige Klärung und Vereinigung erfolgen könne. Nur unter Hitlers Führung jedoch könne der Wiederaufbau durchgeführt werden. Das bisher Erreichte stelle kein Endziel dar. Die Parole heiße: Mit Adolf Hitler für Arbeit und Brot zur Freiheit des deutschen Volkes. 
*
Verwendung der erhobenen Beiträge für die Arbeitslosenversicherung. 
	Die Zentrumsfraktion des Hessischen Landtags hat folgenden Antrag eingebracht:
	Wie bekannt geworden ist, haben die Einnahmen an Beiträgen für die Arbeitslosenversicherung im Jahre 1932 die Summe von rund 1020 Millionen Mark betragen. 
	Dazu kommen noch die Einnahmen der Arbeitslosenhilfe in neun Monaten von 308 Millionen Mark. Mithin eine Gesamteinnahme von 1328 Millionen Mark. 
	Die Ausgaben für Leistungen betrugen 1932 rund 700 Millionen Mark. Mithin verbleibt ein Ueberschuß von 628 Millionen Mark. 
	Nach Mitteilung soll ein großer Teil dieses Ueberschusses für andere Zwecke verbraucht worden sein. Es ist unerträglich und nicht zu verstehen, daß Gelder, die Hilfe in der schlimmsten Not schaffen sollen und unter großen Opfern zusammengekommen sind, diesem Zwecke entfremdet werden. 
	Wir beantragen deshalb, der Landtag wolle beschließen: 
	Die Regierung wird ersucht, umgehend bei der Reichsregierung vorstellig zu werden und dahingehend zu wirken, daß
1. die eingegangenen Gelder restlos ihrer Bestimmung zugeführt werden;
2. die Ausdehnung der Leistungen von 6 auf 13 Wochen heraufgesetzt wird;
3. die Bedürftigkeitsprüfung in Wegfall kommt. 
	



