Kanton Bern
	Köniz. Für die nächsten Sonntag stattfindenden Stichwahlen ist wiederum eine bürgerliche Einigungsliste mit den Namen Hirter, Jenny, Koch und Burren aufgestellt worden. Soll die bürgerliche Sache nicht unterliegen, so ist unbedingt notwendig, daß nicht nur der erste Aufmarsch aufrechterhalten wird (75 Prozent), sondern daß auch dieser oder jener Bürger, welcher am ersten Wahltag aus irgend einem Grunde sich der Stimmabgabe enthalten hat, in der Meinung, dadurch zu demonstrieren, sich anders besinnt und am nächsten Sonntag seine Bürgerpflicht unbedingt erfüllt. 
	Zur Aufklärung der weitern Bevölkerungskreise hat der immer rührige Volksverein Köniz für Donnerstag in Oberwangen und Freitag in Niederscherli, je abends 8 Uhr, öffentliche Besprechungen der bürgerlichen Wähler angeordnet auf welche hier besonders hingewiesen wird, mit der gleichzeitigen Einladung an alle bürgerlichen Wähler, an diesen Versammlungen teilzunehmen. 


Stadt Bern
	Falsches Gerücht. Auf Grund unserer Erkundigungen bei der zuständigen Stelle können wir mitteilen, daß das seit einigen Tagen umlaufende Gerücht über die Exhumation des im Oktober verstorbenen bernischen Arztes Dr. Collon und die nachträgliche Verhaftung seiner Witwe gänzlich unbegründet ist. Man hatte behauptet, Dr. Collon habe Selbstmord begangen, weil er in die Spionage-Affäre am Niesenweg verwickelt gewesen sei. Weiterverbreitung dieses unbegründeten Gerüchtes soll nun strafrechtlich verfolgt werden. 
	Die Stadtmusik Bern gab Sonntag abend im Kornhauskeller ein sehr gut besuchtes Konzert. Eröffnet wurde das Programm mit dem neuesten Opus von Kapellmeister Carl Friedemann, einem zügigen Marsche „Unsere Feldgrauen“. Besonders packend ist das Trio und der letzte Teil. Der Marsch dürfte bald populär werden. Wertvolle Piècen waren auch die neue Fantasie aus „Samson und Dalila“, Wagners Matrosenchor und die Ouvertüre zur Entführung aus dem Serail“, die in der Leichtflüssigkeit ihres Stiles für Harmoniemusik sehr schwer spielbar ist. Alle Vorträge waren tonrein, dynamisch fein abgetönt und schön und ausdrucksvoll. Kapellmeister Friedemann, der alle in straffer Rhythmik hielt, darf mit den Leistungen seines famosen Korps zufrieden sein. Die Hörer ließen es an Beifallsbezeugungen nicht fehlen. 
	Bazar für berufliche Heimpflege. Der Nettoertrag des Bazars zugunsten der bernischen Heimpflege beträgt Fr. 21,780.50. Dazu sind noch eine Menge dauerhafter Lebensmittel und viele Kinderkleidchen und andere nützliche Sachen dem Vorstand des Vereins für Heimpflege übergeben worden. Dieses unerwartet schöne Resultat gibt der bernischen Heimpflege die Mittel in die Hand, ihr schönes soziales Werk in jeder Hinsicht weiter auszubauen. Es zeigt aber auch unsern Wehrmännern an der Grenze, wie zu Hause für ihre Familien gesorgt wird. 
	Allen Mitwirkenden, die trotz der schweren Zeiten, die auf alle Klassen drücken, auf irgend eine Weise zum Gelingen des Bazars beigetragen haben, gebührt herzlicher Dank. Sie haben bewiesen, daß unser Wahlspruch: Einer für alle und alle für einen, tief in ihren Herzen wurzelt. 											B.T.

Vereine und Anlässe. 
	Klavierabend Moriz Rosenthal. Nächsten Samstag den 10. November findet im Burgerratssaale der Klavierabend Moriz Rosenthal statt. Das Programm umfaßt Mozart, Beethoven, Chopin, Schumann, Liszt, Moriz Rosenthal. Letzterer, k. u. k. Kammervirtuose und Hofpianist aus Wien, zählt zu den ganz großen Künstlern; als Schüler der Mikuli, Joseffy und Liszt ist er der Träger vornehmster pianistischer Traditionen. Die Auszüge aus seinen Konzertkritiken füllen ein dickes Buch; sie erstrecken sich über alle europäischen Konzertstädte und reichen in allerneueste Tage hinein. Das Konzert findet zugunsten des schweizerischen Roten Kreuzes statt; der Billettvorverkauf hat in der Musikalienhandlung Gilgien bereits begonnen. 
	Berner Stadttheater. Der heutige Klassikerabend (Dienstag-Abonn. D), Anfang 7 ½ Uhr, bringt Schillers Trauerspiel „Maria Stuart“ unter der Spielleitung Direktor Kehms in folgender Besetzung der Hauptrollen: „Maria Stuart“ Margarethe Conrad, „Elisabeth, Königin von England“ Clothilde Barth; „Leicester“ Leopold Biberti, „Mortimer“ Richard Saldern, „Shrewsbury“ Carl Weiß, „Burleigh“ Kurt Hoffmann-Bruck, „Paulet“ Wilhelm Haardt a. G., „Kennedy“ Else Weinert. 
		Wer ist verantwortlich? 
	Der städtische Statistiker ersucht uns um Aufnahme folgender Klarstellung: 
	Das gegen den städtischen Statistiker gerichtete anonyme Zirkular betreffend Brennmaterialien-Bestandsaufnahme in der Stadt Bernd, das einem Teil der kommunalen und kantonalen Behördemitgliedern zugestellt und im „Berner Tagblatt“ in extenso abgedruckt worden ist, stammt vom kantonalen statistischen Bureau. Daß der Vorsteher des Amtes, Herr Dr. C. Mühlemann, in demselben seine Regierung zu den „erfahrenen, tüchtigen Beamten die imstande sind, solche Erhebungen mit Sachkenntnis, praktisch und zweckentsprechend anzupacken und selbstständig durchzuführen“, beglückwünsch, will ich ihm nicht verargen. Auffällig ist nur, daß ein (seiner Meinung nach) so erfahrener Fachmann bisher nicht mehr Beachtung gefunden hat… 
	Wenn der Gemeinderat der Stadt Bern eine neue Erhebung für notwendig erachtete, so konnte der „sozialistische Stadtstatistiker dagegen nicht remonstrieren, dies um so weniger, als sachlich gegen die Gründe des Gemeinderates nichts einzuwenden ist. Die bundesrätliche Verordnung betreffend Einschränkung des Verbrauches an Kohle und elektrischer Energie vom 21. August 1917 hatte den Zweck, eine gerechte Verteilung und Rationierung der Brennmaterialien zu ermöglichen, um den Einzelnen bei der gegenwärtigen Knappheit dieser Bedarfsgegenstände vor Elend und Not zu schützen. Die erste Bedingung hierzu war doch wohl, neben der Ermittlung des Bedarfes und der Vorräte an Brennstoffen, die Feststellung der unbedingt zu heizenden Geschäfts- und Wohnräume, der Heizart und der Zahl der Haushaltungsmitglieder. Ohne Kenntnis dieser Faktoren wäre eine richtige Rationierung einfach unmöglich. Sie bilden die Voraussetzung zur Feststellung des „Minimalbedarfes der einzelnen Verbraucher“, von dem in der bundesrätlichen Verordnung ausdrücklich die Rede ist. 
	Die Tätigkeit des städtischen Statistikers bei der neuen Aufnahme beschränkte sich auf die Ausführung eines ihm vom Gemeinderate erteilten Auftrages, einen neuen Entwurf auszuarbeiten. Um die Bevölkerung möglichst wenig zu belästigen, war in diesem Entwurfe einerseits ein vom Hausmeister auszufüllender Hausbogen mit den Fragen nach der Zahl der Räume, der Art der Raumbenutzung (Lagerräume, Bureauräume ec., der Art der Beheizung, sowie der Zahl der Hausbewohner) vorgesehen. Die Haushaltungsvorstände hätten bloß eine Karte über den Bedarf und die Vorräte an Brennmaterialien auszufertigen gehabt. Die Verteilung und Einsammlung der Erhebungsformulare wäre besonderen Zählern übertragen worden. Daß die Behörden es in der Folge besser fanden, die Haushaltungsvorstände persönlich zu befragen, dafür kann doch wohl nicht der stödtische Statistiker verantwortlich gemacht werden. Die Strafbestimmungen, über die sich Herr Mühlemann so sehr ereifert, sind wörtlich aus seinem Formular übernommen. 
	Das absprechende Urteil, das in den Behörden über die erste Erhebung abgegeben wurde, stimmt durchaus mit den Berichten der Zähler überein. „Das Formular“ schreibt ein Zähler, „ist unklar und wurde auch von gebildeten Leuten bis hinauf zum Hochschulprofessor nicht verstanden… Die Angaben über den Gesamtbedarf variierten unter ähnlichen Verhältnissen so sehr, daß die Zuverlässigkeit dieser Angaben sehr zweifelhaft ist. Man hätte auch die Lage der Wohnung und die Art der Heizeinrichtung aufnehmen sollen. Eine Rationierung der Kohlen nach Maßgabe der nun vorliegenden Ziffern ergäbe eine durchaus ungerechte Verteilung. Eine Durchsicht der Formulare ergibt, daß durchwegs die Leute mit wenig Zimmern bescheidene Angaben für den Gesamtverbrauch gemacht haben, während die großen Logis und Villen, per Wohnraum berechnet, das Doppelte und Mehrfache angaben. In einem meiner Zählkreise werden von 27 Haushaltungen gleich viel benötigt wie in einem anderen von zirka 300. Ein anderer Erhebungsbeamter berichtet: „Das Formular ist unklar und unpraktisch und wurde daher von einem großen Teil unrichtig ausgefüllt. Dem Publikum wurden die Angaben durch die Anlage des Formulars, den Zähl- und Erhebungsbeamten die Arbeit bedeutend erschwert und dafür ist die ganze Erhebung ungenau. Es sollte darauf gedrungen werden, daß in Zukunft praktische Leute solche Erhebungsformulare entwerfen. „Der Redaktion der Erhebungskarten“, schreibt ein Zähler in seinem Berichte, „merkt man an, daß dieselben vom grünen Tische aus bestellt worden sind. Was heißt zum Beispiel Dztr.? 20 Prozent der Leute füllten ihre Karten aus und glaubten, die Kolonne sei für Berner q (30 Kg.) usw. Gerade weil die Karte unvollständig bedruckt war und viele Unklarheiten aufwies, gab es den Zählern die doppelte Arbeit. 20 Prozent der Karten hatte ich beim Einsammeln neu zu erstellen. Ich finde es als unverantwortlich, daß man eine Erhebung, die für die Volkswirtschaft und Landesversorgung von so großer Wichtigkeit ist, auf diese Weise in die Brüche gehen ließ.“
	Wenn somit eine zweite Bestandesaufnahme durchgeführt werden mußte, so ist dafür nicht der „sozialistische“ städtische Statistiker, sondern das kantonale statistische Amt verantwortlich. 
