Aus Stadt und Land.
(Hoher Besuch.) Herr Erzherzog Heinrich Ferdinand, Frau Fürstin Hohenlohe-Bartenstein und die Erzherzoginnen Margareta, Germana und Agnes sind gestern abends im Auto in Innsbruck eingetroffen und im Hotel ,,Sonne« abgestiegen.

(Hohe Spende.) Erzherzog Josef Ferdinand spendete anläßlich seines Aufenthaltes in Latsch der dortigen Kleinkinderbewahranstalt 100 Kronen.

(Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien.) In der Sitzung der mathematisch-naturwissenschaftlichen Klasse vom 4. Juli 1912 überreichte Professor Dr. Heinricher in Innsbruck eine Abhandlung des Frl. Elise Kainradl: ,,Über ein Makrosporangium mit mehreren Sporentetraden von Selaginella helvetica und entwicklungssgeschichtliche Untersuchungen über die Makrosporangien unserer einheimischen Selaginellen"; ferner eine Abhandlung: "Samenreife und Samenruhe der Mistel (Viscum album L.) und die Umstände, welche die Keimung beeinflussen" Professor K. Heider in Innsbruck übersendet eine Arbeit seiner Schülerin Berchmena Kajdiz, betitelt: ,,Temporale Verteilung der Cladoceren und Ostracoden im Triester Golf in den Jahren 1902/03"; ferner eine Arbeit von Valeria Neppi (Triest), betitelt: "Adriatische Hydromedusen". Generalsekretär F. Becke legte eine von Dr. Guido Hradil in Innsbruck verfaßte Arbeit vor: "Der Granitzug von Reusenspitz bei Mauls in Tirol".
(Promotionen.) Am 20. d. Mts. werden noch außer den bereits gemeldeten die Herren Hermann Egger aus Silz in Tirol, Advokaturskonzipient in Innsbruck, Otto Oßberger aus Leonfelden in Oberösterreich und Artur Trafoier von Innsbruck zu Doktoren der Rechte promoviert.

(Sponsionen.) An der k. k. Universität Innsbruck erlangte am 13. d. M. Herr Gustav Gran-Ruaz den akademischen Grad eines Magisters der Pharmazie. — Auch die Herren Mariano Zatelli von Rovereto, Alois Maturi aus Condino und Albert v. Rizzoli aus Riva legten an der Universität Innsbruck das Apothekerexamen mit Erfolg ab.

(Die Karwendelbahn-Wünsche der Nordtiroler.) Heute vormittag wurde die seinerzeit angekündigte Deputation, bestehend aus den Herren: Bürgermeister Greil, 1. Vizebürgermeister Dr. Wenin, 2. Vizebürgermeister Dr. Erler, Handelskammer: Vizepräsident Dir. Sonvico und Ing. Dr. Riehl vom bayerischen Verkehrsminister in München empfangen, um ihm die Wünsche der Innsbrucker bezw. Nordtiroler in Angelegenheit der Karwendelbahn im Sinne des letzten Gemeinderatsbeschlusses zu unterbreiten.
(Am k. k. Staatsobergymnasium in Innsbruck) fanden die heurigen mündlichen Reifeprüfungen vom 8. bis 13. Juli unter dem Vorsitz, des Herrn Hofrates Dr. Wackernell statt. Von 39 Schülern dieser Anstalt erhielten 6 ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung (Bargehr, v. Formanek, Hohenauer, Huber, Pisek und Woschank), 32 ein Zeugnis der Reife, einer wurde zu einer Wiederholungsprüfung zugelassen. Von den 6 Externisten, welche dieser Anstalt zugewiesen worden waren, erhielten 2 ein Zeugnis der Reife, die 4 anderen wurden reprobiert.

(Hochschülerreife.) Heute abends treffen aus Brünn Schüler der deutschen technischen Hochschule hier ein. Sie werden bis zum Freitag den 19. ds. hier bleiben und dann die Weiterreife in die Schweiz antreten.

(Fahrtermäßigungskarten für Arbeiter.) Die k. k. priv. Südbahngesellschaft hat dem städt. Arbeitsvermittlungsamte Innsbruck in Anerkennung der Bestrebungen dieser Anstalt, die Begünstigung des halben Fahrtpreises dritter Klasse bei Strecken von über 50 Kilometern für vermittelte Arbeiter zugestanden. Die Begünstigung der Fahrtermäßigung kann nur Gehilfen, die nicht im Monats- oder Jahreslohn stehen, sowie Fabriksarbeitern, Taglöhnern, Lehrlingen und Arbeiterinnen, welche vom Arbeitsamte Arbeit zugewiesen erhalten haben, ausgefolgt werden. Die diesbezüglichen Ausweise sind beim städt. Arbeitsvermittlungsamte Innsbruck erhältlich.
(Von der Innsbrucker Grado-Kolonie.) Am Montag abends wurden 25 arme Kinder, wovon 22 aus Innsbruck waren, in Begleitung von den barmherzigen Schwestern nach Grado geschickt, um dort den Sommer über Erholung zu suchen. Zum Abschiede hatten sich am Bahnhofe auch GR. Thurner und Doktor Tschamler eingefunden. Der Aufenthalt der Kinder in Grado ist auf 50 Tage bemessen.
(Staatsbahner-Ferienkolonie.) Wie uns berichtet wird, kamen am 16. d. Mts. 38 Kinder der Staatsbahner-Ferienkolonie in Innsbruck durch. Sie wurden vom Bahnhofrestaurateur Kiener gratis auf das Beste bewirtet.
(Wenn man gar zu lebhaft träumt.) Heute nach 3 Uhr früh, sprang ein 30 Jahre alter, als Schankbursch in einem hiesigen Gasthause bediensteter Mann, der sich im Traume verfolgt mähnte, durch das Fenster seines im 1. Stock gelegenen Schlafzimmers in den Hof hinab. Er brach sich den rechten Unterarm und erlitt zudem eine schwere Beschädigung der Wirbelsäule. Ein zufällig des Weges kommender Arzt ließ den Verunglückten durch die Rettungsabteilung in die chir. Klinik bringen.
(Mit dem Bierkrug gefallen) ist gestern abends in Mariahift ein kleiner Bub. Der Krug ging natürlich in Trümmer und der Junge bekam Schnittwunden am rechten Arm und an der Oberlippe.
(Rettungsabteilung) der Innsbrucker freiwilligen Feuerwehr besorgte gestern 8 Transporte und Hilfeleistungen. - Für eine schöne Spende kann hiermit bestens gedankt werden der Ortsgruppe Innsbruck des Maler- und Lackierer-Gehilfenverbandes, welche der Rettungsabteilung als Sommerfestüberschuß den Betrag 30 Kronen schenkte.
(Abgängig.) Von Hötting ist seit 6. d. M. der 26 Jahre alte Maurer Franz Fabinger abgängig. Der Vermißte verließ an diesem Tage um 10 Uhr nachts seinen Bruder, bei dem er wohnte, ohne etwas zu sagen, und kehrte nicht mehr zurück. Er hinterließ auch seine Arbeitskleider und Maurerwerkzeug, weshalb die Vermutung naheliegt, daß ihm ein Unglück zugestoßen oder er Selbstmord verübt hat, da er sehr schwermütig war. Der Vermißte ist mittelgroß, untersetzt, hat rundes Gesicht, blonde Haare, solchen kleinen Schnurrbart, dunkelblaue Augen und trug schwarzen Anzug, solchen Hut und hatte einen Regenschirm bei sich. - Der 29 Jahre alte Bäckergehilfe Hermann Hosp, ein Schwaz geboren und nach Lermoos zuständig, zuletzt bei Bäckermeister Gotthard Valier in Innsbruck bedienstet, ist seit 13. d. M. abgängig. - Der 22jährige Schlosser Josef Hetzenauer ist seit 12. d. M. aus Innsbruck verschwunden. Hetzenauer ist groß, blond, hat volles Gesicht mit kleinem, blonden Schnurrbart und trägt dunkelbraunen Anzug, weißes Hemd, Plüschhut und fast neue Schuhe mit Gummiabsätzen.
(Fahrraddiebstahl.)Dem Kunst- und Bauglaser Jakob Landfahrt wurde am Montag abends sein vor seinem Geschäft in der Andreas-Hofer-Straße stehen gelassenes Fahrrad (Marke Neckarsulm) gestohlen.

