Aber die ethisch-religiöse Betrachtungsweise über den tieferen Sinn von Leben und Tod, die kein innerlich veranlagter Mensch sich aus dem Herzen reißen kann, steht hier nicht zur Frage. Das wird und muß ein jeder von Ihnen im Stillen mit sich und seinem Gott abmachen. Wir bleiben auf dem Boden der nüchternen biologischen Wissenschaft, wenn wir weiter fragen, wie denn die, von der pathologischen Anatomie durchaus anerkannten, nicht krankhaften Altersatrophien und Seneszenzerscheinungen zustande kommen, warum der Mensch sterben muß, auch wenn er von Krankheiten und ihren Folgen durch einen wunderbaren Zufall gänzlich verschont bleibt. 
Auch darüber ist schon viel gegrübelt und geschrieben worden. Am nächsten liegt die Abnutzungstheorie. Jeder Mechaniker rechnet mit ihr. Keine Maschine arbeitet ohne Reibung Auch die bestkonstruierte und bestgeölte Dampfmaschine nutzt sich mit der Zeit ab. Auch das teuerste, aus denkbar bestem Material hergestellte elastische Band wird mit der Zeit schlaff. Denken wir an den mechanischen Widerstand, den die Elastizität unserer Schlagadern der Herzarbeit entgegen zu setzen hat. Rechnet man in der Minute nur 60 Herzkontraktionen, so macht das im Jahre schon 31 536 000 und in 90 Jahren 2838240 000 Pulsschläge. Rund 2800 Millionen Mal wird in einem langen Leben an dem elastischen Bande, mit dem wir unser Gefäßsystem vergleichen dürfen, gezerrt. Erzeugt nun auch die einzelne Pulswelle nur eine unmeßbar kleine Schädigung, so dürfte die ungeheure Zahl der einzeln unmerkbaren Akte in ihrer Summierung doch genügen, um den Elastizitätsverlust der Gefäße im Alter auch ohne interkurrente Krankheit als reinen, durch die Lebensarbeit selbst bedingten Defekt begreiflich erscheinen zu lassen. 
Dies eine Beispiel für viele. Das Leben selbst mit seinen notwendigen Anforderungen an die Funktion der Organe verursacht durch Abnutzung den allmählichen Verschleiß. Das Leben selbst ist die Ursache des Todes. Das Leben selbst trägt die Schuld, daß niemand alt werden kann, ohne zu altern. 
Wenn man's so hört, möcht’s leidlich scheinen. Und doch – so einfach liegt die Sache nicht. Trotz la Mettrie besteht ein gewaltiger und zwar prinzipieller Unterschied zwischen dem homme machine und einem beliebigen von uns konstruierten mechanischen Kunstwerk. Ich lasse die Frage der Beseelung ganz außer Spiel. Mit du Bois-Reymond halten wir die Frage, wie in der organisierten Materie die erste Empfindung entstand, für ein Problem, daß außerhalb des möglichen naturwissenschaftlichen Erkennens liegt. Ignorabimus. Dem exakten biologischen Experiment durchaus zugängig ist dagegen die Frage, worin die Physis des Menschen und der Tiere von der reinen Maschine sich unterscheidet. Wenn wir dem jungen Molch ein Bein abschneiden, so wächst es wieder. Wenn wir dem Menschen eine Zehe amputieren, so wächst dieselbe freilich nicht wieder, aber die gesetzte Wunde vernarbt. Im Prinzip derselbe Prozeß. Keine Maschine kann den Verlust oder die Abnutzung ihrer Teile von sich selbst aus, durch innere Kräfte wieder ersetzen. Reparatur ist nur von außen möglich. Jeder Organismus dagegen verfügt über regenerative Kräfte, die in ihm selbst liegen und die aus eigenem Vermögen für Wiederersatz des Abgenutzten, Verbrauchten an den Zellen, Geweben, ja Organen sorgen. Und diese regenerativen Kräfte arbeiten so vollkommen, daß eine ewige Verjüngung des Organismus, die der unvermeidlichen Abnutzung die Wage hielte, theoretisch wohl denkbar wäre. 
Über geradezu wunderbar erscheinende Regenerationsvorgänge berichtet uns der Anatom und experimentelle Biologe, der, wie unser Kollege Barfurth, diese Erscheinungen zu seinem Spezialstudium gemacht hat. Und die Pathologie rechnet sogar nach dem von Weigert aufgestellten allgemeinen Gesetz mit einer Überkompensation derart, daß bei Narbenbildungen und dergl. die Regeneration oft mehr leistet, als eigentlich verlangt wird. Der geniale Paul Ehrlich, gleich groß als glücklicher experimenteller Pfadfinder, wie in der gedanklichen Konstruktion des fast unübersehbaren neuen Tatsachenmaterials hat das Weigertsche Gesetz zum Ausgangspunkt seiner äußerst komplizierten Rezeptoren-Theorie gemacht, ohne die es so gut wie ausgeschlossen ist, sich über die Grundlagen der Behringschen Heilserumtherapie oder die inneren Vorgänge der Bordet-Wassermannschen Komplementbindungsmethode bei Typhus und Lues auch nur zu verständigen. 
Selbstverständlich kann ich hierauf heute nicht tiefer eingehen. Es würde uns zu weit von unserem Gegenstande abführen, und mit Ausnahme meiner wenigen Fachkollegen würden Sie mich doch nicht verstehen. 
Nur andeuten konnte ich, daß die neuere Wissenschaft eine Fülle von vitalen Kräften (der Ausdruck muß, und zwar rein beschreibend, ohne jeden mystischen Beigeschmack gebraucht werden) – ich sage vitale Kräfte, aufgedeckt hat, deren Wesen uns noch völlig verschleiert ist, mit denen wir aber experimentieren können und rechnen müssen, wie mit anderen physikalischen und chemischen Kräften auch. 
Die rein mechanische Abnutzungstheorie ist dürftig und völlig unzureichend. Sie kommt höchstens mit in Frage bei dem Verschleiß der sogenannten Zwischensubstanzen, die bei allen mechanischen funktionellen Aufgaben der Gewebe und Organe eine sehr wichtige Rolle spielen und die bei zunehmendem Alter diesen Ansprüchen nicht mehr gewachsen sind (Ribbert). Grade diese Zwischensubstanzen regenerieren eben am wenigsten. Anders ist es mit den die Lebensfunktionen tragenden sogenannten Parenchymzellen, den Epithel-Drüsen-Muskel-Nervenzellen. Hier besteht der Unterschied, daß die epithelialen Zellen an dauernd sich teilen. Die dauernde Teilung aber erhält jung. Die Muskel- und Ganglienzellen dagegen scheinen sich niemals zu teilen; sie bleiben vom Jugendalter an als stabile Zellen bestehen. Darum sind sie ungünstiger daran, wie die sich durch Teilung ewig verjüngenden Zellen. Häufen sich Stoffwechselprodukte in ihrem Innern an und wird das Protoplasma dadurch und durch die herabgesetzte Zirkulation und Nahrungszufuhr atrophisch, so wird es ihnen immer schwerer, die Funktion aufrecht zu erhalten bezw. wieder herzustellen. 
Das gilt aber am meisten für die Ganglienzellen. Während der pathologische Tod nach allgemeiner Annahme meist ein Herztod ist, ist der physiologische Tod des Greises vorwiegend ein Gehirntod. Die klinischen Erfahrungen dürften mit dieser Konstruktion Ribberts wohl übereinstimmen. 
Ist uns auch im Einzelnen noch vieles dunkel, so läßt sich bereits soviel sagen, daß es nicht durch äußere Schädlichkeiten verursachte, durchaus typisch verlaufende Altersveränderungen der Zellen, Gewebe, Organe gibt, die, falls das Leben nicht vorzeitig auf exogenem Wege zum Stillstand kommt, naturnotwendig aus inneren Ursachen den Tod herbeiführen. Diese Altersveränderungen entstehen durch den Lebensprozeß selbst und haben ihre letzte Ursache in unserer – nun einmal gegebenen – Organisation. 
Wie fangen wir es an, alt zu werden, ohne zu altern? 
Aus meinen bisherigen Ausführungen geht hervor, daß diese Fragestellung, so natürlich sie uns zuerst erschien, den Kern der Sache doch nicht ganz trifft. Streng unterscheiden wir jetzt zwischen den pathologischen Defekten, die uns früh altern lassen und den physiologischen Altersveränderungen, die notwendig zum Altwerden gehören. 


