Der Druck des Lichts auf kleine Kugeln und die Arrhenius’sche Theorie der Cometenschweife. 
Von Karl Schwarzschild. 
Die eigentümlichen Formen der Cometenschweife lassen sich erklären durch Annahme einer abstossenden Kraft, die von der Sonne auf die äusserst fein verteilte Schweifmaterie ausgeübt wird. Während früher diese Kraft nur ganz vage als elektrischen Ursprungs bezeichnet wurde, hat vor kurzem Herr Sv. Arrhenius darauf hingewiesen, dass solche abstossende Wirkungen dem Druck entspringen können, welchen nach der Maxwell’schen Theorie die Sonnenstrahlung auf jeden absorbierenden oder reflektierenden Körper ausübt. Ueber die Existenz des MaxwelTschen Drucks der Lichtstrahlen kann kein Zweifel sein, obwohl er experimentell mit hinreichender quantitativer Sicherheit noch nicht nachgewiesen wurde. Er muss bestehen, wofern die Grundauffassung Maxwell’s richtig ist, dass in den Lichtschwingungen eben elektrische Kräfte oscillieren, Kräfte, welche die geladenen Jonenpaare der ponderabeln Massen angreifen. Zudem haben sich die Folgerungen, welche sich aus den Hauptsätzen der mechanischen Wärmetheorie in Verbindung mit dem MaxwelTschen Druck ergaben, an der Erfahrung glänzend bestätigt. Es liegt daher in dem Druck der Lichtstrahlen eine causa realis, eine bei der Bildung der Cometenschweife, wie auch bei anderen Himmelserscheinungen, zweifellos in irgend einem geringeren oder stärkeren Grade mitwirkende Ursache vor. Die Frage ist nur, ob dieser Druck quantitativ hinreichende Beträge erlangen kann, und das ist ein Punkt, in dem die Darlegungen von Arrhenius nicht ganz befriedigend sind. 
      Fällt eine ebene Welle normal auf eine vollkommen schwarze Platte, so erleidet letztere einen Druck, der nach Maxwell gleich der in der Volumeneinheit enthaltenen Energie E des Wellenzuges ist. Auf eine vollkommen schwarze Kugel vom Radius a, welche das Licht über eine Fläche von der Grösse π a3  hin abfangt, wird daher ein Druck π a2 E wirken. Die auf dieselbe Kugel wirkende Schwerkraft hat den Betrag 4 π /3·g·s·a3, wo g die Schwerebeschleunigung, s das spezifische Gewicht des Kugelmateriales ist. Je kleiner der Kugelradius a, um so stärker wird daher der Druck im Verhältnis zur Schwerkraft. Unter Annahme der Solarkonstante 2.5 und des spezifischen Gewichtes s gleich 0.8 (Kohlenwasserstoff der Cometen) findet man mit Herrn Arrhenius, dass bei einem Kugeldurchmesser von 1.9 µ der Druck gleich der Schwerkraft wird. Sinkt der Kugeldurchmesser bis auf 0.1 µ herab, so übertrifft die abstossende Kraft der Sonnenstrahlung die Schwerkraft um das 18.5fache, und erreicht damit den Höchstbetrag, welcher zur Erklärung der gestrecktesten Cometenschweife erforderlich ist. 
      In dieser Berechnung des Drucks liegt nun eine Ungenauigkeit. Der Druckwert π a2 E gilt nur, solange die Kugel das auffallende Licht gänzlich abfangt und in dem Raume hinter ihr völliger Schatten ist, solange man also die Beugungserscheinungen vernachlässigt. Das ist bei grossen Kugeln gestattet. Bei Kugeln aber, deren Durchmesser von der Grössenordnung der Wellenlängen des Lichts ist, — und gerade solche kommen nach den eben angeführten Zahlen für die Erklärung der Cometenschweife in Betracht — können durch die Beugung des Lichts die Verhältnisse sehr wesentlich geändert werden. Um ganz kleine Kugeln, deren Radius auch gegen die Wellenlänge sehr klein ist, schlägt die Lichtwoge herum, ohne in ihrem Verlaufe merklich gestört zu werden, und man kann sich hier durch einfache Ueberlegungen analog denen, auf welche Lord Rayleigh seine Theorie der blauen Farbe des Himmels gründet, überzeugen, dass mit fortdauernder Verringerung des Kugelradius der Druck des Lichts sogar wieder mehr und mehr unter die Schwerkraft herabsinken muss. Das Verhältnis des Lichtdrucks zur Schwerkraft wächst also nicht immerfort mit Verkleinerung des Kugelradius, sondern erreicht ein gewisses Maximum für Kugeln von der Grössenordnung der Wellenlänge. Es ist erst noch zu untersuchen, ob das maximale mögliche Verhältnis von Lichtdruck zu Schwerkraft wirklich den Wert 18.5 erreicht, den man, wie erwähnt, zur Erklärung der gestrecktesten Cometenschweife braucht. 
      Ohne auf die schwer diskutabeln Fragen einzugehen, inwieweit eine Anschauung, welche die Cometenschweife aus lauter getrennten Tröpfchen im leeren Raum bestehen lässt, sich unseren sonstigen Kenntnissen von den Cometen anschliesst, will ich hier versuchen, nur über diesen einen quantitativen Punkt zu entscheiden. Irgendwo in der Welt muss es ja vorkommen, dass ein kleines Teilchen im leeren Raum dem Druck des Lichts ausgesetzt ist, und daher ist dem Resultate der Rechnung in jedem Falle die physikalische Anwendbarkeit gewiss, auch wenn sich aus ändern Gründen etwa die Arrhenius’sche Theorie der Cometenschweife nicht halten lassen sollte. 
      Bekanntlich ist der Begriff des vollkommen schwarzen Körpers mathematisch nicht exakt zu fassen und es erscheint auch physikalisch höchst zweifelhaft, ob ein Partikelchen irgend eines gewöhnlichen schwarzen Körpers von 0.1 µ bis 1 µ Durchmesser noch im geringsten Eigenschaften aufweist, nach denen man es als „schwarz“ bezeichnen könnte. Zur exakteren Berechnung der Grösse des Lichtdrucks habe ich daher die kleine Kugel, die wir in den Strahlenzug eingeschaltet denken, nicht als vollkommen schwarz, sondern als vollkommen reflektierend vorausgesetzt. Es ist anzunehmen, dass für vollkommen reflektierendes Material der Lichtdruck besonders gross wird und man daher auf Grund dieser Annahme eben das Gewünschte, nämlich eine obere Grenze für den Lichtdruck, erhält. 
      Abgesehen von der Beziehung zur Theorie der Cometenschweife darf das Folgende vielleicht auch ein gewisses selbstständiges Interesse für sich in Anspruch nehmen. Bevor der Druck des Lichts auf eine Kugel berechnet werden konnte, musste eine exakte Theorie der Reflexion und Beugung des Lichts durch die Kugel gegeben werden. Es ist das ein Problem, dem schon Clebsch in Bd. 61 des Crelle’schen Journals eine umfangreiche Abhandlung gewidmet hat.  Indessen hat Clebsch Grenzbedingungen benutzt, die wir heute nicht mehr als gültig anerkennen. Er nimmt an, dass im Aether neben den transversalen Wellen auch longitudinale auftreten können, verlangt, dass an der Oberfläche der vollkommen spiegelnden Kugel alle drei Componenten der elastischen Verschiebung verschwinden, und wird dann notgedrungen zu der Folgerung geführt, dass aus einfallenden Transversal wellen durch Reflexion an der Kugel Longitudinalwellen entstehen. Clebsch hat ausserdem in die Behandlung dieses speziellen Problems die Ableitung zahlreicher allgemeiner Sätze aus der Theorie der Kugel- und Cylinderfunktionen eingeschachtelt, die damals wohl noch weniger in den festen Wissensbestand übergegangen waren, und das belastet seine Darstellung, so wertvoll jene Ableitungen an und für sich sind. Daher wäre eine Neubehandlung des Problems schon von formalem Gesichtspunkt aus wünschenswert gewesen, wenn sie nicht durch die erwähnte Aenderung der Grenzbedingungen notwendig geworden wäre. 
§ 1. Mathematische Formulierung des Beugungsproblems.
Das zunächst zu behandelnde Beugungsproblem ist dieses. Eine Kugel vom Radius a habe ihren Mittelpunkt im Nullpunkt des Coordinatensystems. Eine ebene Welle falle in der Richtung der x-Axe von ihrer positiven Seite her ein. Wir wollen zunächst annehmen, dass dieselbe linear polarisiert sei und zwar so, dass die elektrische Kraft in der y Ebene schwinge. Für die Componenten X, Y, Z, L, M, N der elektrischen und magnetischen Kraft gelten überall ausserhalb der Kugel die Maxwell’schen Gleichungen 

