Wer in den Räumen eines der großen magnetischen Observatorien, von denen alle Eisenmassen peinlichst fern gehalten werden, mit den Hilfsmitteln, die dort zur Erkennung kleiner Winkeldifferenzen vorhanden sind, die Stellung der Magnetnadel verfolgt, der wird mit Erstaunen bemerken, daß diese nicht ruhig bleibt, sondern in ständiger schwacher Bewegung ist. Wie bekannt, weicht die Richtung der Magnetnadel von der Nordrichtung ab und zwar in unseren Gegenden zur Zeit ungefähr 9° nach W. Von etwa 8 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags ist diese Abweichung im ständigen Zunehmen begriffen. Dann fängt die Nadel an anfangs rasch, nachher aber sehr langsam auf den früheren Stand zurückzukehren, den sie erst am Morgen des nächsten Tages wieder erreicht, um dann dasselbe Spiel zu wiederholen. So sind wir im Stande, selbst in den Kellerräumen der Observatorien, in die kein Sonnenstrahl dringt, aus dem Stande der Magnetnadel den ungefähren Stand der Sonne zu erkennen. Merkwürdig ist, daß die ganze Schwankung der Nadelstellung sich auf etwa 8 Tagesstunden zusammendrängt, während in der Nacht die Bewegung kleiner und regelmäßiger ist. Auf der südlichen Halbkugel bewegt sich der Südpol der Nadel so wie auf unserer nördlichen der Nordpol. Entsprechend dem stärker ausgeprägten Gang der Sonnenstrahlung im Sommer, besitzt auch die Wanderung der Magnetpole in dieser Jahreszeit eine größere Amplitude und einen regelmäßigeren Verlauf. Die Schwankungen der mittleren Stellung der Nadel im Laufe eines Jahres ist weniger ausgeprägt und wie es scheint nur durch die Größe des Winkels, den die Erdachse mit der Sonnenbahn bildet, bedingt. 
In welcher Weise nun können wir uns die Einwirkung der Sonne auf die Magnetnadel denken? 
Jedermann weiß, daß die Magnetnadel abgelenkt wird durch elektrische Ströme. Solche Ströme sind in unserer Atmosphäre vorhanden. Seit Franklins Zeiten ist bekannt, daß zwischen einem beliebigen Punkt der Atmosphäre und der festen Erde elektrische Spannungsunterschiede bestehen, und vor etwa 20 Jahren haben zwei deutsche Gymnasiallehrer, die Herren Elster und Geitel, in Wolfenbüttel gezeigt, daß die Atmosphäre nicht, wie man früher angenommen hat, ein Isolator, sondern ein Leiter der Elektrizität ist, und daß sie, ganz im Gegensatz zu der allgemeinen Anschauung, umso besser leitet, je trockener und je staubfreier sie ist; daß ferner die Leitfähigkeit mit Ort und Zeit wechselt, im Gebirge z. B. durchweg größer ist als in der Ebene, und daß die Ursachen dieser Leitfähigkeit die Strahlen radioaktiver Substanzen sind, die sich, wenn auch in sehr geringen Mengen, überall im Erdboden und infolgedessen auch in der Atmosphäre ﬁnden. 
Durch diese in einer Reihe von sehr wichtigen Arbeiten niedergelegten Entdeckungen, haben Elster und Geitel die Lehre von der Luftelektrizität auf eine ganz neue Grundlage gestellt; ihre Arbeiten wirkten aber auch umwälzend in der Meteorologie und in der Geologie insofern, als sie eine neue Erklärung für die innere Erdwärme gaben und in ihrer weiteren Anwendung sogar das Alter der Erde zu berechnen gestatteten. 
Ich habe vorhin mit Absicht den Beruf der beiden Herren als Gymnasialprofessoren erwähnt. Ich wollte damit der weitverbreiteten Anschauung entgegentreten, daß nur derjenige wissenschaftliche Entdeckungen machen kann, dem reich ausgestattete. Laboratorien einer Hochschule und von jeder andern Berufsarbeit freie Zeit zur Verfügung steht. Das ist nicht richtig: Viele der bedeutendsten Entdeckungen sind mit den einfachsten Hilfsmitteln, oder wie die Entdeckung des Radiums durch Frau Curie in Räumen ausgeführt worden, denen man kaum die stolze Bezeichnung Laboratorium geben kann. Wer während seiner Studienzeit gelernt hat, sich selbst zu helfen, wird in unserer Wissenschaft später mehr leisten können als derjenige, der durch die Beschäftigung mit kostbaren Apparaten verwöhnt wurde. 
Kehren wir nun zu den elektrischen Erscheinungen in der Atmosphäre zurück. Wenn in einem Leiter, wie es die Atmosphäre ist, Spannungsunterschiede bestehen, so müssen diese elektrische Ströme hervorrufen. Solche beobachten wir nun tatsächlich in der Atmosphäre. 
Die Erde ist gegenüber letzterer in der Regel negativ geladen. Infolgedessen strömen ihr ständig positiv geladene Luftteilchen zu, Ionen nennt sie der Physiker. Die Stärke dieser Ströme wechselt wie die Leitfähigkeit mit Ort und Zeit und ist in hohem Maße abhängig vom Sonnenstand und was uns hier besonders interessiert, ihre Veränderungen stehen, wie ich zeigen konnte, in engem Zusammenhang mit denen der magnetischen Elemente, und zwar ist dieser Zusammenhang derart, daß der Richtung nach die Schwankungen des Stromes die der Magnetnadel wohl erklären können, der Größe nach aber nicht. Der Erde-Luftstrom ist I0,000-mal schwächer als der Strom der zur Erklärung derjenigen Komponente des erdmagnetischen Feldes nötig ist, die wir auf die Existenz von elektrischen Vertikalströmen zurückführen können und reicht auch nicht zur Erklärung der täglichen Variationen aus. Wir müssen uns daher umsehen, ob wir nicht mit dem Erde-Luftstrom in Verbindung stehende Ströme anderer Art ﬁnden können.
Ständig ﬂießen, wie die Herren Elster und Geitel zeigten, positiv geladene Luftteilchen der negativ geladenen Erde zu, und in kurzer Zeit, vielleicht in einer Viertelstunde schon, würde sich die ganze Spannungsdifferenz zwischen Erde und Atmosphäre ausgeglichen haben, wenn nicht irgend eine andere Ursache dieselbe immer wieder herstellte. Welches ist nun diese Ursache? Man hat zunächst daran gedacht, daß Regen auch negative Ladungen aus der Atmosphäre auf die Erde führen könnte, oder daß umgekehrt aufsteigende Luftströme positive Ladungen wieder in die Höhe bringen. Beobachtung und Rechnung zeigten, daß beide Faktoren nicht ausreichen, um den ständig zur Erde gehenden positiven Strom zu kompensieren und daß wir noch nach einer anderen elektrischen Strömung suchen müssen. 
Nun haben schon Elster und Geitel gefunden, daß auch in einem geschlossenen Gefäße immer eine Ursache wirkend ist, welche die Luftmoleküle in elektrisch geladene Teilchen spaltet. Wir wissen, daß eine solche Wirkung, wir nennen sie Ionisation, von den Strahlen radioaktiver Körper hervorgebracht wird. Englische Forscher haben dann weiter beobachtet, daß die Ionisation in einem Gefäße abnimmt, wenn man dasselbe mit Bleischirmen umgibt. Damit war nachgewiesen, daß die Strahlung, welche die Luft in dem Gefäße leitend macht, von außen kommt. Wiederum waren es Elster und Geitel, welche zeigten, daß der Erdboden Substanzen enthält, welche ionisierende Strahlen aussenden, und daß solche Substanzen, nämlich Radium- und Thoriumemanation, aus den genannten Stoffen sich bildende Gase, aus der Erde auch in die Atmosphäre übergehen. Aber die Beobachtung, daß die aus der Höhe kommende Luft stärker ionisiert ist als die in der Nähe des Erdbodens, ließen in mir Zweifel entstehen, ob diese Strahlung aus schließlich oder auch nur vorwiegend aus der Erde stammt. Bei Ballonfahrten, zu denen mir die Schweizerische Meteorologische Zentralanstalt und der Schweizerische Aeroklub die Mittel gewährten, konnte ich zeigen, daß diese Strahlung mit der Entfernung vom Erdboden zunächst zwar abnimmt, in größeren Höhen aber, etwa von 3000 Metern an, annähernd konstant bleibt und weiter hinauf eher etwas zunimmt. Damit war der Nachweis geführt, daß diese Strahlung von oben kommt. Andere Herren (Heß, Kolhörster), die sich in noch größere Höhen erheben konnten, der letztere bis 10,000 M., haben dann weiter gefunden, daß diese Strahlung mit der Höhe sogar noch recht beträchtlich zunimmt. In 1000 M. Höhe wird pro Sekunde im Kubikzentimeter Luft etwa ein Ionenpaar weniger erzeugt als in der Nähe des Erdbodens, in 4000 M. Höhe aber schon mindestens 4 mehr, und von da an geht die Zunahme so rasch, daß Kolhörster in 9000 M. Höhe schon eine Mehrerzeugung von 80 Ionenpaaren pro Kubikzentimeter und Sekunde fand. 
Der Apparat, dessen man sich jetzt bei diesen Untersuchungen bedient, ist von Professor Wulf, S. J. konstruiert worden. Ich habe mit demselben Apparat und mit teilweiser freundlicher Beihilfe von Herrn Wulf Untersuchungen im Gebirge vorgenommen. Wir haben den Apparat in Gletscherspalten versenkt, um die Absorption der Strahlung durch das Eis zu messen. Zum gleichen Zweck, d. h. Messung der Absorption in Wasser, wurde er später mit freundlicher Beihilfe des Direktors der Friedrichshafener Drachenstation, Kleinschmidt, im Bodensee bis zu Tiefen von 8 m. versenkt. Derselbe Herr hatte auf mein Ersuchen hin auch die Freundlichkeit, längere Zeit hindurch Messungen in einem kleinen Boot auf dem Bodensee auszuführen. Da Wasser nur ganz unbedeutende Mengen radioaktiver Materie enthält, so kam bei diesen Beobachtungen fast ausschließlich der von oben kommende Anteil der Strahlung zur Messung. Dasselbe war in noch höherem Maße der Fall bei den Messungen auf Gletschern. Auch diese Beobachtungen führten zu dem Resultat, daß die von oben kommende Strahlung mit der Höhe zunimmt ; auf dem Aletschgletscher machte sich diese Zunahme schon bei einer Erhebung um etwa 500 M. bemerkbar. Bemerkenswert war auch, daß, als der Apparat mit Hilfe eines Fesselballons 3-500 m. über den Bodensee erhoben wurde, keine oder nur eine geringe Abnahme der Strahlung festgestellt wurde, da die Strahlung vom Wasser her nur ganz unbedeutend ist, und die Strahlung vom Ufer her einen längeren Weg in der Atmosphäre zurückzulegen hatte. Über drei Wochen sich erstreckende Untersuchungen auf dem Gipfel des 3000 m. hohen Piz Languard, die auf mein Ersuchen Sekundarlehrer Meyer ausführte, ergaben eine merkwürdige zeitliche Konstanz der durchdringenden Strahlung, ein Resultat, das später durch sich über I Jahr erstreckende Messungen von Heß auf dem Obir, in 2000 M. Höhe, bestätigt wurde. Für vielfache Förderung meiner Arbeiten bin ich der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft zu Dank verpﬂichtet. 
Was ist nun die Ursache dieser merkwürdigen Strahlung? Der nächstliegende Gedanke war, ihren Ursprung auf der Sonne zu suchen. Aber dieser Vermutung stellen sich Schwierigkeiten entgegen. Wie schon meine Messungen in Freiburg, besser aber noch die auf dem Piz Languard, wo die von oben kommende Strahlung stärker ist, zeigten, weist die durchdringende Strahlung keine tägliche Schwankung auf ; selbst zwischen Tag und Nacht zeigt sich nicht der geringste Unterschied, und auch Sonnenﬁnsternisse üben keinen Einﬂuß auf dieselbe aus. Nun kennen wir wohl eine von der Sonne ausgehende Strahlung, die auch auf die Nachtseite der Erde gelangt: es ist die Polarlichtstrahlung — ich werde gleich davon reden — aber diese Strahlung ist derart beschaffen, daß sie durch das magnetische Erdfeld aus ihrer geraden Richtung abgelenkt und auf die von der Sonne abgewandte Seite der Erde geleitet werden kann. Nach unseren Erfahrungen im Laboratorium müssen wir es aber als unmöglich ansehen, daß eine Strahlung von dem außerordentlich hohen Durchdringungsvermögen der in Rede stehenden magnetisch ablenkbar ist. 
Am meisten Ähnlichkeit hat unsere rätselhafte Strahlung immer noch mit den von radioaktiven Stoffen ausgehenden, durchdringenden, sogenannten y—Strahlen. Man hat deshalb die Annahme gemacht, daß in unserer Atmosphäre in einer Höhe von ungefähr I7 Km. radioaktive Substanzen schweben. Zu Gunsten dieser Ansicht wurde auch der Umstand hervorgehoben, daß am 18. Mai 1910, zur Zeit des Durchganges der Erde durch den Schweif des Halleyschen Kometen, an vielen Orten der Erde, u. a. auch hier, dann aber auch in Italien, Sibirien, Tunis, Kanada, teils eine Erhöhung der durchdringenden Strahlung, teils eine solche der Ionisation der Atmosphäre beobachtet wurde. Es wäre möglich, daß bei diesem Anlaß radioaktive Stoffe, von der Art derjenigen, die nach obiger Hypothese ständig in der Atmosphäre schweben sollen, in größerer Menge in dieselbe eingedrungen sind. Ein anderer Beweis für das Vorhandensein solcher radioaktiver Schichten in der Atmosphäre liegt allerdings nicht vor, und es spricht gegen die Hypothese auch der Umstand, daß das Durchdringungsvermögen unserer Strahlung immer noch siebenmal größer ist als das der raschesten, uns bekannten y—Strahlen. Einen anderen Weg hat früher schon v. Schweidler und in neuerer Zeit der amerikanische Forscher Swann gewiesen. 
Wohl den wenigsten unter uns wird es vergönnt gewesen sein, die unter dem Namen Polarlichter bekannten prachtvollen Lichterscheinungen zu sehen. Nur selten werden diese Erscheinungen in unseren Breiten sichtbar, und dann haben sie viel von ihrer Schönheit eingebüßt. Sie erscheinen bei uns als leuchtende Strahlen am Nordhimmel, in mondhellen Nächten oft schwer von hellen Federwolken zu unterscheiden. In den Polargegenden sind es Lichterscheinungen der mannigfaltigsten Art, leuchtende Draperien, Kränze, Kronen, aus denen die Strahlen emporschießen. Eigentümlich ist diesem letzteren, daß sie in der Richtung der Kraftlinien des erdmagnetischen Feldes verlaufen, d. h. nach demselben Punkte des Himmels konvergieren, nach dem eine vollkommen freibewegliche Magnetnadel zeigt. Diese Lichterscheinungen spielen sich in Höhen von 100 bis 150 Km. ab. Manchmal, aber nicht immer, treten in ihrem Gefolge heftige magnetische Störungen auf. Der Beobachter, der, wie ich eingangs erwähnte, in den erschütterungsfreien Räumen eines Observatoriums den Gang der Magnetnadel verfolgt, ist dann erstaunt zu sehen, wie die Nadel in heftige Schwankungen gerät, die zwar allmählich abﬂauen, aber stunden- und tagelang andauern können, und er wird vielleicht noch erstaunter sein, wenn er nachträglich hört, daß diese magnetischen Störungen, auch magnetische Gewitter genannt, über weiten Länderstrecken, oft in ganzen Erdteilen, genau zu derselben Sekunde eingesetzt haben. Ihr Auftreten ist nicht an das der Polarlichter geknüpft, im Gegenteil, der Zusammenhang scheint ein derartiger zu sein, daß der Erdmagnetismus die Polarlichter, und nicht etwa umgekehrt, diese letzteren den Erdmagnetismus beeinﬂussen. Sie können also auch selbständig auftreten; ihr Vorkommen beweist aber das Vorhandensein stärkerer elektrischer Ströme in den höchsten Schichten der Atmosphäre, und diese Ströme stehen in einem ausgeprägten Zusammenhang mit der Tätigkeit der Sonne. Daß sie wie die Sonnenﬂecken eine 11-jährige Periode haben, war schon lange bekannt ; aber auch im Jahresverlauf fallen ihre Maxima mit denen der Sonnenﬂeckenzahlen zusammen. Und sie treten am häuﬁgsten auf, wenn eine große Sonnenﬂeckengruppe den Zentralmeridian, d. h. von der Erde aus gesehen, die Mitte der Sonnenscheibe passiert. Zu demselben Resulat, daß auf der Sonne begrenzte Herde existieren, die durch Aussendung von Elektronen in schmalen Bündeln den Erdmagnetismus beeinﬂussen, führen auch die Beobachtungen über die Wirkungen der Sonnenﬁnsternis auf letzteren.
