Eine veränderte Formulierung der Quantenhypothese. 
Von Max Planck. 


§ I. Einleitung. 
In meiner ersten Formulierung der Quantenhypothese hatte ich angenommen, daß die Energie eines Oszillators, der Wärmestrahlung von der Schwingungszahl v absorbiert und emittiert, stets ein ganzes Vielfaches von hv ist. Diese Voraussetzung stößt aber auf unüberwindliche Schwierigkeiten, da nicht einzusehen ist, wie ein Oszillator von hoher Schwingungszahl aus einem umgebenden Strahlungsfelde von kleiner Strahlungsintensität plötzlich ein ganzes Energiequantum hv aufnehmen kann. Daher versuchte ich im Jahre 1911 eine Abänderung der Hypothese in der Weise, daß ich nur die Emission der Wärmestrahlung als unstetig, dagegen die Absorption der Wärmestrahlung als stetig voraussetzte, und konnte zeigen, daß unter gewissen weiteren passend gewählten Annahmen sich eine stationäre Energieverteilung unter den Oszillatoren ergibt, die zu der experimentell hinlänglich verifizierten Strahlungsformel führt. 
Doch auch die Voraussetzung der quantenhaften Emission von Wärmestrahlung führt bei weiterem Ausbau auf ernste Schwierigkeiten, von denen ich hier nur diejenigen anführen will, die sich geltend machen bei der gleichförmigen Rotation eines elektrischen Dipols von konstantem Moment. Hier, wo das umgebende elektromagnetische Feld durchaus stationären, nicht nur periodischen Charakter hat, ist es kaum möglich zu verstehen, wie eine Emission nach Quanten zustande kommen kann. 
Ich habe mir daher die Frage vorgelegt, ob man nicht noch einen Schritt weitergehen und außer der Absorption auch die Emission der strahlenden Wärme als stetig voraussetzen kann. Diese Auffassung würde darauf hinauskommen, daß die Quantenwirkung gar nicht zwischen den Oszillatoren und der Wellenstrahlung, sondern lediglich zwischen den Oszillatoren und den freien Partikeln (Molekülen, Ionen, Elektronen) stattfindet, welche bei den Zusammenstößen mit den Oszillatoren Energie austauschen. Dann gelten für alle Wechselwirkungen zwischen den Oszillatoren und der freien Strahlung die Gesetze der klassischen Elektrodynamik, insbesondere auch die Formel für den Zusammenhang der mittleren Schwingungsenergie U eines geradlinigen Oszillators und der räumlichen Energiedichte der entsprechenden Strahlung: 
Uv = (8 8 v2  )/(c3 ) ∙U. (1)

Da die gestellte Frage eine bejahende Antwort zuzulassen scheint, so möchte ich die hauptsächlichsten der bisher erhaltenen Resultate der Akademie mitteilen. Betrachtet wird hier lediglich der Energieaustausch zwischen einer großen Anzahl N gleichartiger ruhender geradliniger Oszillatoren einer bestimmten Schwingungszahl v und einer großen Anzahl N´von frei beweglichen Partikeln. Die Wechselwirkungen zwischen den Oszillatoren und der freien Wellenstrahlung bleiben hier unberücksichtigt. 

§ 2. Physikalische Voraussetzungen. 
Der Energieaustausch zwischen den freien Partikeln und den Oszillatoren sei lediglich bedingt durch die Zusammenstöße; hierfür gelte folgendes Gesetz. Wenn eine Partikel mit der Geschwindigkeit q in der Nähe eines Oszillators vorbeifliegt, so soll ein Zusammenstoß nur und immer dann erfolgen, wenn das Produkt der Geschwindigkeit q und des Minimalabstands r des Oszillatormittelpunktes von der geradlinigen Bahn der herankommenden punktförmig gedachten Partikel kleiner ist als eine gewisse Konstante: 
q∙r   f (2)
(f eine von der Natur des Oszillators abhängige, aber von seiner Schwingungsenergie und von der Geschwindigkeit q unabhängige Größe). Man kann dies auch so ausdrücken, daß das Moment der Bewegungsgröße der Partikel in bezug auf den Oszillator (oder die „Flächengeschwindigkeit“ der Partikel) kleiner sein muß als eine gewisse Größe. Bemerkenswert ist vielleicht, daß die Dimension von mf (m Masse einer Partikel) mit der eines Wirkungsquantums übereinstimmt. 
Wenn nun diese Bedingung erfüllt ist und ein Zusammenstoß erfolgt, so soll der Energieaustausch zwischen Partikel und Oszillator stets in der Weise stattfinden, daß der Oszillator seine ganze augenblickliche Schwingungsenergie an die Partikel abgibt, während gleichzeitig die Partikel nur das größte Vielfache des Energiequantums hv, welches in ihrer kinetischen Energie enthalten ist, an den Oszillator abgibt. Wenn also z. B. die kinetische Energie der Partikel kleiner ist als hv, so gibt sie gar keine Energie an den Oszillator ab. Durch diese Festsetzungen sind die zeitlichen Veränderungen eines gegebenen Zustandes vollkommen bestimmt. 

§ 3. Zustandsänderungen. 
Zunächst ist unmittelbar einzusehen, daß die Oszillatoren etwaige Bruchteile der Energie hv, welche sie vielleicht ursprünglich besessen haben, beim ersten Stoß an die Partikeln abgeben und von da ab stets nur ganze Vielfache von hv besitzen, weil sie stets nur solche empfangen. Diese Bedingung wollen wir im folgenden als erfüllt ansehen. Dann können wir für jeden beliebigen Zustand die N Oszillatoren je nach den Vielfachen von jv, welche ihre augenblickliche Schwingungsenergie bildet, in verschiedene Gruppen einteilen: 

N = N0 + N1 + N2 + … + Nn + …, (3)
Wobei Nn die Zahl derjenigen Oszillatoren bedeutet, welche die Schwingungsenergie nhv besitzen. 
Ebenso teilen wir die N´Partikeln in verschiedene Gruppen: 
N´= N´0 + N´1 + N´2 + … + N´0 + …, (4)
Wobei N´0 die Zahl derjenigen Partikeln bedeutet, deren kinetische Energie zwischen nhv und (n+1) hv liegt. 
Von der Zahl und der Art aller möglichen Zusammenstöße kann man sich dann folgendes anschauliche Bild machen: 


Die oberste Zeile enthält die verschiedenen Gruppen der Oszillatoren, die erste Spalte (links) enthält die verschiedenen Gruppen der Partikeln, und die Größen A bedeuten die Anzahl der entsprechenden Zusammenstöße in einer kleinen Zeit T. 
Zur Berechnung der A dient folgende aus der kinetischen Gastheorie geläufige Überlegung. Fassen wir diejenigen Partikeln ins Auge, deren Geschwindigkeit zwischen q und q + dq liegt, und deren Bewegungsrichtung innerhalb des Elementarkegels di verläuft. 


