Die Gas-Kraftmaschinen.

Bei der Ausnutzung der Naturkräfte und speciell bei der Ausnutzung der in der Natur vorgefundenen Kraftquellen ist der theoretisch einfachste Weg nicht immer der kürzeste. Die in der Kohle oder anderen Brennstoffen enthaltene Kraft wird in der Dampfmaschine auf grossem Umwege zur Entwickelung und praktischen Anwendung gebracht: Sie muss, indem sie verbrennt, Wärme erzeugen, diese Wärme muss im Kessel Wasser zum Sieden bringen, und erst der Dampf kann, indem er im Cylinder auf den Kolben drückt, die Kraft in brauchbarer Form geben.
Eine sehr lange angewandte andere Art der Ausnutzung der Kohle als Kraftquelle zeigte längst die Möglichkeit eines geraderen Weges, nämlich die Verwendung der Kohle im Schiesspulver zum Fortschleudern des Geschosses. Im Laufe des Geschützes oder der Flinte wird die Kohle, fein verteilt und vermischt mit Sauerstoff enthaltender Substanz, zur Entzündung gebracht, die Verbrennungsgase suchen einen weit grösseren Raum einzunehmen, als vorher die festen Substanzen, dieses Missverhältnis wird noch vergrössert durch die Erhitzung der Gase, die einen um so grösseren Raum einnehmen wollen, also einen um so grösseren Druck entwickeln, je heisser sie sind, und das Hinausfliegen des Geschosses aus dem Lauf ist die Wirkung dieses hohen Druckes.
Nach der Erfindung der Dampfmaschine lag es nahe, an Stelle des Dampfes die Explosionsgase von Schiesspulver zu verwenden, an Stelle des Geschosses in den Lauf einen Kolben einzufügen, um eine Explosionskraftmaschine, welche mit Schiesspulver gespeist wird, zu erhalten, aber derartige Maschinen giebt es heute noch nicht, einesteils weil Schiesspulver ein teuerer Verbrennungsstoff ist, andererseits weil der Druck im Cylinder unpraktisch hoch sein würde, die Rückstände hinderlich wären u. s. w.
Indessen haben wir heute Explosionsmotoren, welche mit anderen explosiblen Materialien gespeist werden, die zuweilen, wenn sie nicht gut gehütet werden, ebenso schreckliche Zerstörungen hervorbringen können wie Schiesspulver, nämlich Knallgas, das ist Leuchtgas oder anderes brennbares Gas vermischt mit Luft, oder Benzin, Petroleum etc. in Dampfform, ebenfalls vermischt mit Luft.
Die Dampfmaschine war jahrzehntelang im Gebrauch, ehe man brauchbare Gasmotoren herstellte, ein weiteres Jahrzehnt verging, ehe man die flüssigen Brennstoffe zum Treiben von Motoren verwenden konnte, und erst der Anfang des neuen Jahrhunderts sah die Theorie verwirklicht, nach welcher der einfachere Weg der Ausnutzung einer Kraftquelle, welchen die Explosionsmotoren der Dampfmaschine gegenüber darstellen, sich auch in den wirklich erhaltenen Resultaten abspiegelte.
Heute treten Explosionsmotoren mit bestem Erfolge in Konkurrenz gegen die grössten und besten Dampfmaschinen, und es scheint, als ob wirklich die Aussichten für die Explosionsmotoren diejenigen für die Dampfmaschinen übertreffen.
Eigentümlicherweise gingen die Gasmotoren einen ähnlichen Entwickelungsgang wie die Dampfmaschinen, abgesehen von wenig oder gar nicht ausgeführten Versuchen von Vorgängern stellt die Ottosche Atmosphärische Gasmaschine die erste praktische Verwendung dieser neuen Kraftmaschinen dar. Nach der 1867 er Pariser Weltausstellung wurden nach diesem System in 10 Jahren etwa 5000 Maschinen gebaut und waren zum Teil noch in den 80 er Jahren in Gebrauch. Das Princip war folgendes: In dem stehenden Cylinder trieb die Explosion eines Gemisches von Gas und Luft einen Kolben empor, an welchem eine senkrecht stehende Zahnstange befestigt war, diese ging beim Emporsteigen ohne Kraftwirkung und kam erst beim Zurückgehen in Eingriff mit einem Zahnrad, welches auf der Welle sass. Die Kraftwirkung für den Rückgang besorgte wie bei der ersten Dampfmaschine die atmosphärische Luft, indem im Zeitpunkt des höchsten Kolbenstandes durch Einspritzung von Wasser in den Cylinder das Gas im Innern abgekühlt wurde und sich dadurch stark zusammenzog, so dass der Druck im Cylinder erheblich unter den der Atmosphäre sank.
Eine ähnliche Konstruktion war auch von Bishop erfunden und war in vielen Exemplaren in Benutzung, beide wurden aber bald durch den Ottoschen neuen „Viertakt-Motor“ verdrängt, dessen Princip noch heute von fast allen Konstruktionen beibehalten wird.
Entgegengesetzt zur Dampfmaschine wird beim Explosionsmotor der Kolben nur von einer Seite angetrieben und demgemäss ist der Cylinder an der anderen Seite offen, die Pleuelstange, welche zur Kurbel der Welle führt, bedarf keines besonderen Kreuzkopfes, um der Rotation der Kurbel folgen zu können, sondern am Kolben selbst, gewöhnlich im Innern des hohlen Kolbens, ist die Pleuelstange in einem Scharnier beweglich angesetzt.
Der Rückgang des Kolbens erfolgt also ohne Antrieb, und nicht allein das, sondern der folgende Vorgang und auch die vierte Bewegung. Der nun folgende Rückgang geschieht ohne Antrieb, und erst bei der dann folgenden fünften Bewegung, dem dritten Vorwärtsgang des Kolbens, erfolgt wieder eine Explosion im Cylinder, die ihn wie bei dem ersten, vorwärtstreibt.
Dieses, im Verhältnis zur Dampfmaschine als „ruckweise“ zu bezeichnende Arbeiten des Viertaktmotors bringt es mit sich, dass ein verhältnismässig schweres Schwungrad erforderlich ist, welches den Antrieb der Welle während der Pausen zwischen den einzelnen Explosionen übernimmt, und deshalb finden wir auch bei grossen Gasmotoren meist 180 Touren pro Minute, bei kleinen Automobil-Motoren noch weit mehr.
Die Vorgänge im Cylinder vollziehen sich nun während der vier Bewegungen des Kolbens wie folgt:
1. Vorwärts; das im Cylinder befindliche Gas- und Luftgemisch wird zur Entzündung gebracht und dehnt sich aus.
2. Rückwärts; das Auslassventil öffnet sich und lässt den grössten Teil der Verbrennungsgase ausströmen.
3. Vorwärts; das Mischventil, welches Gas und Luft gleichzeitig in den Cylinder einzutreten gestattet, öffnet sich, der Kolben saugt dieses Gemisch an.
4. Rückwärts; die Ventile bleiben sämtlich geschlossen, das im Cylinder eingeschlossene Gemisch wird auf einen verhältnismässig kleinen Raum, welcher beim äussersten Standpunkte des Kolbens noch bleibt, zusammengepresst, und im Moment der Umkehr des Kolbens erfolgt die Entzündung für die neue Explosion.
Die Steuerung der Ventile, welche auch zu einem einzigen Organ, dem Schieber, zusammengesetzt sein können, erfolgt durch eine besondere Steuerwelle, welche sich, damit den zwei Hin- und Hergängen des Kolbens für jede Explosion entsprochen werden kann, nur halb so langsam dreht wie die Hauptwelle. Auf der Steuerwelle sitzt dann ein Excenter oder eine Kurbel, welche dem Schieber eine hinundhergehende Bewegung erteilt, oder Daumen, welche auf die Ventile einwirken.
Die Regulierung geschieht stets durch einen Centrifugalregulator, bei den verschiedenen Ausführungen jedoch in verschiedener Weise. Meistens wird nichts an der Mischung geändert, sondern man lässt einfach eine oder mehrere Explosionen ausfallen, wenn der Motor zu schnell läuft. Das erreicht man entweder durch Abschluss des Gasventils oder aber durch Offenhaltung des Auslassventils während der Ansaugperiode durch Benutzung eines Misch-(Ansaug-) Ventils, welches sich nur bei Unterdruck im Cylinderraum öffnet, sonst aber durch eine Feder geschlossen bleibt. — Wo es auf genauere Innehaltung der Geschwindigkeit ankommt, sieht man von dieser Art Regulierung ab und lässt den Regulator auf das Mischventil wirken, so dass das Gasgemisch nicht diejenige Zusammensetzung behält, welche das beste Resultat giebt. Besser ist noch eine dritte Art, bei welcher der Regulator auf den Füllungsgrad einwirkt, das heisst bei zu schnellem Gang einen grösseren Teil der Verbrennungsgase der letzten Explosion im Cylinder zurücklässt, und so das Quantum des angesaugten Gemischs verkleinert.
Die Vorgänge im Cylinder sind nicht ganz einfach. Ein- und Ausströmungsöffnungen liegen am Boden des Cylinders, ebenso die Zündungsvorrichtung, und dadurch wird erreicht, dass die zurückgebliebenen Verbrennungsgase dem Kolben benachbart liegen. Dadurch, dass diese sich zum Teil mit dem Explosionsgemisch mengen, wird eine allzu plötzliche Verbrennung vermieden, welche ein stossweises kraftvergeudendes Arbeiten des Motors verursachen würde.
Durch die Kompression wird andererseits die innige Vermischung von Gas und Luft befördert, welche notwendig ist, um überhaupt die vollkommene Verbrennung in der zur Verfügung stehenden Zeit zu ermöglichen, und hauptsächlich die Sicherheit der Zündung gewährleistet.
Die Zündung selbst geschieht ebenfalls auf verschiedene Weise. Die Flammenzündung, welche jedoch nicht mehr viel angewendet wird, bringt ein abgesperrtes Quantum des aus dem Cylinder entnommenen Explosionsgemisches einen Augenblick lang mit einer aussen brennenden Zündflamme in Verbindung, um es im folgenden Augenblick hiervon zu trennen und in Verbindung mit dem Innern des Cylinders zu bringen. 
Mehr angewendet wird die Glührohrzündung, bei welcher ein an einer Seite geschlossenes Rohrstück aus Eisen oder anderem feuerfesten Material glühend erhalten wird, und der Raum, welcher es umgiebt, im Zündungsmoment in Verbindung mit dem Innern des Cylinders gesetzt wird.
Auch elektrische Zündung wird viel angewandt, indem eine sogenannte Zündkappe an ihrem oberen in den Cylinderraum hineinragenden Ende einen Induktionsfunken überspringen lässt, welcher entweder durch Induktionsrolle und Element, oder aber durch kleine magnetelektrische Rotationsapparate (Induktoren), die von der Maschine selbst bewegt werden, erzeugt wird.
Alle Gasmotoren arbeiten mit heissem Cylinder, weil natürlicherweise durch die Verbrennung auch die Wände des Cylinders heiss werden. Damit die Hitze nicht zu gross wird, wodurch das Schmieröl zum Ölen des Kolbens und der Ventile fest brennen würde, müssen alle Gasmotoren ständig gekühlt werden, was gewöhnlich durch einen Wassermantel, der den Cylinder umgiebt, geschieht. Entweder fliesst stets neues kaltes Wasser durch diesen Kühlmantel, oder es cirkuliert durch eine Kühlvorrichtung.
Stets ist für das Angehenlassen des Gasmotors eine Hilfe durch die Hand, oder bei grösseren Maschinen, durch besondere Motoren notwendig, da zuerst die für die erste Explosion notwendigen Ansaugungen, bis dass zündbares Gemisch im Cylinder vorhanden, geschehen müssen.
Gasmotoren werden sowohl stehend als liegend gebaut, für grössere meist liegend, und auch oft als Zwillingsmotoren, und zwar dann so, dass die Phasen des Viertakts bei den beiden verschieden liegen, wodurch dann die Gleichmässigkeit der Bewegung ohne Vergrösserung des Schwungrades vergrössert wird. Zwillingsmotoren werden auch auf eine einzige Kurbel wirkend gebaut, so dass dann die beiden Kolben gegeneinander arbeiten und zwischen ihnen die Welle liegt. Die Abbildungen geben einige verschiedene Formen von Gasmotoren der bekannten Gasmotorenfabrik Deutz in Köln-Deutz wieder, die nach System Otto gebaut sind.
Zur besseren Erklärung der Wirkungs- und Arbeitsweise der Gasmotoren haben wir noch das zerlegbare Modell eines Körtingschen Gasmotors mit beigegeben, zu dessen Darstellung uns die Herren Gebr. Körting in Körtingsdorf bei Hannover die Zeichnungen ihres Motors bereitwilligst zur Verfügung gestellt haben. Die in der Beschreibung angezogenen Nummern sind aus dem Modell zu ersehen und soweit sie in diesem nicht enthalten sind, findet man sie in den beigedruckten Schnittfiguren.
Bei der Konstruktion des Motors ist in erster Linie Wert darauf gelegt worden, dass alle beim Betriebe auftretenden Kräfte nicht nur sicher, sondern ohne die geringste Vibration der beanspruchten Teile aufgenommen werden können.
Der Rahmen ist so ausgebildet, dass eine möglichst direkte Verbindung zwischen Cylinder und Wellenlagen erreicht wird.
Die Anordnung von der Mittellinie des Cylinders aus ist symmetrisch, hat daher den Vorzug, eine gleichmässige Inanspruchnahme zu ermöglichen und ausserdem der ganzen Maschine ein gefälliges Äussere zu verleihen.
Der Rahmen ist kräftiger gehalten und hat eine grosse und vorteilhaft ausgebildete Grundfläche.
Der Cylinder ist als besonderer Teil aus extra hartem und dichtem Guss in den am Rahmen angegossenen Kühlmantel eingesetzt. Der Kolben ist ungewöhnlich lang gehalten, um schädliche Abnutzungen durch den Kolbenzapfendruck zu vermeiden.
Der Ventilkopf ist mit dem Cylinder aus einem Stück hergestellt, was den Vorteil hat, dass die Flanschdichtung im Verbrennungsraum wegfällt, also niemals Undichtigkeiten eintreten können.
Die leicht zugänglichen Ventile nebst der Steuerung sind in bequemer Weise angeordnet. Der Steuerungshebel wird mittelst Nocken bethätigt, welcher auf einem seitlich im Rahmen gelagerten Steuerrade (18) sich befindet. Die Steuerung wird mittelst gefraister Stirnräder im Übersetzungsverhältnis 1 : 2 bethätigt.
Diese Motoren besitzen Präcisionssteuerung zur selbstthätigen Regulierung der Gemischmenge je nach der Belastung des Motors, ein Aussetzen von Ladungen findet daher nicht statt.
Das Einlassventil besteht aus dem Gehäuse (28) mit dem Ventilkegel (29); die Spindel des Ietzteren ist aussen mit einer Schraubenfeder (32) versehen, welche bezweckt, dass der Ventilkegel stets fest auf seinen Sitz gepresst wird. Das Gehäuse wird durch einen Dichtungsring aus Asbest gegen den Kompressionsraum hin abgedichtet. Ein Gummiring dichtet den Ansaugeraum nach aussen hin ab, damit keine falsche Luft eingesaugt wird. Die Feder (32) wird so stark gespannt, dass beim Auspuff kein Nachsaugen von Gasgemisch stattfindet.
Das Auslassventil ist unmittelbar unter dem Einlassventil angeordnet und ist direkt in den Ventilkopf eingebaut. Der Ventilkegel (24) ist aussen ebenfalls mit einer Schraubenfeder (25) versehen, die denselben fest auf seinen Sitz presst. Das Einlassventilgehäuse bildet gleichsam den Deckel für das Auslassventil; nach Herausnahme des Einlassventilgehäuses kann demnach ohne weiteres der Auslassventilkegel herausgezogen werden. Sitz und Führung des Auslassventilkegels müssen mit Wasser umgeben sein, damit keine zu grosse Erhitzung eintritt.
Das Mischventil für den Gasmotor besteht aus dem Gehäuse (41), dem Doppelventilsitz (42), dem Doppelventilteller (43) und dem Deckel (40). Die äussere grössere Durchgangsfläche des Ventils ist für die Luft bestimmt, die innere kleinere für das Gas. Die Schlitzöffnungen für das Gas stehen zu der Öffnung für die Luft in einem ganz bestimmten Verhältnis, so dass während der ganzen Ansaugperiode stets das gleiche Gemisch von Luft und Gas in den Cylinder gelangt. Die Luft wird durch ein gelochtes Rohr (45) angesaugt, das Gas durch den Hahn (44).
Die Zündung wird durch ein automatisch wirkendes Glührohr (34) bewirkt; dasselbe besteht aus Porzellan, ist an einem Ende geschlossen und mit dem andern offenen Ende in stetiger Verbindung mit dem Innern des Cylinders. Durch einen Bunsenbrenner (37) wird das Porzellanröhrchen rotglühend erhalten. SoIIte die Zündung nicht zur richtigen Zeit (im innern toten Punkt der Kurbel) eintreten, so kann durch Verschieben des Brenners nach aussen der Zeitpunkt der Zündung verspätet, durch Näherrücken des Brenners an den Ventilkopf die Zündung verfrüht werden.
