2. Über den formativen Einfluss von Teilen des Centralnervensystems auf die Regeneration von Körperanhängen bei den Crustaceen. 

So einfach die durch die sich vergrößernden Kalkstäbe ausgelöste Reizreaktion ist, welche zur Entstehung der Pluteusfortsätze führt, so kompliziert sind die Gestaltungsprozesse, welche durch Reize, die von Teilen des Centralnervensystems ausgehen, ins Leben gerufen werden. Ich denke hier an die Beziehungen, welche ich zwischen der An- oder Abwesenheit der Augenganglien und der Regeneration von neuen Augen oder von Antennen an Stelle der Augen festgestellt habe. Der Sachverhalt ist folgender: 
Im Jahre 1896 veröffentliche ich kurz hinter einander zwei kleine Arbeiten, in denen ich mitteilte, dass Vertreter der Dekapodengattungen Palaemon und Sieyonia an Stelle total mit dem Stiel exstirpierter Augen nie wieder Augen, sondern – sofern überhaupt Regeneration eintritt – stets antennenähnliche Organe wiedererzeugen, welche in ihren wesentlichen Zügen mit Antennulis, d. h. mit dem vordersten Antennenpaar der Krebse zu vergleichen sind. Während der folgenden Jahre gelang es mir, diese Befunde noch auf eine ganze Reihe anderer Krebse auszudehnen und dabei vor allen Dingen nachzuweisen, dass man ganz andere Resultate erhält, wenn man das Auge mit dem Stiel abschneidet, als dann, wenn man nur das Auge selbst entfernt, den Stiel dagegen stehen lässt. Bei verschiedenen Spezies von Palaemon und bei Eupagurus Prideauxii konnte ich dieses wichtige Resultat feststellen, das unabhängig von mir auch Morgan bei Eupagurus longicarpus erhalten hatte. 
Nun liegen aber die Centralorgane der Photoreception, die Augenganglien, im Stiel des Auges, so dass sie also bei Entfernung des letzteren mit entfernt werden, während sie erhalten bleiben, wenn nur das eigentliche Auge abgeschnitten, sein Träger dagegen stehen gelassen wird. Diese anatomischen Überlegungen brachten mich auf die Vermutung, dass die Alternative, ob an Stelle eines exstirpierten Auges wieder ein Auge oder ein Fühler regeneriert wird, durch die An- oder Abwesenheit der Augenganglien entschieden wird. Ich fasste also die Entstehung neuer Augen an Stelle amputierter als eine formative Reizwirkung auf, welche von den Augenganglien auf eine z. Z. noch unbekannte Weise ausgelöst wird. Fällt diese Auslösungsursache weg, so entstehen dagegen an Stelle der Augen heteromorphe Antennulä. 
Es liegt auf der Hand, dass diese Ansicht außerordentlich an Wahrscheinlichkeit gewinnen würde, wenn es Krebse mit Stielaugen gäbe, bei denen die Augenganglien nicht in letzteren, sondern im Cephalothorax am Gehirn lägen, und wenn diese Krebse auch bei totaler Exstirpation der Augen mit dem Stiel stets wieder neue Augen, nie aber Antennulä an ihrer Stelle erzeugen würden. Solche stieläugige Krebse entdeckte ich in der Gattung Porcellana, und in der That regenerierten dieselben an Stelle total mit dem Stiel amputierter Augen wieder neue Augen und keine Fühler. Hierdurch war wenigstens für diese Gattung bewiesen, dass nicht nur jene Hypodermiszellen am distalen Teile des Augenstieles, von denen normaler Weise beim Wachstum des Auges die Vermehrung der Ommatidien erfolgt, sondern auch die an der Stielbasis gelegenen Hypodermispartien die Potenzen zur Augenbildung entfalten. Zugleich war aber auch durch diese Befunde im hohen Grade wahrscheinlich gemacht, dass Palamaemon und Eupagurus nicht etwa deshalb an Stelle ohne Stiel exstirpierter Augen wieder Augen und an Stelle mit Stiel amputierter Fühler erzeugen, weil nur in ersterem Falle die normaler Weise beim Wachstum des Auges ommatidienliefernden Zellgruppen erhalten bleiben, sondern dass sich deshalb ein Unterschied in der morphologischen Beschaffenheit der Regenerate geltend macht, weil bei der einen Operationsart die Augenganglien erhalten, bei der anderen dagegen entfernt werden, denn die Porcellanen, deren Centralorgane der Photoreception auch bei totaler Amputation der Augen mit dem Stiel vorhanden bleiben, regenerieren stets wieder neue Augen. 
Auch mein Befund, dass sitzäugige Krebse, deren Augenganglien ähnlich wie bei den Porcellanen in enger Verbindung mit den im oberen Schlundganglion vereinigten Centralorganen stehen, nach Entfernen der Augen wieder Augen erzeugen, spricht entschieden für meine Ansicht von der formativen Wirkung der Augenganglien. Es ist aber klar, dass letztere erst dann als sicher bewiesen angesehen werden kann, wenn es gelungen ist, bei derselben Krebsspecies aus derselben Stelle der Hypodermis ein neues Auge oder ein antennenähnliches Organ hervorwachsen zu lassen, je nachdem man die betreffende Hypodermispartie dem Einflusse der Augenganglien ausgesetzt oder entzogen hat. 
Zahlreich sind die Versuche, welche ich in dieser Richtung sowohl mit Palaemon wie mit Eupagurus angestellt habe. Ich verfuhr hierbei so, dass ich durch einen Scherenschnitt das eigentliche Auge entfernte und den Stiel stehen ließ, aus demselben jedoch mit einer Pincette die leicht zu packenden Augenganglien herausknipste. 
Das Resultat war, dass ich in der That bei einem großen Exemplar von Palaemon serratus auf dem Augenstiel ein antennenähnliches Organ entstehen sah, das zwar keinen so hohen Grad der Ausbildung wie jene Heteromorphosen zeigte, welche an Stelle total exstirpierter Augen bei Palaemon entstehen, trotz alledem aber auffallend genug war. Dieselbe Stelle des Augenstieles, welche nach Amputation des Auges unter Schonung der Augenganglien Ommatidien zu einem neuen Auge hätten liefern können, hat also nach Entfernung der Ganglien ein fühlerartiges Organ aus sich hervorgehen lassen. Daraus ergiebt sich, dass die Hypodermiszellen des distalen Teiles des Augenstieles die Potenzen zu mindestens zweierlei Organen enthalten, und dass die An- oder Abwesenheit der Augenganglien darüber entscheidet, ob die Potenzen zur Augenbildung in Aktivität treten oder nicht. 
Die Entstehung neuer Augen an Stelle amputierter ist also als eine formative Reizwirkung zu betrachten, welche von den Centralorganen der Photorezeption auf die Elemente der Wundfläche ausgeübt wird. Dieser Satz ist nunmehr als sicher begründet anzusehen. Wie kommt es nun aber, dass bei Wegfall der Reizquelle, d. h. bei Entfernung des Stieles mit den Augenganglien die Regeneration nicht einfach unterbleibt, sondern dass in vielen Fällen an Stelle des Auges der distale Teil einer Antennula regeneriert wird? Hierauf scheinen mir zwei Antworten möglich zu sein. 
Von diesen ist die zunächst liegende durch die Annahme gegeben, dass hier ein formativer Reiz, der zur Kategorie der „Umschaltungsreize“ gehören würde, vorliegt. Unter einem „Umschaltungsreiz“ verstehe ich aber, wie ich in der zweiten Schrift dieser Serie, pag. 819, dargelegt habe, eine solche Auslösungsursache, welche nicht nur einen bestimmten Entwicklungsprozess in Gang setzt, sondern damit zugleich auch einen anderen abstellt, der jedoch ohne weiteres abzulaufen beginnt, wenn der Anstoß für das erste Gestaltungsgetriebe wegfällt. Die Entwicklung der amphibischen Gewächse mit typisch verschiedener Wasser- und Landform kann man hier als Beispiel anführen. Bei denselben entscheidet bekanntlich die Beschaffenheit des umgebenden Mediums, welcher der beiden möglichen Gestaltungsprozesse in Gang gerät und welcher dagegen am Ablauf verhindert wird. Auch der Einfluss des Lichtes auf die indifferenten Blattanlagen der Rhizome von Circaea lutetiana ist als Umstaltungsreiz zu bezeichnen, da bei Vorhandensein des Lichtes echte Laubblätter, bei seinem Wegfall dagegen, d. h. unter der Erde, schuppenartige Niederblätter aus den Anlagen entstehen. 
Wer auf dem Standpunkte der „Maschinentheorie des Lebens“ steht, der kann sich die hier vorliegenden struktuellen Grundlagen der Reaktion bildlich so vorstellen, dass er sich ein Dampfrohr mit zwei verschiedenen Maschinen derartig verbunden denkt, „dass durch Drehung eines und desselben Ventils entweder die eine oder die andere in Aktion gesetzt wird“. 
Hiernach könnte man also die Entstehung neuer Augen an Stelle amputierter bei Vorhandensein der Augenganglien und die Wiedererzeugung von Antennulis bei Fehlen der letzteren so auffassen, dass man den Zellen an der Basis des Augenstieles und am Augenstiele selbst die Potenzen zu zwei oder, besser gesagt, zu nur zwei differenten Organbildungsprozessen zuschreibt und dass man die Potenzen zur Augenerzeugung durch einen von den Augenganglien ausgehenden Reiz aktuell werden, die Antennulabildungspotenzen dagegen potentiell bleiben und erst bei Wegfall der Augenganglien aktuell werden lässt. Dafür, dass an Stelle total mit Stiel und Ganglien exstirpierter Augen bei Krebsen Antennulä entstehen, braucht man also nicht eine besondere Auslösungsursache verantwortlich zu machen, sondern es genügt hierfür einfach der Wegfall des formativen Reizes, der von den Augenganglien ausgeht und zur Augenbildung führt. Dies wäre die eine Auffassungsmöglichkeit der Regenerationsthatsachen, die ich am Crustaceenauge entdeckt habe. 
Es wäre nun aber auch möglich, dass das Wegfallen der Augenganglien doch nicht allein zum Inthätigkeitsetzen der Antennulabildungsprozesse genügt, sondern dass hierzu ein formativer Reiz notwendig ist, der von den Centralorganen des ersten Fühlerpaares auf die Zellen der Wundfläche ausgeübt wird. Dafür, dass beim Fehlen der Augenganglien die Centralorgane der Antennulä formativ helfend einspringen, könnte man aber die nahe Lage derselben an der Wundstelle verantwortlich machen. 
Wie kommt es nun aber, dass nach Entfernen der Sehcentren andere Gehirncentren formativ helfend einspringen? Wie lässt sich dieses „Einspringen“ begreiflich machen? Ich glaube, dass man hier vielleicht mit der Auffassung weiter kommt, dass sämtliche nervöse Centralorgane der Crustaceen auf alle in der Nähe liegenden Hypodermispartien einen formativen Einfluss ausüben könnten, dass sie aber daran durch andere Gangliengruppen verhindert und auf bestimmte Stellen beschränkt werden, mit denen sie in topographischer und anatomischer Hinsicht am engsten verbunden sind. Fällt irgendwo dieser beschränkende und hemmende Einfluss durch Entfernung nervöser Centren weg, so wird das von letzteren beherrschte Gebiet nunmehr von jenen Centren formativ beeinflusst werden, welche mit den entfernten in engster Verbindung standen. Jedes nervöse Centralorgan würde also nicht nur eine gestaltende Wirkung auf die ihm zukommenden peripheren Körperregionen ausüben, sondern zugleich verhindern, dass an diesen Stellen sich gleichzeitig andere formative Einflüsse geltend machen können. Letztere können jedoch sofort in Erscheinung treten, wenn das Hemmnis durch Entfernung der betreffenden nervösen Centren beseitigt wird. Eine Konsequenz dieser Auffassungsart würde es sein, dass man an Stelle total mit den Sehcentren exstirpierter Augen auch noch andere Gliedmaßen als Antennulä, z. B. Abdominalfüße, aus der Wundfläche hervorwachsen lassen könnte, wenn die entsprechenden nervösen Centralorgane an Stelle der entfernten Sehcentren implantiert würden. 
Ein reiches Feld für künftige Untersuchungen liegt also hier offen vor uns. Welche der beiden erörterten Möglichkeiten der Auffassung der merkwürdigen Regenerationserscheinungen nun aber auch durch diese künftigen Forschungen als richtig erkannt werden mag, eines wird durch dieselben nicht beeinflußt, sondern ist schon jetzt klar. Es ist dies die Zweckmäßigkeit der Regeneration von Fühlern an Stelle total mit den Ganglien exstirpierter Augen. Denn da wir erkannt haben, dass die Entstehung der letzteren von dem formativen Reiz abhängig ist, der von den Augenganglien ausgeht, so können ja die Krebse nach Entfernung der letzteren bei dem besten Willen keine neuen Augen erzeugen, da hierzu einfach die Mittel fehlen. Wenn sie nun aber trotzdem an Stelle der amputierten Augen nicht Nichts, sondern Fühler regenerieren, die ihnen wenigstens Tast- und chemische Reize vermitteln können, so müssen wir dieses Geschehen entschieden zweckmäßig nennen. Wenn ich über einen Fluss setzen will und kann mir keine Brücke bauen, rudere aber auf einem Baumstamm hinüber, so handele ich auch zweckentsprechend. Ich gebe deshalb Gustav Wolff vollkommen Recht, der bereits vor einigen Jahren Kupffer gegenüber betonte, die Entstehung einer Antenne an Stelle eines Auges könne doch als zweckmäßige Leistung des Organismus aufgefasst werden, „wenn er aus irgend welchen Gründen das Auge nicht regenerieren kann.“ 

Da die Entstehung der Pluteusfortsätze durch den Reiz der sich vergrößernden und vorwärts schiebenden Kalknadeln und die Wiedererzeugung neuer Augen an Stelle amputierter unter dem Einfluss der Augenganglien bei Krebsen bis jetzt eigentlich die einzigen bekannten und experimentell bewiesenen Fälle innerer ontomorphogener Reize repräsentieren, so würden die folgenden Auseinandersetzungen einen allzu problematischen Charakter an sich tragen, wenn es – vom künstlichen Experimente abgesehen – nicht noch andere Mittel gäbe, mit denen wir die Wirkung formativer Reize in der Ontogenese wahrscheinlich machen können. 
Von diesen anderen Handhaben, welche freilich – wenn ich mir die Sache recht überlegt habe – die Zahl zwei nicht übersteigen, stehen die Missbildungen, d. h. jene Experimente obenan, welche die Natur selbst anstellt. Wird z. B. bei Verlagerung eines Organes ein anderes konstant mit verlagert, und fällt beim Fehlen des einen auch stets das andere mit fort, so liegt es nahe, an eine kausale Beziehung zwischen beiden Organen zu denken. 
In zweiter Linie kann uns sodann bei der Aufdeckung innerer formativer Reize die Beobachtung der Entwicklungsgeschichte solcher zusammengesetzter Organe gute Dienste leisten, welche in größerer und anscheinend individuell z. T. stark schwankender Zahl (z.B. Tastkörperchen) vorkommen. Besteht z. B. ein solches Organ aus zwei differenten Teilen, und folgt auf die Entstehung des einen stets die des zweiten, und tritt dieser letztere nie allein in Erscheinung, so lässt sich daraus schließen, dass der zuerst entstehende Teil die Bildung des zweiten auslöst. Da aber ein Post hoc noch kein Propter hoc ist, so wird man solche Schlüsse mit einiger Reserve aufzunehmen haben, da nur in seltenen Fällen Missbildungen zu ihrer Stütze helfend eingreifen können. 
Wir werden uns bei dem Aufzählen weiterer Beispiele innerer formativer Reizwirkungen in folgenden zuerst an die Missbildungen um Unterstützung wenden und dann den zuletzt angegebenen Weg zum Aufsuchen von Induktionen spezifischer Gestaltung durch innere Faktoren einschlagen. 


