Selbst dann, wenn die Not bis zur Schlaflosigkeit gediehen ist, hilft die mutige Rückkehr zur naturgesetzten Ordnung. Diese Rückkehr ist gewiss keine leichte Sache. Sie muss aus eigenem, mutigen Entschluss des Leidenden geschehen, muss mit konsequentem Frühaufstehen beginnen und sofort auch die sehr frühe Nachtruhe einsetzen. Natürlich muss gleichzeitig auch in allen anderen Lebensfragen, so in der Ernährung und der Arbeit, Ordnung eingeführt werden. Der wahre Heilweg hat stets etwas Heroisches an sich. Wie könnte es anders sein, wenn es sich darum handelt, verlorene Gesundheit zurückzugewinnen. 

Den vollen Gewinn aus dem Wissen von dieser rhythmischen Tagesordnung würde die Menschheit dann erzielen, wenn sie daraus Wegweisung für die Gesunderhaltung, ja für die Erzielung höchster Gesundheit und für die Krankheitsverhütung entnehmen wollte. Die Weisen des Altertums und des Ostens kannten und kennen die grosse Bedeutung dieser Ordnung des täglichen Lebens, besonders auch für die Entfaltung der geistigen Kräfte eines Menschen. Gandhi erhebt sich sehr früh (um 3 oder 4 Uhr) von seinem Lager und geht mit der Sonne abends zur Ruhe. Seine geistige Leistung hat in unserer notvollen Zeit nicht ihresgleichen. 

In dem Reiche der Ordnungen, in welches unser körperliches Dasein eingefügt ist, fällt dem Hautorgan eine ausserordentlich wichtige Aufgabe zu. Die Haut ist nicht einfach Lederüberzug unseres Körpersystems, nicht nur Oberfläche, Abgrenzung, Trennung von einer körper- und lebelsfremden Aussenwelt. Sie ist im Gegenteil, wenn die Schleimhaut des Verdauungskanals die erste, die zweite wohlgeordnete Verbindung des Körpersystems mit der Aussenwelt. Die Haut lebt, ist ein Wundergewirke aus Trillionen von lebenden Zellen verschiedenster Art, von denen eine jede atmet, ernährt wird und ihre Tätigkeit im Interesse des Ganzen ausübt. Aus der ersten Hautanlage der Frucht im Mutterleibe gehen nicht nur sie, sondern auch Gehirn, Rückenmark, Auge und Ohr hervor. Die Haut ist ein Sinnes- und Wahrnehmungsorgan wie Auge und Ohr; auf das Auge wirken die Lichtschwingungen des Aethers, auf das Ohr die Schwingungen der Luft, auf die Haut aber das Schwingen der Moleküle in gasförmigen, flüssigen und festen Körpern, und was sie da erregt, das teilt sie dem Zentralnervensystem und der ihr zugehörigen Körperregion, der Zone oder dem Segment, vermittels unzählbarer Nervverbindungen als kalt, warm, heiss, aber auch als Form, Druck, Schmerz, als Nützliches, Erwünschtes oder als Warnung, Gefahr, Bedrohung mit. Das gesamte Telephon- und Telegraphennetz unseres Landes ist mit seinen besten Leistungen ein Kinderspiel im Vergleiche zu dieser nervalen Organisation des Hautorganes. Droben im Gehirn empfängt die Generaldirektion des Körpers alle Meldungen und ordnet unverzüglich die Antworten des Gesamtsystems – Anpassungs- oder Abwehr-Massnahmen – an, die nun von den Organen sofort ausgeführt werden. Gut überwachte Subdirektionen im Rückenmark regeln rasch, quasi automatenhaft, das ihnen speziell untergeordnete Antwort- Geschehen. Wenn beim Schneeballspiel die Hände rot und heiss werden, so geschieht dies, weil die Direktive warme Blutwellen in die Haut der Hände sendet; wenn ein Insekt auf meine rechte Hand sitzt, so schlägt meine linke Hand nach ihm, weil die Direktive einen Impuls zu den entsprechenden Muskeln des linken Armes schickt. 

Lebenswichtiges inneres Geschehen wird, wie Sie sehen, schon durch die Tätigkeit der Haut als Sinnesorgan erweckt. Aber die Haut ist nicht nur Sinnesorgan, sie ist auch das Organ der Wärmeregulation, in besonderem Sinne auch Ernährungsorgan, dann auch Ausscheidungsorgan, Ablagerungsorgan, Verteidigungsorgan, Kampforgan. Es gibt kaum irgendwelches innere Geschehen, kaum irgendeine Tätigkeit innerer: Organe, die nicht in Wechselwirkung mit der Haut stünde. 

Um im Körperinnern stets die gleiche Temperatur zu erhalten, muss die Haut beständig arbeiten. Den Wärmeüberschuss, der durch innere Arbeit entsteht, muss sie durch Ausstrahlung, unmerkbare Wasserverdunstung und, wenns Not tut, durch Schweissabsonderung entfernen, sonst würde die Körpertemperatur über 37° Celsius hinaufsteigen, bis der Wärmetod dem System ein Ende bereitete. Sind aber in kalter Aussenwelt die Wärmeverluste zu gross, so dass die innere Temperatur unter 37° sinken müsste, so verengern sich die Blutgefässe der Haut, drosseln den Blutstrom nach der Oberfläche, die Fasern der Haut ziehen sich zusammen (Gänsehaut), wodurch der Wärmeverlust auf ein Minimum herabgesetzt wird. So arbeitet die Haut unter der zentralen Direktive als Kühler und Wärmeregulator. Auch für diese Aufgabe ist sie gebaut und organisiert und zwar derart, dass sie beim unbekleideten Naturmenschen einem dauernden Kontakt mit der bewegten Aussenluft mit einem wechselnden Temperaturbereich, sowie auch dem Bade im kalten Wasser standzuhalten vermag. Und dieser Kontakt, dieses Luft- und Wasser-Berührungsspiel, dieser Wechsel zwischen warm und kalt, ist von hoher Wichtigkeit für die Lebensvorgänge im Innern, ja in allen Organen des Körpers, ist Uebung, Stärkung, Abhärtung der Organe und des ganzen Systems, deshalb auch entscheidend für die Abwehr- und Kampfkraft des Körpers, also für die Gesundheit. 

Umgekehrt führt die Minderung oder gar der Wegfall dieses lebensstärkenden Kontaktes zur Schwächung der Organe, des Gesamtsystems, zum Verlust der Widerstandskraft und des Gesundheitsniveaus. 

Untrennbar verbunden mit dem Luftleben der Haut ist ihr Lichtleben, sei es, dass sie vom zerstreuten oder direkten Sonnenlicht bestrahlt wird. Je langwelliger die Lichtstrahlen sind, umso tiefer dringen sie durch die Haut ins Innere des Körpers ein. Die infraroten und roten Strahlen durchdringen die Gewebe und wirken noch im Innern des Leibes auf die lebendigen Zellstrukturen der Blutgefässwände, sie stärkend, wärmend und belebend. Die kurzwelligen Strahlen, auch die des ultravioletten Lichtes, werden schon in den äussersten Hautschichten abgefangen und zur Bildung lebenswichtiger Stoffverbindungen verbraucht. So wissen wir seit kurzem, dass in der besonnten Haut aus bestimmten Vorstufen das Vitamin D gebildet wird. Mit dem in die Haut eindringenden Sonnenlicht werden auch die braunfarbigen Körnchen (Pigmentkörnchen) aufgebaut, durch deren Bildung die Haut ihre Sonnenbräunung erhält. Man vermutete zuerst, dass diese Bräunung nur eine Schutzmassnahme gegen das Eindringen des Sonnenlichtes sei; heute aber bricht sich die Einsicht Bahn, dass die Pigmentkörnchen einzigartige Nähr- und Wirkstoffe sind, die aus der Haut geholt und ins Innere transportiert werden. So fand man die in der Froschhaut gebildeten Pigmentkörnchen während des Winterschlafes im Gehirn des Frosches. Nachgewiesen sind auch Beziehungen zwischen der Hautpigmentbildung und den Nebennieren. 
Endlich fassen auch die Blutkörperchen, die durch die Haargefässchen der Haut kreisen, eine Lichtladung, die sie im Kreislaufe durch die hintersten Winkel des Körpers an die dort lebenden Zellen abgeben. Ueber alle diese Vorgänge wissen wir noch recht wenig, aber soviel wird klar, dass die Lichtaufnahme und -verwertung durch die Haut eine für das Wohl und Wehe des Organismus entscheidende Ergänzung der Ernährung bedeutet, dass, mit anderen Worten, die Haut auch ein Ernährungsorgan ist, das dem Körper ausgewählte Lichtenergien zuführt. 
Nun wird jenes alte Wort verständlich, welches sagt, dass der Mensch ein Lichtluftgeschöpf ist. 
Das Lichtluftleben der Haut bzw. des menschlichen Körpers ist also ganz offenbar eine ernstzunehmende Natur- Ordnung und damit eine Vorbedingung der Gesundheit. Auch diese Ordnung wurde fast allgemein durch die Kulturmenschheit in hohem Masse missachtet und gestört. Wir schufen, meist ahnungslos und durch moralisierende Vorstellungen irregeleitet, Unordnung, oft schwerste Unordnung im Hautleben. Ganz besonders verstärkt taten wir solches merkwürdigerweise bei den chronisch Kranken. Hermetisch wurde die Haut gegen jedes Lüftchen und gegen das Sonnenlicht «geschützt» und abgeschlossen, mit Sorgfalt vor jeglicher Kälte behütet. Bei solcher «Pflege» verliert sie mehr und mehr ihr Wirkvermögen, wird blass, blutleer, matt und welk, gleichzeitig verliert aber auch das Gesamtsystem ihre Lebenshilfe. Eine ungeübte, lebensschwache Haut kann auf die Reize der Aussenwelt nicht mehr richtig reagieren. Damit schwachen auch ihre Wechselbeziehungen zum inneren Geschehen und daher auch dieses selbst ab. 
Zufolge der so mannigfaltigen und wichtigen Beziehungen zwischen Haut, Blutkreislauf, Gefässystem und Herz entstand die Rede vom «Hautherz». In der Tat entlastet Entspannung und Erweiterung des Hautgefässnetzes das Herz, wogegen Verkrampfung und Verengerung desselben den Widerstand gegen die Pumparbeit des Herzens bis zur Herzschädigung steigern kann. So ist denn die vollwertige Wirkfähigkeit der Haut eine Vorbedingung auch für die Güte des Kreislaufes und das Gesundbleiben des Herzens. 
Auch «Hilfsniere» hat man – mit gar viel Recht – die Haut genannt. Mit ihren Schweiss- und Talgdrüsen ist sie ein Ausscheidungsorgan, dessen vollkommene Arbeit die Nieren entlastet und bei Nierenleiden lebensrettende Bedeutung bekommen kann. 
Wie das ganze System leidet, wenn die Hauttätigkeit unterdrückt ist, so leidet umgekehrt auch die Haut, wenn das harmonische Gleichgewicht des Systems durch andere Ursachen gestört ist. Wie bei Vergiftung des Blutes mit Stoffwechselgiften, mit Darmfäulnisgiften, mit septischem Gift bei Fokalinfektionen und mit anderen Giften (auch mit Medikamenten) die Haargefässchlingen der Haut, schliesslich auch die kleinsten Arterien der Haut verkrampfen und erkranken, ist im fünften Vortrage beschrieben worden. Ist der Körper bei der Desorganisation durch fehlerhafte Ernährung zu Notregulationen gezwungen, so muss ihm die Haut zu Ablagerungen dienen. Es kommt zur Ablagerung von Fett mit Einschluss von giftigen Substanzen, die bei Entfettungskuren frei werden und ins kreisende Blut zurückkehren, zur Ablagerung von Chlor bei überschüssigem Kochsalzgebrauch, zur Ablagerung von Gallenbestandteilen bei Leberkrankheiten usw. Manche sogenannten Allergien (Ueberempfindlichkeiten) des Systems, sowie manche Infektionskrankheiten führen zu Krankheitserscheinungen in der Haut, die wohl stets einem Mitkämpfen der Haut gegen den Feind zuzuschreiben sind. 
Wer alles dies überdenkt, erkennt daraus die grosse Lebenswichtigkeit eines von Kindheit an geordneten Hautlebens. 
Im Mittelalter und in der neueren Zeit wurde die Lebensordnung der Haut durch moralische Motive verdunkelt. Es wurde unmoralisch, Haut zu zeigen und die Haut zu pflegen. Die Verhüllung und selbst die gewollte Unreinlichkeit der Haut, wie sie heute noch bei Nonnen bestehen soll, sind krasse Zeugen dieses Verhaltens. Selbst in der neuesten Zeit kostete es unsägliche Mühe, der Pflege des Hautlebens Eingang in die Heilkunde und in die Gesundheitspflege zu verschaffen. Hippokrates sah in der Besonnung der Haut ein Gesundheits- und Heilmittel. Die Römer des Kaiserreiches bauten in ihre Häuser Solarien, d. h. Sonnenbäder, ein. Aber die Medizin meiner Studienzeit kannte keine Sonnenkur, noch systematische Pflege des Hautlebens. 
Der Bauer Priessnitz und der katholische Priester Sebastian Kneipp unternahmen es, das Hautleben zu Heilzwecken mit Wasserbehandlung anzufachen. Ein Laie, Arnold Rickli, ein Schweizer, war der erste, der es in unserer Zeit wagte, Kranke durch Luft- und Sonnenbäder zu heilen. Seinem Vorgange folgten die Aerzte Dr. Heinrich Lahmann in Dresden und Dr. Kellogg in Amerika. Als ein von Lahmann behandeltes Mädchen wegen zu langem Verweilen im Sonnenbad einen leichten Sonnenbrand bekam, wonach die Haut sich abschuppte, verklagte der Kreisarzt ihn wegen nicht Anmeldung eines Scharlachfalles. Weil Lahmann keinen medizinischen Experten fand, der dem Richter bewies, dass Sonnenbrand und nicht Scharlach die Ursache sei, wurde er zu 1 Mark Strafe verurteilt. So unbekannt war damals die Sonnenkur. Kellog führte das elektrische Lichtbad ein. Finsen entwickelte nach wissenschaftlichen Methoden die Lichttherapie, wofür er zuerst bittere Bekämpfung zu erdulden hatte. Dr. Bernhard in St. Moritz erzielte Erfolge bei der Wundbehandlung durch Besonnung. Zu grosser Vollendung kam die Sonnenkur durch Dr. Rollier in Leysin, insbesondere als Heilmassnahme bei der Knochentuberkulose. Als aber Rollier 1905 am Kongress für Physeotherapie in Paris einen Vortrag über Sonnenbehandlung hielt, entleerte sich sofort der vorher vollbesetzte Saal. Von einem der grössten Heilmittel, das es in der Welt gibt, wollten damals noch die Aerzte nichts hören. Eine erstaunliche Borniertheit hinderte die Menschheit, ihre Verirrung einzusehen; einzusehen, dass jahrhundertelanger Mangel an Besonnung des Körpers durch leidvollen Gesundheitsverlust und Krankheit hatte bezahlt werden müssen, und dass die wohlbemessene Besonnung der nackten Haut ein Heilmittel erster Ordnung bei allen Krankheitszuständen ist, weil sie die Erfüllung einer naturgesetzten Ordnung bedeutet. 
Die individuell richtig bemessene, regelmässige Besonnung ist sowohl eine Vorbedingung der Gesundheit als auch ein Heilmittel. Im heranwachsenden Körper übt sie einen spezifisch günstigen Einfluss auf das Knochensystem und die Muskulatur (Katase) aus, und dieser Einfluss wirkt heilend bei Erkrankungen des Knochensystems und der Muskulatur, aber auch bei Anämie und anderen Blutkrankheiten. Unter dem Einfluss richtiger Besonnung wächst die Widerstands- und Abwehrkraft des Körpers, seine Immunität gegen Bakterienangriffe, daher ist die Sonnenkur ein Heilmittel bei Infektionskrankheiten. Vorteilhaft ist die Verbindung von Luftbaden mit Besonnung, denn die Besonnung wirkt am günstigsten auf den bewegten Körper. 
Nicht unterlassen möchte ich aber den Hinweis darauf, dass ein Wirkungsfaktor von solcher Kraft wie das Sonnenlicht nicht missbraucht werden darf. Missbrauch ist direkt lebensgefährlich. Das Uebermass an Besonnung der Haut erzeugt nicht nur den Sonnenbrand, sondern auch den meist tödlichen Sonnenstich oder lebensgefährliche Hirnhautentzündung. Der zivilisierte, sonnentwöhnte Mensch muss systematisch wieder an die Sonne herangebracht werden. Die beste Anleitung hierzu findet sich in der Schrift von Professor Dr. Rollier «Durch Sonne gesünder», erschienen im Falken-Verlag.
Was ich Ihnen, meine verehrten Zuhörer, hier über die natürliche Ordnung des Hautlebens sagen konnte, ist nur ein Teil des ganzen Problems. Es vollziehen sich da noch Vorgänge, von denen wir kaum eine Ahnung haben. Unzweifelhaft gibt es Beziehungen zur Luftfeuchtigkeit, zur Luftelektrizität, wahrscheinlich auch mittels der unbekleideten Fussohlen zur Erdelektrizität. Auch im Barfussgehen mögen sich Beziehungen auswirken, die der Gesundheit dienstbar sind, während ihr völliger Wegfall einen Verlust bedeutet. Wie viele leiden an kalten Füssen und heissem Kopf. Barfussgehen, Fussbäder im kalten Bache, Wassertreten, Kniegüsse usw. erwecken in den blutleeren kalten Füssen neues Leben, machen sie wieder voll Wärme und dazu den Kopf kühl. Und wie sich von der Haut der Füsse aus der Kopf beeinflussen lässt, so fast jedes Organ von entsprechenden Hautregionen aus: die Augen vom Hinterhaupt, das Herz vom Nacken, Magen und Darm von den Lenden, die Lungen von Rücken und Brust aus usw. Und welche Wohltat wirkt das Treibhausklima der feuchten Wärme, das die Priessnitzschen Einpackungen um den ganzen Körper oder einzelne Regionen herum erzeugen.
