Unter den Kinderärzten waren es besonders Escherich und seine Schüler, welche sich auf den Boden der eben erwähnten Hypothese stellten und einschlägige Beobachtungen veröffentlichten. Hierher gehört eine Mitteilung Escherichs, zu welcher er durch ein aufsehenerregendes Ereignis in Berlin, nämlich durch den plötzlichen Tod eines Kindes nach einer prophylaktischen Injektion von Diphtherieserum angeregt worden war. Seine Mitteilung betrifft ein zweijähriges Kind, welches, nachdem es wegen einer Hautkrankheit (Prurigo) Salizylwassereinpackungen erhalten hatte, nach mehreren Stunden plötzlich kollabierte und starb; die Obduktion ergab einen Status thyrmico-lymphaticus. 
Es folgten dann eine Reihe von Mitteilungen, meistens über plötzlichen Tod von älteren Kindern und jungen Leuten, bei deren Obduktion der gleiche Befund erhoben werden konnte. Gewöhnlich handelte es sich um kräftig und gesund aussehende Individuen, bei denen der Tod unter verschiedenen, in der Regel nicht schwerwiegenden Umständen erfolgte, so im Bade oder nach demselben, beim Kartenspiele, während oder nach der Narkose, nach einer Züchtigung oder anderen mit psychischer Erregung verbundenen Handlungen, oder auch ohne daß ein auffälliges Ereignis vorausgegangen war. Sehr zahlreich sind die Mitteilungen über den sogenannten Narkose-Tod bei Status thymico-lymphaticus. Die erste Mitteilung machte Schnitzler in einem wissenschaftlichen Vortrage. Bei der Diskussion über diesen Vortrag teilte R. Paltauf mit, daß er schon früher bei Todesfällen in der Chloroformnarkose einen Status thymico-lym phaticus nachweisen konnte. 
Der Tod kann zu Beginn der Narkose, nach dem Einatmen von wenigen Tropfen, erfolgen oder im Verlaufe der Narkose, oder erst nach derselben; hierbei ist die Art der Narkotisierungsflüssigkeit ganz gleichgültig. Einleitung künstlicher Atmung oder Tracheotomie eweisen sich als ganz erfolglos. 
Weiters ist hier anzuführen der sogenannte Ekzem-Tod, das ist der plötzliche Tod von Kindern, welche mit Ekzem behaftet sind, und bei deren Obduktion ein Status lymphaticus mit oder ohne Vergrößerung des Thymus nachgewiesen werden kann. 
Sehr bemerkenswert ist noch ein von Wiesel erhobener Befund in einem Falle, in welchem ein junger Mann nach dem Verlassen des Schwimmbassin plötzlich bewußtlos geworden und nach 48 Stunden gestorben war; bei der Obduktion wurden nicht bloß die von A. Paltauf beschriebenen Veränderungen des Status thyrmico-lpmphaticus, sondern auch eine mangelhafte Entwicklung des sogenannten chromaffinen Systems, d. i. jenes Gewebes, welches in der Marksubstanz der Nebennieren vorkommt, konstatiert. Wiesel glaubt, daß man diesen Befund auch zur Erklärung des Todes in den Fällen von Status thyrmico lymphaticus heranziehen könne; wenn nämlich das chromaffine System mangelhaft oder gar nicht entwickelt ist, wenn also das Sekret desselben, das Adrenalin, welches blutdrucksteigernd wirkt, in ungenügender Menge oder gar nicht geliefert wird, so können Schädlichkeiten, die unter normalen Verhältnissen nur eine vorübergehende Herabsetzung des Blutdruckes erzeugen, direkt den Blutdruck so stark herabsetzen, daß es zur Gefäßlähmung und zum Stillstande des Herzens kommt. 
Eine mangelhafte Entwicklung des chromaffinen Systems, eine Hypoplasie desselben, konnte später auch noch von anderen Autoren (Hedinger, Hart, v. Sury, v. Neusser) bei dem Status thymico-lym-phaticus nachgewiesen werden. Diese Tatsache leitet hinüber zu den Untersuchungsergebnissen, welche Bartel und seine zahlreichen Mitarbeiter in dem unter meiner Leitung stehenden Institute an dem Leichen material desselben sowie des St. Anna-Kinderspitals gewonnen haben. Sie richteten in den Fällen von Status thymico-lymphaticus bei der Feststellung des Obduktionsbefundes ihre Aufmerksamkeit nicht nur auf die von A. Paltauf angegebenen Veränderungen, sondern auch auf das etwaige Vorhandensein von anderen pathologischen Prozessen und Anomalien. Es zeigte sich auch in der Tat, daß bei dem Status thymico - lymphaticus die verschiedenartigsten Bildungsanomalien und sonstige angeborene Abnormitäten, die man zum Teile bisher als belanglose Nebenbefunde vernachlässigt hatte, vorkommen können. Hierher gehören eine über das Mittelmaß hinausgehende Körperlänge, Kleinheit des Herzens, Enge des Arteriensystems, mangelhafte Entwicklung des Geschlechtsapparates, gewisse Anomalien des Zentralnervensystems wie Hirnhypertrophie, chronischer innerer Wasserkopf, Gliom und Syringomyelie, weiters verschiedene Abweichungen in der Form der parenchymatösen Organe, Atresie und Divertikelbildung im Verdauungsapparate, enorme Länge des Wurmfortsatzes, des Darmes oder seines Gekröses, Offenbleiben gewisser Öffnungen und Kanäle, welche normaler weise nach der Geburt verschlossen sind, wie des Foramen ovale und des Processus vaginalis, Kryptorchismus, Überzahl von verschiedenen Organen und Körperteilen, Riesen- und Zwergwuchs, Offenbleiben der Epiphysenfugen, Spaltung des Beckens, endlich, worauf v. Neusser hingewiesen hat, Verkehrung der sogenannten sekundären Geschlechtscharaktere, die darin besteht, daß bei männlichen Individuen das Exterieur, die Körperformen und der Behaarungstypus weiblichen Charakter zeigt und umgekehrt. Manche dieser Eigentümlichkeiten stimmen mit jenen überein, welche Tandler und Groß bei Kastraten und Eunuchoiden beschrieben haben. 
Wegen der Kombination des Status thyrmico-lymphaticus mit der einen oder anderen der eben genannten Anomalien, die zum Teile in einer mangelhaften Entwicklung oder Hypoplasie bestehen, faßt Bartel den Status thyrmico-lymphaticus als Teilsymptom einer mehr oder minder allgemeinen Konstitutionsanomalie auf, an welcher neben dem Lymph- und Blutgefäßsysteme noch verschiedene andere Organe in wechselnder Kombination beteiligt sein können, und die er als Status hypoplasticus bezeichnet. 
Was den anatomischen Befund bei dem Status thyrmico-lymphaticus oder Status hypoplasticus betrifft, so ist derselbe zum Teile schon in meinen früheren Ausführungen beschrieben worden; es sind nur noch einige Ergänzungen sowie die mikroskopischen Veränderungen anzuführen. 
Bei den Veränderungen in den Lymphdrüsen unterscheidet Bartel ein hypertrophisches und ein atrophisches Stadium. Das hypertrophische Stadium, welches vorwiegend in der Kindheit und im zweiten Dezennium angetroffen wird, ist durch eine enorme Wucherung der Zellen, der Lymphozyten, und eine hierdurch bedingte Vergrößerung der Follikel ausgezeichnet. In der Marksubstanz der Lymphdrüsen fanden aber Bartel und Stein nicht selten eine Vermehrung des Bindegewebes, also eine beginnende Induration, sowie eine mangelhafte Entwicklung wichtiger Bestandteile, nämlich der Markstränge und Lymphbahnen. Indem die Induration allmählich zunimmt, entsteht nach und nach eine Verkleinerung, eine Atrophie der Lymphdrüsen, also das atrophische Stadium, welches gegen Ende der Pubertät und nach derselben sich manifestieren kann, während die übrigen Teile des lymphatischen Apparates, nämlich die Lymphfollikel in den Schleimhäuten und in der Milz, sich noch mehr vergrößern können. Darin sowie in der häufigen Vergrößerung oder im Großbleiben des Thymus erblicken Bartel und Stein eine Kompensierung der Atrophie der Lymphdrüsen. Die Bindegewebswucherung in den Lymphdrüsen fassen die eben genannten Autoren als eine auf einer angeborenen Anlage beruhende Entwicklungsstörung auf, die sich einmal früher, einmal später manifestiert. Andererseits kann auch die Wucherung der Lymphozyten wegen angeborner mangelhafter Regenerationsfähigkeit ausbleiben, so daß dann die Lymphdrüsen keine Vergrößerung, keine Hyperplasie aufweisen, wodurch sich vielleicht jene Fälle erklären lassen, in denen in früher Jugend der Thymus groß, der lymphatische Apparat dagegen unterentwickelt gefunden wird. 
Was die anatomische Diagnose des Status thyrmico-lymphaticus, das ist seine Erkennung an der Leiche, betrifft, so müssen hierbei gewisse Kautelen beobachtet werden. So macht Kolisko mit Recht darauf aufmerksam, daß man bei der diagnostischen Verwertung der Lymphdrüsenschwellung bei kleinen Kindern deshalb sehr vorsichtig sein müsse, weil bei ihnen der Lymphapparat auf die verschiedensten Reize mit Schwellung zu reagieren pflegt. In solchen zweifelhaften Fällen könnte die Diagnose des Status thymico-lymphaticus erst durch die mikroskopische Untersuchung, nämlich durch den Nachweis einer beginnenden Induration, sichergestellt werden. Andererseits spricht die Kleinheit der Lymphdrüsen nach der Pubertät nicht unbedingt gegen einen Status thymico-lymphaticus, da in diesem Alter, wie ich zuvor anführte, die früher hyperplastisch gewesenen Lymphdrüsen bereits in das atrophische Stadium eingetreten sein können. 
Was den Thymus betrifft, so ist auch dessen Größe und Gewicht nur mit äußerster Vorsicht für die anatomische Diagnose des Status thymico-lymphaticus zu verwerten, weil dieselben von den verschiedensten physiologischen und pathologischen Verhältnissen, die mit einer Konstitutionsanomalie gar nichts zu tun haben, beeinflußt werden und daher innerhalb der weitesten Grenzen schwanken. 
Bezüglich der Schilddrüse ist zu erwähnen, daß sie häufig vergrößert gefunden wird. Hierbei beobachtete Bartel die kolloide Entartung dieses Organes sogar in der Hälfte der von ihm untersuchten Fälle; sie tritt besonders in der frühen Kindheit und im Pubertätsalter hervor. 
Bei der ebenfalls häufig vorkommenden Enge oder Hypoplasie der Aorta konnte v. Wiesner mikroskopisch einerseits eine mangelhafte Entwicklung der muskulösen und elastischen und andererseits eine Vermehrung der bindegewebigen Bestandteile der Aortenwand nachweisen. 
Das Herz kann abnorm klein sein und im linken Ventrikel eine Trübung des Endokards zeigen, welche Kolisko auf eine übermäßige Dehnung infolge Erweiterung des linken Ventrikels oder auf einen gesteigerten Druck in demselben zurückführt. 
Bezüglich der mangelhaften Entwicklung des weiblichen Geschlechtsapparates, welche in dem von Bartel untersuchten Materiale in mehr als der Hälfte der Fälle, und zwar in den ersten drei Dezennien angetroffen wurde, ist anzuführen, daß Bartel und Herrmann sowohl Anomalien in der Form und Größe des Eierstockes als auch mikroskopisch eine Vermehrung des Bindegewebes und eine dadurch bedingte derartige Alteration der Graafschen Follikel beobachteten, daß die innerhalb derselben befindlichen Eichen zugrunde gehen. 
Ebenfalls häufig kommt eine mangelhafte Entwicklung, eine Hypoplasie der männlichen Geschlechtsorgane vor. Kyrle gibt an, daß weitaus der größte Teil der im jungen und jüngsten Lebensalter verstorbenen Individuen unterentwickelte Geschlechtsdrüsen aufweist. Er stellt daher die Frage, ob nicht auf diese Weise eine Art von Auslese getroffen wird, durch welche die minderwertigen Individuen möglichst früh ausgeschaltet werden. 
Mikroskopisch fand er nicht nur eine Entwicklungsstörung der spezifischen Elemente in den Geschlechtsdrüsen, sondern zugleich eine Vermehrung des Bindegewebes. 
Das Bestehen einer mangelhaften Entwicklung der männlichen oder weiblichen Geschlechtsdrüsen erklärt auch ungezwungen das gleichzeitige Vorhandensein der früher beschriebenen heterosexuellen Beschaffenheit des Exterieurs der betreffenden Individuen. 
Bartel weist auf den Parallelismus der in einer Bindegewebsvermehrung, in einer Fibrose, bestehenden Veränderungen in den Lymphdrüsen, in der Aorta und in den Geschlechtsdrüsen hin, welchen Wiesel eine analoge Veränderung in den Nebennieren und im Thymus, die er einige Male bei dem Status thymico-lymphaticus nachweisen konnte, zur Seite stellt. Diese Kongruenz der Veränderungen in einer Anzahl von wichtigen Organen ist gewiß sehr bemerkenswert. 
Wenn man nach dem Vorgange von Bartel den Status thymico-lymphaticus als eine Teilerscheinung des Status hypoplasticus betrachtet, so entsteht noch die Frage, ob man den Status thymico-lymphaticus wieder in einen Status thyrmicus und in einen Status lymphaticus zerlegen kann. Man könnte nämlich dann von einem Status thyrmicus sprechen, wenn nur eine abnorme Größe des Thymus, nicht aber eine Hyperplasie des lymphatischen Apparates besteht, und von einem Status lymphaticus, wenn nur der lymphatische Apparat und nicht der Thymus hyperplastisch ist. Wir haben aber früher gehört, daß einerseits die Entscheidung, ob in einem konkreten Falle eine Hyperplasie des Thymus besteht, sehr schwierig ist, andererseits die Lymphdrüsen deshalb nicht vergrößert erscheinen können, weil es in ihnen trotz einer angeborenen Entwicklungsstörung nicht zur Wucherung der Lymphozyten kam, oder das hypertrophische Stadium bereits in das atrophische Stadium übergegangen ist. Hedinger und Wiesel wollen aber einen anatomischen Unterschied darin sehen, daß bei dem Status thymicus das chromaffine System und wahrscheinlich auch das Genitalsystem normal erscheinen, während bei dem Status lymphaticus die beiden Systeme sehr häufig eine mangelhafte Entwicklung, eine Hypoplasie, aufweisen. Ob aber dieses Verhalten wirklich ein konstantes ist und zur scharfen Trennung des Status thyrmicus vom Status lymphaticus ausreicht, muß dahingestellt bleiben. 
Bartel macht darauf aufmerksam, daß eine Hyperplasie des lymphatischen Apparates auch als Reaktion auf verschiedene Schädigungen, auf Infektionen und Intoxikationen, entstehen kann. Dieser Lymphatismus, wenn man ihn so nennen darf, der erworben ist, darf natürlich nicht mit dem auf einer konstitutionellen Grundlage beruhenden Lymphatismus, d. i. mit dem Status thyrmico-lymphaticus, verwechselt werden. Vor Verwechslung schützt einerseits der Umstand, daß bei letzterem neben der Hyperplasie des lymphatischen Apparates noch die eine oder andere der früher angeführten Bildungsanomalien vorhanden zu sein pflegt, andererseits die durch mikroskopische Untersuchung in den Lymphdrüsen nachzuweisende Bindegewebswucherung. Nach Wiesel dürfte vielleicht auch eine Hyperplasie des Thymusepithels für die Diagnose des konstitutionellen Lymphatismus verwertet werden können. 
Von besonderem Interesse sind die Beziehungen des Status thyrmico-lymphaticus, respektive des Status hypoplasticus, zu verschiedenen Krankheiten. Wir erfahren hierbei, daß der genannte Zustand sich einerseits mit gewissen Krankheiten häufig zu kombinieren pflegt und andererseits den Verlauf und Ausgang gewisser Krankheiten in hohem Maße beeinflussen kann. 
In ersterer Beziehung ist zunächst das häufige Vorkommen der genannten Konstitutionsanomalie bei dem Morbus Addisonii hervorzuheben, wie aus den Beschreibungen zahlreicher Autoren hervorgeht, von denen namentlich Wiesel, v. Neusser und Hedinger zu nennen sind. So fand beispielsweise letzterer unter 15 Fällen von Morbus Addisonii, einer durch Bronzefärbung der Haut ausgezeichneten und stets tödlichen Krankheit, 7mal einen ganz ausgeprägten und 5mal einen weniger ausgesprochenen Status thymico-lymphaticus. Ferner ist schon lange bekannt das häufige Vorkommen des letztgenannten Zustandes bei der Basedowschen Krankheit. Diese Kombination ist es auch, welche bei der operativen Behandlung der Basedowschen Krankheit so häufig zu einem tödlichen Ausgange geführt hat. 
Ebenso ist lange bekannt das gleichzeitige Vorkommen des Status thyrmico-lymphaticus und der Rhachitis; auch bei der mit dieser nahe verwandten oder sogar identischen Osteomalazie konnte v. Recklinghausen einen Status hypoplasticus nachweisen. 
Weiters fand Herz den genannten Zustand, wie er den Sektionsprotokollen meines Institutes entnehmen konnte, in 3 Fällen von lymphatischer Leukämie, während bei der myeloiden Leukämie eine solche Komplikation stets vermißt wurde.
Daß eine Vergrößerung der Schilddrüse, eine Struma, sowie eine wahrscheinlich auf angeborener Anlage beruhende Geschwulst des Gehirnes, Gliom genannt, zu den den Status thymico-lymphaticus häufig komplizierenden Anomalien gehört, wurde schon früher angeführt. Bartel fand bei Gliom in 66% der Fälle einen Status thymico-lymphaticus. 
Von großer Wichtigkeit ist die Tatsache, daß die genannte Konstitutionsanomalie, wie ich schon früher andeutete, auf den Verlauf und Ausgang gewisser Krankheiten einen sehr schlimmen Einfluß auszuüben vermag.
Ortner teilte schon im Jahre 1891 zwei Fälle von Enteritis mit, die unter dem Einflusse eines Status thyrmico-lymphaticus in ganz abnormer Weise verliefen; ferner einen Fall von Abdominaltyphus bei Status thymico-lymphaticus, in dessen Verlaufe es zu einer schweren Darmblutung und zum tödlichen Ausgange kam. 
Weiters beobachtete Daut, ein Schüler Escherichs, in mehreren Fällen von Diphtherie bei Status thyrmico-lymphaticus einen sehr schweren Verlauf oder einen tödlichen Ausgang, ohne daß hierfür im Diphtherieprozesse selbst eine Erklärung gefunden werden konnte.
