IV. Kapitel. 

Physiologie des Nervensystems. 

Die Physiologie ist die Lehre der Funktionen oder des Lebens der Organe der Lebewesen. Da man früher die Struktur des Gehirns nur sehr schlecht kannte, hat man sich vornehmlich mit der Physiologie der periferischen Nerven beschäftigt, welche jedoch nur ganz elementare Vorgänge des Nervenlebens verrät. Wir wollen versuchen, die wichtigsten physiologischen Begriffe darzulegen. 

1. Der Muskel. Die faserförmigen Muskelzellen bestehen aus zusammenziehbaren Teilchen. Wenn man einen frischen, vom Körper getrennten Muskel mechanisch mit einer Nadel oder chemisch mit einer Säure reizt, zieht er sich zusammen, d. h. wird kürzer und dicker, ohne jedoch sein Volumen wesentlich zu verändern, um nachher, nach Aufhören des Reizes, zu erschlaffen. Wenn man aber den in dem Muskel sich verzweigenden Nervenstamm mit dem Muskel in Zusammenhang läßt und den Nerv an der Stelle, wo er abgeschnitten ist in ähnlicher Weise reizt, so zieht sich der frische Muskel ebenfalls zusammen. Somit ist der Nerv imstande, ohne sich selbst zu bewegen, einen Reiz dem Muskel zu übertragen. 
Es ist aber sicher, daß die direkte Reizung des Muskels (ohne Vermittlung des Nervs) genügt, um seine Zusammenziehung zu bewirken. Man kann nämlich den Muskel durch Ammoniakreizung sich zusammenziehen lassen, während diese Substanz den Nerv nicht reizt, und hinzugesetztes Kurare (ein Gift) lähmt den Bewegungsnerv und nicht den Muskel. 
Der Nerv, den wir, wie angegeben, reizen, kann eben nur jenen groben, gleichmäßigen Reiz dem Muskel mitteilen. Da aber jede isolierte Neurofibrille, wie wir gesehen haben, in verschiedenen Abteilungen des Muskels endigt, kann eine außerordentlich feine harmonische Kombination verschieden starker Nervenreize in verschiedenen Neurofibrillen und Neurofibrillenbündeln eine entsprechend feine und harmonische Kombination von Muskelzusammenziehungen zum Zweck harmonisch kombinierter Bewegungen der an den Muskel mit Sehnen gehefteten Knochen oder Knorpel bewirken. Wenn man im lebenden Tier oder Menschen den Nerv abschneidet, der einen Muskel bewegt, so stirbt nach kurzer Zeit zuerst das ganze abgeschnittene Nervenende und dann auch der ganze Muskel ab und schrumpft zu einer toten Narbe zusammen. Man sieht daraus, in welch kolossaler Abhängigkeit sich der Muskel vom Nerv befindet. 

2. Der Nerv und das Neurokym. Aus dem eben Gesagten sowohl, wie aus der Zuleitung eines Sinnesreizes zum Gehirn, geht vollständig klar hervor, daß innerhalb des lebenden Nerves und zwar des Achsenzylinders (Nervenfortsatzes der Ganglienzelle) eine wellenartige Molekularbewegung vor sich geht, die wir Neurokym genannt haben und die sich außerordentlich geschwind, nämlich ungefähr 30 Meter per Sekunde (für den motorischen Nerv) fortpflanzt. Die Schnelligkeit der Fortpflanzung beim sensiblen Nerv ist sehr schwer zu messen; die Angaben schwanken zwischen 26 und 225 Meter per Sekunde. Bei niederen Tieren ist die Fortpflanzung des Neurokyms viel langsamer und sehr wechselnd. Die Experimente der Physiologen haben dargetan, daß der gleiche Nerv in beiden Richtungen einen Reiz fortpflanzen kann. Für gewöhnlich leiten aber die Muskelnerven zentrifugal und die Sinnesnerven zentripetal. 
Daß jede Nervenfaser isoliert leitet, wie ein Telegraphendraht, steht fest, sonst wären die fein getrennten Reizungen der Muskelfasern und die fein getrennten Leitungen der einzelnen Sinnesreize unmöglich. Aber innerhalb der markhaltigen Nervenfaser muß auch die Neurofibrille großenteils wenigstens isoliert leiten, sonst wäre das feine Spiel des Nervenlebens undenkbar und die fein verzweigte Entbündelung der Nervenfaser an beiden Enden in ihre Neurofibrillen sinnlos. 
Welcher Natur ist nur das Neurokym, die Nervenwelle, die sich in der Neurofibrille fortpflanzt? 
Sicher ist es, daß die lebendige Kraft (die Bewegungsreize) der Außenwelt, welche die Sinne trifft, sich in Spannkräfte umsetzt und innerhalb des zentralen Nervensystems aufspeichert; ferner, daß sich umgekehrt die Spannkräfte (Energien) des zentralen Nervensystems wiederum in den Muskeln in Bewegungen umsetzen. Eine einfache sogenannte physikalische Welle, wie Elektrizität, Licht oder Schall kann das Neurokym nicht sein. Es müßten sich sonst seine allerfeinsten und schwächsten Wellen erschöpfen, ohne die mächtigen Entladungen zu bewirken, die diese tatsächlich im Gehirn und vom Gehirn aus, durch die Muskeln hervorrufen. Man muß daher annehmen, daß auf seinem Weg durch die Neuronen das Neurokym neue Kräfte auslöst und dies dürfte mittelst seinen sogenannten isomerischen chemischen Vorgängen geschehen, die sich wellenartig fortpflanzen, indem die chemische Umsetzung sofort nach ihrem Geschehen sich wieder zurückbildet, aber den folgenden anliegenden Teil des Nervs zur weiteren Umsetzung veranlaßt. Je nach dem Molekularzustand, den diese „chemische Welle“ am Ende eines Neurons antrifft, kann sie im weiteren eine Verstärkung oder eine Auslöschung des Reizes bewirken. Dies sind nur Hypothesen; denn die wirkliche Natur des Neurokyms kennen wir nicht. Aber v. Bunge sagt gewiß mit vollem Recht in seinem Lehrbuch der Physiologie (erster Band) folgendes: „Nur die innigste Verknüpfung der Mechanik mit der Chemie kann uns der Lösung des Rätsels näher führen. Die Mechanik der chemischen Elemente – das ist die Physik der Zukunft.“ Dies gilt vom Neurokym, wie von der Muskelphysiologie und Bunge´s Worte stimmen mit der Ansicht überein, die ich 1894 in meinem Vortrag über Gehirn und Seele geäußert habe. 
Vor allem wissen wir von der vermuteten Chemie und Mechanik des Lebens selbst, d. h. des Zellprotoplasmas, rein nichts. Wir beobachten Tatsachen, d. h. Erscheinungen, und suchen ihre Gesetze. In dieser Hinsicht enthält das neue Buch Richard Semon´s: „Die Mneme als erhaltendes Prinzip im Wechsel des organischen Geschehens“, Leipzig, Engelmann 1904, einen ganz wesentlichen Fortschritt in der Auffassung der Lebensvorgänge, speziell derjenigen des Nervensystems. Unter Engramm versteht Semon dasjenige, was wir im Kapitel 1 Gedächtnisspur oder Erinnerungsbild nannten, aber nicht nur introspektiv, sondern als allgemeine Naturerscheinung. Somit besteht auch alles Ererbte aus Engrammkomplexeren, die durch die Vererbung übertragen werden. Darin geht Semon von dem genialen Gedanken Hering´s aus, der den Instinkt als Artgedächtnis betrachtet. Jedes Engramm besteht stets aus Komplexeren simultaner oder sulkzedenter (sich folgender) Reize. Als Ekphorie versteht Semon die Fähigkeit eines Engramms später simultan mit ihm entstandene Engramme zurückzurufen (wieder aufleben zu lassen) oder auch nur identisch durch den gleichen, aber abgeschwächten Reiz selbst wieder zu entstehen. Die Ekphorie entspricht somit der Assoziation. Doch sind jene Begriffe viel weiter gefaßt und sehen zunächst von der Introspektion ab, das heißt benutzen dieselbe nur als Hilfe. Die Mneme ist die Summe der ererbten oder individuell erworbenen Engramme eines Organismus. Wir verweisen auf das Originalwerk, das wesentlich zum Verständnis des organischen Geschehens beiträgt. 

3. Der Reflex. Wenn man einem Frosch den Kopf abschneidet, hat er kein Gehirn mehr. Wenn man nun seine Haut reizt, erfolgt eine Abwehrbewegung des Fußes. Diese Bewegung kann nur durch das Rückenmark übermittelt worden sein, in welches der sensible Hautnerv verläuft und aus welchem der Muskelnerv abgeht. Es genügt, daß man ein fein abgeschnittenes Stückchen Rückenmark mit den entsprechenden sensiblen und motorischen Nerven (motorischer Nerv heißt Bewegungsnerv und sensibler Nerv, der Nerv, der einen Sinnesreiz zum Rückenmark oder zum Gehirn führt) in Zusammenhang läßt, damit die eben erwähnte sogenannte Reflexbewegung erfolgt. Man kann aber, so lang das Rückenmark mit verschiedenen Haut= und Muskelabteilungen beider Körperseiten in Zusammenhang bleibt, wenn man eine Pfote reizt, sogar Bewegungen der andern Körperseite hervorrufen. 
Die genannte Erscheinung ist dasjenige, was der Physiologe Reflex nennt. Zum Begriff des Reflexes gehört, daß er maschinenmäßig, unwillkürlich (scheinbar unbewußt), und zwar auf den gleichen Reiz hin, immer in der gleichen Weise eintritt. Wenn ein Mensch die Beine kreuzt und man schlägt kurz auf die unterhalb der Kniescheibe des in der Luft hängenden Beines liegende Sehne, erfolgt der sogenannte Kniescheibenreflex: unwillkürlich und unausbleiblich (wenn man nicht durch starke Muskelspannung die Sache verhindert), schnellt der Unterschenkel in die Höhe. Eine gewisse Krankheit, bei welcher einige Faserverbindungen des Lendenteils des Rückenmarks zerstört werden, zerstört vollständig diese Reflexbewegung. Es ist somit ganz klar, daß die Reizung der Kniescheibensehne, von sensiblen Nerven aus, durch Vermittlung der betreffenden Stelle des Rückenmarks (Lissauer´sche Zone) den Bewegungsnerven des Beines übermittelt wird. Dies geschieht also ohne Vermittlung des Gehirns. Es gibt eine Unzahl solcher Reflexe. Ich nenne nur noch die Zusammenziehung (Verkleinerung) der Pupille des Auges auf Lichteinfall. 
Wenn die Reflexbewegung in einer einfachen Zuckung, wie der Kniescheibenreflex, besteht, so spricht man von einfachem Reflex und dieser einfache Reflex ist der Hauptbegriff der Physiologen zur Erklärung des Mechanismus des Zentralnervensystems. Sobald man jedoch die Sache weiter verfolgt, wird das Einfach sehr kompliziert. 
Mit dem Ausdruck koordinierter Reflex bezeichnet man eine Zusammensetzung von Reflexzuckungen, welche bereits zweckmäßige Bewegungen, wie z. B. die Abwehrbewegung des oben genannten Frosches mit dem Bein, bewirken. Eigentlich sollte man das gar nicht mehr Reflex nennen, denn es setzt eine Reihe komplizierter Neurokymkombinationen im Rückenmark voraus und es müssen verschiedene Neuronengruppen dabei beteiligt sein. Immerhin erfolgt der koordinierte Reflex noch unausweichlich auf den entsprechenden Reiz und besitzt daher immer noch den Charakter des mechanischen Zwanges. 

4. Vererbter Automatismus. Eine höhere Stufe bildet dasjenige, was man vererbter Automatismus oder Instinkt nennt. Hier handelt es sich nicht nur um zweckmäßige Reflexbewegungen, sondern um eine in einander folgenden Zeitpunkten sich abspielende Verkettung einander lösender koordinierter Reflexe. Auf solche Weise wird nicht nur eine zweckmäßige Bewegung, sondern werden eine Reihe zu einem bestimmten Zweck angepaßte Handlungen vollführt. Wenn man einer männlichen Feldgrille den Kopf (somit das Gehirn) abschneidet und legt ein Weibchen unter sie, so vollführt sie die Begattung, somit eine Reihe zweckmäßiger Bewegungen in vollständig zweckmäßiger Weise bis zum Schluß. Wenn man einer Taube das ganze Großhirn wegnimmt und sie in die Luft wirft, so fliegt sie ganz geordnet bis zum nächsten Gegenstand, wo sie sich ebenso geordnet setzt. Die gleiche Taube schluckt auch vollständig richtig die Körner, die man ihr in den Schnabel setzt, verhungert jedoch, allein neben diesen Körnern gelassen, indem sie nicht imstande ist, den Reiz, den die Körner auf ihre Augen oder auf ihren Geruchssinn ausüben, mit dem Hungergefühl zu assoziieren. Sperrt man männliche und weibliche enthirnte Tauben zusammen, so geben sie unzweideutige Zeichen der Brunst, begatten sich aber nicht, weil eben die gleiche Assoziation zwischen Gesehenem und Gerochenem einerseits und den zur Befriedigung des Triebes nötigen Bewegungsimpulsen andererseits fehlt. Es sind also in beiden Fällen zwei Ketten von Automatismen vorhanden, welche jedoch nicht miteinander verbunden werden, offenbar weil das Organ fehlt, das sie für gewöhnlich verknüpft. Man muß zugeben, daß der Schritt vom Reflex bis zum Automatismus ein gewaltiger ist; es sind also drei Hauptstufen zu unterscheiden: 1. die einfache Zuckung, 2. die einfache zweckmäßige Reflexbewegung, 3. eine längere Kette zweckmäßiger Handlungen. Dennoch zögern die Physiologen nicht, das komplizierte aus dem Einfachen abzuleiten und anzunehmen, daß die Automatismen Kombinationen von Reflexen sind. Gemeinschaftlich ist allen diesen Erscheinungen die gesetzmäßige, zwangsartige Auslösung von Bewegungen durch Sinnesreize vermittelst komplizierter Apparate des Zentralnervensystems, welche jedoch vom Großhirn unabhängig sein können; ich sage können, weil es auch Großhirnreflexe und Großhirnautomatismen gibt. 
Hier entsteht eine Frage, die wir schon bei Besprechung der Schmerzlosigkeit bei Großhirnzerrungen angeschnitten haben: Worin besteht eigentlich der Unterschied der Großhirnfunktion von den Funktionen des Rückenmarkes und der untergeordneten Hirnzentren? Hierüber entscheidet nach meiner Ansicht die vergleichende Physiologie und hat Isidor Steiner durch ein Experiment den Nagel auf den Kopf getroffen. Wir werden später bei Besprechung der Phylogenie die Sache ganz verstehen. Beim Menschen und bei den Säugetieren und Vögeln wiegt das Großhirn, wie schon gesagt, über alle anderen Zentren weit vor. Bei den Fischen dagegen gibt es Arten, wo das sogenannte Mittelhirn (Vierhügel) viel größer ist als das Großhirn. Wenn man bei jenen Fischen das Großhirn wegnimmt, so haben sie die Oberleitung ihrer Automatismen nicht verloren, erscheinen wenn man ihnen Futter vorlegt, jagen nach demselben und benehmen sich überhaupt nach Fischvernunftsmaßstab normal, wenn man von dem geschädigten Geruchsapparat absieht. Bei allen anderen Wirbeltieren dagegen und sogar bei solchen wirbellosen (z. B. Ameisen), wo das Großhirn das Übergewicht besitzt, verliert das Tier durch Entfernung desselben seine geistige Oberleitung. Es ist folglich nicht eine Spezialstruktur des Großhirns, sondern das Übergewicht des größten und kompliziertesten übergeordneten Nervenzentrums, das die geistige Oberleitung eines Tieres bestimmt, wie dies Steiner folgerichtig ausführt. Aus dieser einfachen Tatsache allein erhellt der Unsinn der landläufigen Behauptung, das Großhirn an sich allein sein „Bewußtseinsorgan“ (siehe übrigens 3. Kap.). Nur aus dem eben erwähnten Grunde ist das menschliche Oberbewußtsein gerade die innere Spiegelung der Haupttätigkeit des menschlichen Großhirns geworden. 
Wenn ein Reiz, der im Gehirn ankommt, dort zu keiner Bewegung Anlaß gibt, sondern in Spannkraft umgewandelt wird, spricht man von Hemmung. Die Ganglienzellen und die Zwischensubstanz werden teilweise als Hemmungsapparate betrachtet. Wird umgekehrt eine starke Bewegung von einem an sich schwachen inneren Reizvorgang im Gehirn hervorgerufen, spricht man mit Exner von Bahnung. 

5. Folgen der Großhirnausschneidung.  Es war zuerst der Physiologe Flourens, der bei Tauben das Großhirn ganz wegnahm und die Tiere am Leben erhielt. Später gelang es Goltz, einigen Hunden das Großhirn mit Ausnahme unwesentlicher Teile des Geruchszentrums wegzunehmen und wenigstens den einen Hund 18 Monate lang gesund am Leben zu erhalten. Derselbe mußte zuerst künstlich gefüttert werden, gewann aber allmählich die Fähigkeit wieder, Fleischstücke aufzuschnappen, normal zu kauen und zu schlucken, sowie auch Milch zu lecken. Man mußte ihm die Nahrung in die Schnauze geben, da er nicht mehr roch. Er spie aber Chininlösung aus, während er normales Hundefutter mit Eifer verzehrte. Setzte man die Fütterung lange aus, so wurde er unruhig; hatte er im Gegenteil mehr als genug gefressen, so hörte er zu schlucken auf (Sättigungsgefühl). Er schlief wie normale Hunde, nur kürzere Zeit, träumte aber nicht wie solche, konnte jedoch durch Schall oder durch Kneifen geweckt werden. Wenn man ihn kniff, so bellte er und versuchte zu beißen, schnappte aber meistens fehl. Obwohl wenigstens ein Teil der Sehnerven erhalten war, machten ihm Gesichtsreize gar keinen Eindruck. Dagegen konnte dieser Hund geordnet gehen. 
