Nach gutem Herkommen macht beim Jahresfeste der Rektor eine wissenschaftliche Mitteilung aus dem ihm nahe liegenden Gebiete, in diesem Falle der theoretischen Medizin. Die Anatomie, die ich vertrete, ist seit langer Zeit nicht mehr eine Wissenschaft des toten Körpers, sondern des lebenden Organismus und studiert deshalb auch die großen Probleme der Biologie in Berührung mit der Physiologie, der allgemeinen Pathologie und den Naturwissenschaften. Daher bringe ich in dieser Kriegszeit, die immer noch unsere Gedanken und Empfindungen beherrscht, eine Mitteilung über die Kampfmittel unseres Organismus gegen Infektion und Wunden. Wenn ich im Nachfolgenden medizinische Einzelheiten weglasse und von Literaturangaben absehe, so wird man das billigen. Eine Bemerkung aber will ich nicht unterlassen, daß nämlich an den Forschungen, deren Ergebnisse ich berühre, viele Dozenten unserer Universität ehrenvoll beteiligt sind. 
Die Angehörigen des Heeres und der Marine mit Linie, Reserve und Landwehr bilden den wehrhaften Kern des Volkes, sie sind gesund an Leib und Seele, gar nicht oder in sehr geringem Maße belastet mit Mängeln der Konstitution, der erblichen Anlage. Beim Ersatz und beim Landsturm liegen die Verhältnisse weniger günstig. Im allgemeinen läßt sich aber sagen, daß trotz gelegentlicher Erkrankungen durch Anstrengungen, Nässe, Frost und Hitze die Infektion durch unsichtbare kleinste Lebewesen und die Verwundung durch eins der tausend Kampfmittel dieses höllischen Krieges diejenigen Schädlichkeiten sind, welche Leben und Gesundheit der Kämpfer vorzugsweise bedrohen. Zuerst ein Wort über Infektion und ihre Bekämpfung im Körper. 
Auch der Laie weiß heute, daß eine Infektion durch das Eindringen kleinster Lebewesen, Bakterien, Bazillen, Kokken u. a. in den Organismus erzeugt wird, mit Entzündung und Fieber verläuft und nach einer kürzeren oder längeren Inkubationszeit den Körper krank macht und im schlimmsten Falle tötet. Wir wissen auch alle, daß diese winzig kleinen Lebewesen, die wir meist erst bei tausendfacher Vergrößerung unter dem Mikroskop untersuchen können, in allen Medien, in der Luft, im Wasser und in der Erde, aber auch in den höheren Organismen selber leben, daß sie durch kleine Risse in der Haut, durch Drüsenausführungsgänge, aber unter Umständen auch durch die unverletzte äußere Haut und Schleimhaut in den Körper eindringen können und meist durch Übertragung von einem Menschen auf den andern gelangen. Sodann ist allgemein bekannt, daß nicht alle Individuen gleich empfänglich sind für eine Infektion, und daß auch derselbe Mensch zu gewissen Zeiten für eine Infektion disponiert ist, während diese Disposition zu andern Zeiten fehlt. Nach überstandener Erkrankung an Typhus oder Diphtherie kann der Patient noch lange Zeit nachher die Infektionserreger etwa in der Mundhöhle bei sich tragen, er ist „Bazillenträger“, wird selber nicht infiziert, kann aber Personen seiner Umgebung anstecken. 
Ferner weiß heuzutage alle Welt, daß man die Infektionskrankheiten durch Schutzimpfung bekämpft, die zwar nicht das Eindringen schädlicher, pathogener Bakterien verhindert, wohl aber die Folgen der Infektion abschwächt oder ganz abschneidet. Am geläufigsten ist uns diese Impfung als Vorbeugung gegen die Pockenkrankheit, da wir zum Glück die Zwangsimpfung haben und ihren Segen trotz weniger Impfgegner anerkennen. Ein so Geimpfter bleibt jahrelang gefeit gegen eine Pockenerkrankung, er ist ihr gegenüber immun. 
Bis hierher war der Weg, den wir zu gehen haben, bekannt. Aber wenn wir jetzt die Frage erörtern: Was ist die Immunität und wie wirkt sie?, so kommen wir in ein fremdes Gebiet. Einige biochemischen Tatsachen, die in den letzten beiden Dezennien ermittelt wurden, müssen uns als Wegweiser dienen. Die Erfahrungen der Physiologie, der Bakteriologie, der Vererbung und der Transplantation lehren, daß der Träger der Lebensvorgänge, das Plasma der Zellen, als komplizierteste organische Substanz nicht nur bei den einzelnen Gruppen und Arten der Organismen, sondern auch bei den Individuen derselben Art verschieden ist, daß sich ferner das Plasma des erwachsenen von dem des jugendlichen Individuums unterscheidet und ebenso das Plasma der einzelnen Organe und Zellen des Körpers verschieden ist. Die Plasmen verhalten sich eigensinnig ablehnend gegen alle andersartigen Plasmen, die ihnen nicht nahe verwandt sind. Das sehen wir schon daran, daß Bastardierungen nur bei sehr nahe verwandten Arten möglich sind und daß Transplantationen in der Regel nur autoplastisch, d. h. von einer Stelle zur andern an einem und demselben Individuum gelingen. 
Die Verschiedenheit des Plasmas in den Organen und Zellen unseres Körpers könnte nun auffallend erscheinen angesichts der Tatsache, daß doch im wesentlichen alle aus derselben Quelle, der aufgenommenen Nahrung, gespeist werden. Aber die Physiologie der Verdauung zeigt uns, daß die aus pflanzlichen und tierischen Zellen bestehenden Nährstoffe in der ursprünglichen Form vom Darmkanal nicht aufgenommen werden. Es muß vielmehr vorerst der spezielle Charakter der einzelnen die betreffenden Zellen aufbauenden Produkte vollständig zerstört werden, bis schließlich nur noch ein Gemenge einfacher Verbindungen übrig bleibt, aus dem dann die Körperzellen ihr eigenes Material aufbauen können. Die Zellen müssen rasch arbeiten, soll nichts Fremdartiges in den allgemeinen Kreislauf gelangen. Um die Lösung dieser Aufgabe zu sichern, ist zwischen den Darm und die übrigen Organe ein sehr großes und wichtiges Organ, die Leber, eingeschaltet. In ihr zieht das mit resorbierten und zum Teil von den Darmzellen bereits umgebauten Stoffen beladene Blut an den einzelnen Zellen vorbei. Es wird noch einmal alles. Aufgenommene sorgfältig gesichtet und schließlich Blut in den allgemeinen Kreislauf entlassen, das nichts Körper= und Blutfremdes mehr mit sich führt. Dieses wichtige Ziel wird noch dadurch weiter gesichert, daß zwischen Blut und Körperzelle die Lymphe eingeschaltet ist. Sie fängt zunächst die von den einzelnen Zellen abgegebenen Stoffe ab und kontrolliert sie mittels ihres Hülfsapparates, der Lymphknoten und Lymphzellen. Hier wird noch mancher Stoff weiter abgebaut oder auch zu Synthesen benützt. So ist die Lymphe eine weitere Schutzwehr, die verhindert, daß quantitativ und qualitativ unpassende Verbindungen ins Blut übergehen. Von diesen Gesichtspunkten aus unterscheiden wir jetzt körperfremde und körpereigne Stoffe, wir sprechen von organeigenen, zelleigenen und bluteigenen Substanzen. 
Es ist nun seit langer Zeit bekannt, daß Abbau und Umwandlung der dem Darmkanal vom Munde aus zugeführten Nährstoffe durch die Einwirkung gewisser Substanzen geschieht, die vom Magen und den Drüsen des Darmkanals, hauptsächlich der Bauchspeicheldrüse geliefert werden und die wir Fermente oder Enzyme nennen. Die Zusammensetzung dieser Fermente ist noch nicht erforscht, wir erkennen und unterscheiden sie an ihren Wirkungen. Sie sind die Produkte der erwähnten Drüsenzellen und vermögen auch nach Trennung von der Zelle schon in sehr geringen Mengen weitgehende Umsetzungen herbeizuführen, ohne sich an dem Aufbau der chemischen Produkte, die sie bilden helfen, zu beteiligen. Ob sie freilich bei ihrer Arbeit ganz unverändert bleiben, ist noch nicht ermittelt. In vieler Hinsicht ist ihre Leistung ähnlich derjenigen, die in der Chemie durch die anorganischen Katalysatoren bewirkt werden, z. B. durch kolloidales Silber und kolloidales Platin. Solche Katalysatoren haben bei der stillen Tätigkeit unserer herrlichen Chemie in diesem Kriege sehr wichtige Dienste geleistet. 
Nachdem wir so ermittelt haben, daß die Umwandlung körperfremder in den Darmkanal eingeführter Substanzen durch Fermente erfolgt, haben wir weiter die Frage zu beantworten, wie sich der Organismus gegenüber körperfremden Stoffen verhält, die nicht vom Darm aus, sondern parenteral auf einem anderen Wege, etwa durch Injektion von Nährsubstanzen in die Blutbahn oder unter die Haut, sowie durch Eindringen pflanzlicher oder tierischer Zellen in den Körper und zuletzt in das Blut gelangen. Zahlreiche Experimente der neuesten Zeit haben ergeben, daß auch diese körperfremden Substanzen abgebaut werden, so daß ihr spezifischer Charakter verloren geht. Auch dieser Abbau geschieht durch Fermente, die im Blut enthalten sind und die das parenteral zugeführte körperfremde Material zu körpereigenem Plasma verarbeiten. 
Es wird also in gewissem Sinne die Verdauung, die sich sonst im Darmkanal vollzieht und die bewirkt, daß nichts Fremdartiges in den Körper übergeht, in der Blutbahn nachgeholt. Diese Fermente hat Abderhalden Abwehrfermente genannt, weil sie den Kampf des Körpers gegen fremdes Plasma zu führen bestimmt sind. 
Woher diese Fermente stammen, wissen wir noch nicht ganz sicher, aber es spricht sehr viel dafür, daß bei ihrer Entstehung gewisse, im ganzen Körper verbreitete Zellen eine Rolle spielen, die wir Leukozyten, weiße Zellen, nennen. Diesen Namen haben sie bekommen, weil sie im Blute als weiße Blutkörperchen zum Unterschiede von den roten auftreten. Sie haben die Fähigkeit, aus dem Blute auszuwandern und überall als Wanderzellen im Bindegewebe des Körpers aufzutreten. Ihre Bildungsstätte ist das Knochenmark, die Milz, das lymphoide Gewebe der Lymphknoten und verwandter Organe, sie verlassen diese Bildungsstätten, um entweder in andere Gewebe, z. B. die Darmwand, die Mundschleimhaut auszuwandern oder mit der Lymphe in die Blutbahn zu gelangen. Wie gewöhnlich die Kolonisten sind auch sie unternehmend und beutegierig. Wenn sie körperfremdes Material, fremde Zellen, absterbende rote Blutkörperchen des eignen Körpers oder Teilchen einer Substanz finden, so nehmen sie dieses alles in ihren Zelleib auf und suchen es zu verdauen. Wegen dieser Eigenschaft werden die Phagozyten, Freßzellen, genannt, deren wir gewöhnlich zwei Arten, große und kleine, unterscheiden. Die alte besonders von Metschnikoff ausgehende Lehre, daß die Leukozyten Stoffe von außen in sich aufnehmen und verdauen, ist nach dem Gesagten dahin zu ergänzen, daß sie auch Fermente nach außen abgeben können und daß durch diese auch eine Verdauung außerhalb der Zelle sich vollziehen kann. Ob solche Fermente auch in anderen Zellen, z. B. den roten Blutkörperchen, geliefert werden, läßt sich zurzeit nicht sicher sagen. 
Die hier vorgetragene Auffassung, daß der Körper fremdartigem Material gegenüber nicht schutzlos ist, sondern in den Leukozyten und den auf die speziellen Substratarten eingestellten Abwehrfermenten schon unter normalen physiologischen Verhältnissen erfolgreiche Kampfmittel besitzt, erleichtert uns das Verständnis für die Vorgänge bei der Abwehr einer Infektion. Gegen die Infektionserreger macht der Körper seine Abwehrmittel mobil, vollzieht aber nicht etwas ganz Neuartiges. Ein gewohnter Prozeß wird auf den speziellen Fall übertragen. Die Fermente werden dem neuartigen Substrate angepaßt und, wenn es erforderlich ist, nach außen – in die Blutbahn – abgegeben. So reiht sich diese Art der Verteidigung der Zelle gegen fremdartige Stoffe unmittelbar an gewohnte Vorgänge des Stoffwechsels an, – ein Ziel, das Paul Ehrlich bei seinen Forschungen immer in den Vordergrund gestellt hat (Abderhalden). 
Durch diese Erläuterungen haben wir nun die Grundlage gewonnen zu einem Verständnis der Immunität. Wir unterscheiden zunächst eine natürliche und eine erworbene Immunität. Die natürliche ist eine Art= und Rassenimmunität. Die Pest z. B. ist eine für Ratten, Mäuse und Menschen furchtbare Infektionskrankheit, aber Hunden ungefährlich. Ebenso ist der Mensch gegen Rinder pest immun. Man kann annehmen, daß bei der Rassenimmunität der Körper keinen geeigneten Nährboden für die eindringenden Bakterien gewisser Arten liefert. Die erworbene Immunität kann passiv oder aktiv sein. Bei der passiven Immunisierung bekämpfen wir durch eine geeignete Injektion ein Gift durch ein Gegengift, ein Toxin durch ein Antitoxin. Das bekannteste Beispiel ist die Behringsche Einimpfung des Diphtherieheilterums. Mit dem Serum eines aktiv immunisierten Säugetieres übertragen wir Schutzstoffe auf den Menschen, der nun, ohne daß sein Körper irgendwie tätig gewesen ist bei der Bildung von Abwehrstoffen, die vom ersten Organismus erzeugte Immunität erhält. Die passive Immunität wirkt schnell, hält aber nicht lange vor. Das Gegengift des Diphtherieheilserums wird schon in wenigen Wochen gänzlich wieder ausgeschieden. 
Anders die aktive Immunisierung: Sie wirkt langsam, hält aber lange vor. Sie ist die Schutzimpfung gegen Pocken, Cholera und Typhus, die jeder Angehörige der Armee und Marine vor dem Ausrücken in den Kampf erhält. Außerdem wird jeder Verwundete gegen Wundstarrkrampf geimpft. Die Impfung macht den Feldgrauen nicht gerade Freude, wird aber ertragen wegen der Vorteile, die sie gewährt. Denn nun sind unsere Kämpfer gegen die schlimmsten Seuchen des Krieges geschützt. Die Immunität hält durch Impfung der Pocken eine ganze Reihe von Jahren vor, und die Schutzimpfung gegen Cholera und Typhus etwa 6 Monate. Die Impfung geschieht mit lebenden abgeschwächten Krankheitserregern gegen Pocken, mit abgetöteten Kulturen bei Typhus und Cholera, mit Serum vorbehandelter Pferde beim Wundstarrkrampf. Der Erfolg besteht darin, daß durch die Impfung die Abwehrstoffe im Körper vermehrt und verstärkt werden. Eine neue etwa erfolgende Infektion trifft einen durch Mobilmachung wohl vorbereiteten Organismus. Die eindringenden Bakterien suchen sich festzusetzen, zu vermehren und Boden zu gewinnen. Gegen sie rücken zunächst die Leukozyten vor, die einzeln oder in Gruppen als Sturmtrupps wirken. Wir kennen Fälle, in denen die Leukozyten ganze Wälle um die eingedrungenen Bakterien bilden und sie umzingeln. Im Gegenstoß wird der Feind aus dem gewonnenen Gebiet wieder hinausgeworfen. Mittlerweile sind aber auch die Abwehrfermente als Reserven in Tätigkeit getreten. Sie wirken weniger auffällig wie die Leukozyten, aber nachhaltig und manchmal im Bunde mit den Leukozyten. Von den Abwehrstoffen will ich hier nur einige nennen: die Agglutinine, die Bakteriolysine und die Opsonine. Die etwas schwerfälligen Namen charakterisieren die Tätigkeit der Antikörper recht gut. Die Agglutinine – von gluten = Leim – nehmen den Bazillen ihre Beweglichkeit, kleben sie zu Klumpen zusammen und zwingen sie dadurch zum Ausscheiden aus dem Blutkreislauf. Die Bakteriolysine – von lösen – lösen die Bakterien wie auch andere Fremdkörper auf; die Opionine – von Speise – machen als Speisezurichter die Bakterien den Leukozyten gewissermaßen schmackhaft, so daß sie begieriger von ihnen verzehrt werden. 
Sehr merkwürdig und wichtig ist nun die Tatsache, daß diese Abwehrstoffe für die einzelnen eingedrungenen oder eingeführten Bazillenarten verschieden, also ihnen angepaßt sind. Das Serum von Typhuskranken gewinnt die Eigenschaft, die lebhaft beweglichen Typhusbazillen unbeweglich zu machen und zusammenzuballen. So können wir experimentell durch Einbringung von Typhusbazillen Agglutinine im Körper hervorrufen, die nur gegen Typhusbazillen wirksam sind, verwenden wir Choleravibrionen, so werden Agglutinine nur gegen Choleravibrionen erzeugt. Aus dieser spezifischen Wirkung der Abwehrfermente folgt, daß sie wenigstens zum Teil erst durch das eingedrungene Gift als Gegenmittel vom Organismus gebildet werden. 
