	Kapitel II.
	Die Strahlungsquellen.
	Es bedarf der Erörterung, wie wir Strahlungsfelder hervorbringen.
	Die Entladungsvorgänge in Leydener Flaschen sind oscillatorischen Charakters. Das hatten Henry (1842) und Helmholtz (1847) vermutet und W. Thomson (1853) vorausgesagt, der die Erscheinung auf Induktionswirkungen zurückführte. Seine Theorie ergab auch die Bedingung, unter der die Entladung in eine kontinuierliche übergeht, nämlich: wenn das Quadrat des Widerstandes des Schliessungskreises grösser ist als das Vierfache des Verhältnisses zwischen dem Selbstinduktionskoeffizienten und der Kapazität des Kreises. Feddersen’s Experimentaluntersuchungen in den Jahren 1857-61 bestätigten die Theorie. Indessen spielt sich der Vorgang in so äusserst kurzer Zeit ab und ist die Energiemenge verhältnismässig so gering, dass neben der Konstatierung der oscillatorischen elektrischen Strömungen nur noch die Wirkung der Erwärmung der Schliessung wahrnehmbare war. Man sah daher in der Entladung eine fortschreitende Umwandlung von elektrischer Energie in magnetische und umgekehrt unter gleichzeitiger Entwicklung von Wärme, bis schliesslich alle Energie in diese Form übergegangen war. Erst Hertz wurde durch Beobachtung von Funken an Riess’schen Spiralen auf die Wirkungen in die Ferne aufmerksam, die bei Entladungen von Kapazitäten über eine Funkenstrecke auftreten. Es gelang Hertz 1887, diese Wirkungen zu verstärken bezw. durch periodische Erneuerung derselben Messungen möglich zu machen. Seine Mittel waren:
1. Erhöhung der zugeführten Energie durch Verbindung der Kapazitäten mit den Polen eines Induktoriums oder einer Influenzmaschine, und damit
2. Ersetzung des einmaligen Entladungsvorgangs durch periodisch wiederholte im Takte der Frequenz der Sekundärschwingung des Induktoriums.
3. Erhöhung der Frequenz der Entladungsschwingung durch Verminderung der Selbstinduktion der Kapazität des Oscillators. Wie die Theorie zeigt, wächst die ausgestrahlte Energie mit der 3. Potenz seiner Eigenfrequenz (siehe Gl. 63). Es ist aber zu erwähnen, dass mit der Verminderung der Kapazität die Aufnahmefähigkeit für elektrische Energie zurückgeht.
Die Rolle, die dabei das Induktorium spielt, ist im Wesentlichen folgende: In bestimmten Zeitintervallen treten an den Polen des Induktoriums und somit auch auf den beiden Oscillatorhälften entgegengesetzt gleiche Ladungen hervor, die im Innern und in der Nähe des Oscillators ein Feld etablieren, dessen Spannung, das Linienintegral der elektrischen Feldstärke von einer Hälfte durch den Isolator zur anderen, sich etwa sinusförmig ändern wird, entsprechend der Sekundärschwingung des Induktoriums. Überschreitet die Spannung ein gewisses Mass, so wird der Isolator in der Funkenstrecke durchbrochen, und damit eine sehr grosse Reihe Eigenschwingungen ausgelöst, die darin bestehen, dass Elektrizitätsmengen infolge des Spannungszustandes von nun ab beiderseits hindurchströmen und umgekehrte Ladungen bedingen, die wieder zu einer neuen Schwingung Veranlassung geben. Gleichzeitig findet Emission von Energie in den Isolator hinein statt in einem Momente, im nächsten Momente wieder teilweise Absorption derselben, und nebenher Wärmeentwicklung im Leiter. Die Schwingungen dauern so lange fort, bis die Sekundärspannung, die inzwischen weiter angestiegen und wieder abgefallen ist, unter den erwähnten Schwellenwert herabgeht. Dann erlöschen sehr bald die Eigenschwingungen und das Funkenspiel setzt aus, bis in der kommenden Periodenhälfte die Überspannung wieder eintritt. Die Eigenschwingungen werden umso intensiver sein, je höhere Spannungen das Induktorium liefert, je grössere Elektrizitätsmengen aufgenommen werden können – also je grösser die Kapazität des Oscillators – und je höher der Schwellenwert liegt, bei dem die Eigenschwingungen ausgelöst werden. Dieser ist durch die „Festigkeit“ des Dielektrikums bedingt. 
		In der unmittelbaren Umgebung des Induktoriums haben wir ein Feld, das die Übereinanderlagerung von drei verschiedenartigen Teilfeldern ist. Das erste, das Primärfeld des Induktoriums, dürfen wir, wie nicht weiter ausgeführt zu werden braucht, für unsere Zwecke ganz ignorieren. Das zweite, das Sekundärfeld des Induktoriums mit einer Frequenz v-r.104Schwingungen/Sekunde hat noch durchaus quasistationären Charakter. Einen Einfluss seiner zeitlichen Ausbreitung würde man durch Interferenzmethoden erst auf 50 km Entfernung feststellen können, falls wir hinreichend empfindliche Instrumente besässen. Dieses Feld hat also so gut wie keinen wellenförmigen Charakter, seine Strahlung ist unmerklich wegen seiner geringen Intensität und Frequenz – es konzentriert sich um das Induktorium -, Fernwirkungen übt es nicht aus. Dem widerspricht nicht, dass der Magnetkreis des Induktoriums noch auf 20 m unsere Instrumente merkbar beeinflusst. Das dritte Feld, das Strahlungsfeld der Eigenschwingungen des Oscillators, ist von sehr viel höherer Frequenz (Marconi’sche Wellen: v=2r-106, Hertz’sche Wellen: v=r.108, Lebedew’sche Wellen: v=r.1011 Schwingungen/Sekunde) und zeigt einen wesentlich anderen Charakter. Uns interessiert hier nur dieses Feld.
	Es ist nun die Frage: Können wir, um die Vorgänge im Strahlungsfelde besser zu durchschauen, auch das Sekundärfeld des Induktoriums ausser Acht lassen und in diesem lediglich eine Aufladevorrichtung sehen? Es drängt vieles darauf hin es zu tun. Zunächst die verhältnismässig klare Vorstellung, die man sich von der Entladungserscheinung zweier Kapazitäten machen kann, wenn man nicht weiter darauf sieht, wie dieselbe unterhalten wird. Sodann die merkliche Unabhängigkeit der Eigenfrequenz von der Frequenz der Sekundärschwingung des Induktoriums, eine bekannte Tatsache, die wieder neuerdings mein Studiengenosse Herr Huth mit einem von ihm konstruierten, empfindlichen Oscillations- Galvanometer gelegentlich nachwiesen konnte. Dieser Apparat zeigte keine wahrnehmbare Änderung der Ausstrahlung eines Oscillators an, wenn Kapazität und Selbstinduktion der Sekundärspule variiert wurden. Wenn so die Vorbedingungen für die Betrachtung des Strahlungsfeldes an und für sich günstig sind, so sind wird genötigt, uns eine Vorstellung zu bilden, wie die Energie aus dem Sekundärfelde in das Strahlungsfeld gelangt. Damit kommen wir zugleich auch zu einer spezifizierten Angabe des Postens, der in der Energiebilanz die Zufuhr aus dem Induktorium vertritt. Gehen wir von der Erzeugungsweise des Strahlungsfeldes aus, so bemerken wir, dass die Zufuhr ausschliesslich in elektrischer Form und zwar nur im Leiter überall dort stattfindet, wo das Sekundärfeld und das Strahlungsfeld, die beide hier zugleich Strömungsfelder sind, sich überlagern. Wie die beiden Felder, so haben auch die Oberflächenladungen als eine notwendige Begleiterscheinung der Felder eine zwiefache Periodizität. Der Strömungsvektor A wird der geometrischen Summe der beiden elektrischen Teilfelder proportional sein. Bezeichnen wir die des Sekundärfeldes mit –K, so wird A = a (E-K) sein. Der Prozess des Energie-Überganges von einem Felde ins andere lässt sich nun in gewisse Analogie zu den thermisch-chemischen Umsetzungen in Thermoelementen und Zersetzungszellen bringen. Dort gehen sehr komplizierte und noch unaufgeklärte Prozesse vor sich, allein, die Tatsache, dass sie von Kontakspannungen begleitet sind, setzt uns in den Stand, sofern wir unser Studium lediglich auf die elektromagnetischen Vorgänge im Schliessungskreise beschränken, von den thermisch-chemischen Prozessen ganz abzusehen. Diese nachweisbaren Kontakspannungen beweisen uns, dass an solchen Stellen ein elektrisches Feld von der Intensität (-K) existiert, das bei geeigneten Verbindungen zu einer Strömung und somit auch zu einem Magnetfelde Veranlassung gibt. Dann repräsentiert erfahrungsgemäss –S(AK)dr, erstreckt über das ganze Strömungsgebiet, die Gesamtleistung, die dem Stromfelde in Form elektrischer Energie zugeführt wird. Wie dort – (AK) den Charakter eines Aequivalentes hat, so können wir auch in unserem Falle – wo es darauf ankommt, einen äusserst verwickelten Vorgang so in zwei zu scheiden, dass beide begrifflich für sich existenzfähig gedacht werden können – die Verschlingung beider Felder zum Ausdruck zu bringen, indem wird –S(AK)dr, erstreckt über den ganzen Oscillator, die gesamte dem Strahlungsfelde in elektrischer Form zugeführte Leistung nennen. 
