	Liebe Gemeinde! Wir stehen am Ende des dritten Kriegsjahres. Wir sind in diesen 3 Jahren in einer harten Schule gewesen und vieles haben wir in ihr gelernt. Eins zumal: Opfer bringen. Wie viele schwere Opfer haben wir bringen müssen! Soll ich reden von den Opfern an Geld und Gut, von den Opfertagen und Sammlungen für vaterländische Zwecke? Nein, denn das sind keine Opfer. Wir haben unser Gold hingegeben, Kupfer, Zinn und so viele Dinge, die beschlagnahmt wurden. Aber auch das sind keine Opfer. Eher könnte man sprechen von Opfern in unserer Ernährung, denn wir entbehren alle. Ihr Bauern, die ihr Freiherren waret auf euern Aeckern und mit dem, was Gott auf ihnen wachsen ließ, nach euerm Belieben schaltetet, heute könnt ihr das nicht mehr; ihr habt das Opfer eures freien Willens gebracht. Aber viel größere Opfer wurden uns aufgeladen. Wir haben unsere Söhne hinausgegeben; daß wir sie entbehren müssen nun schon Jahr und Tag, daß in so vielen Häusern die Familie zerrissen ist und der Vater der Kinder fehlt, das sind Opfer. Und welche Opfer bringen die draußen in täglichem Verzicht, das Opfer der Heimatlosigkeit vor allem! Die Füchse haben Höhlen und die Vögel haben Nester, aber diese Menschensöhne haben kein Heim, ihr Haupt hinzulegen. Und dann das schwerste Opfer, die 125 oder 130 aus unserer Pfarrei, die den Tod fürs Vaterland starben! Sie opferten alles, ihre Jugend, ihr Glück, draußen liegen sie bleich, blutig, zertreten, und nie wieder kehren sie zum trauten Vaterhaus zurück.
	Heute werden zum ersten Mal Opfer von unserer Kirche gefordert. In wenigen Tagen werden die beschlagnahmten Orgelpfeifen aus dem Gehäuse entfernt werden und von der Orgel her schauen euch an die öden Höhlen. Und dann die beiden Glocken, die morgen von ihrer hohen Warte herniedersteigen, um in den Dienst des Vaterlandes zu treten. In dieser Stunde des Abschieds, wo sich das Wort an ihnen erfüllt: „Der Meister ist da und ruft euch“, wollen wir uns einmal fragen, was uns unsere Glocken sind. In die Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft wollen wir dabei unsere Blicke lenken.
	1.
	Es hat in der Vergangenheit glockenlose Zeiten gegeben. Sie leben in der Erinnerung unseres Volkes als Leidenszeiten. Wenn im Mittelalter die Bevölkerung einer Gegend dem Papste den Gehorsam verweigerte, wurde sie vom Papste mit seinem Fluch, dem sogenannten Interdikt belegt. Dann wurden alle Kirchen geschlossen und keine Glocke durfte geläutet werden, weder am Werktag noch am Sonntag. Das hielt die Bevölkerung nicht lange aus. Sie wollte ihre Glocken wieder läuten hören und alsbald unterwarf sie sich. Wenn Feinde das Land überfluteten, dann brachte man vor ihnen die Glocken in Sicherheit. Man holte sie von den Türmen herab und vergrub sie in die Erde oder man versenkte die im Fluß oder im nahen See. Manche ist nicht mehr heraufgekommen, aber in der Sage klingt sie weiter, und Sonntagskinder hören zu manchen Stunden ihr Läuten, das Läuten versunkener Glocken. Glockenlose Kirchen oder vielmehr Bethäuser hatten in früheren Zeiten die Evangelischen in katholischen Ländern. Diese Bethäuser ohne in die Höhe strebenden Glockenturm sollten schon äußerlich den evangelischen Glauben als minderwertig hinstellen. Der evangelische Gottesdienst war zu armselig, als daß feierliches Glockenläuten zu ihm einladen durfte. Gottlob, daß heute die beiden Konfessionen gelernt haben, sich würdiger zu achten, und es mag als Zeichen dessen betrachtet werden, wenn heute Abend beim Abschiedsläuten die protestantischen und die katholischen Glocken zusammenklingen.
	Auch für die Gemeinde Kusel hat es einmal eine glockenlose Zeit gegeben, die Schuld daran trug der alte Erbfeind, der Franzose. Ich will hier erzählen, was in unsern Aufzeichnungen darüber berichtet wird.
	Nachdem im Mordbrand von Kusel im Jahre 1794 mit Hab und Gut und Gotteshaus auch ein Geläute von 3 Glocken zugrunde gegangen war, mußte sich die Gemeinde längere Zeit mit einer Ortsschelle behelfen, um den Beginn des Gottesdienstes in der Totenkapelle anzuzeigen. Der Gemeindediener ging durch die Straßen der Stadt und rief, nachdem er geschellt hatte: Jetzt läutet’s zum 1. Mal! Eine halbe Stunde später wiederholte er seinen Gesang unter dem Ruf: Jetzt läutet’s zum 2. Mal! Bei seinem dritten Gange rief er: Jetzt läutet’s zusammen! Bald schaffte die Gemeinde eine kleine Glocke an, welche am ehemaligen lutherischen Schulhause an einem freien Gerüst aufgehängt wurde und für alle öffentlichen Zwecke, auch für Versteigerungen diente. Diese Glocke ging im Jahre 1830 in den Besitz der Katholiken über. Im November 1805 wurde infolge Zusagen des Präfekten des Saar=Departements auf Befehl des Maire von Kusel die große auf dem Wartturm der Lichtenburg befindliche Glocke nach Kusel gebracht. Die Bewohner von Tal= und Burg=Lichtenberg, von Ruthweiler und Körborn leisteten den Abgesandten von Kusel energischen Widerstand. Erst nach heißem Kampfe konnte die Glocke abgenommen werden; die Bauern standen auf dem Turm und drohten jeden mit Steinwürfen zu zerschmettern, der sich heranwagen würde, Die Bürger Kusels zwangen sie zur Uebergabe, indem sie Stroh um den Turm anhäuften mit der Drohung, dasselbe anzuzünden. So wurde dann die Glocke übergeben und am Abend in Triumph in die Stadt gebracht. Ihren Standort erhielt sie in dem Turmreste der Stadtkirche; nach manchen Fährlichkeiten wurde sie in der neuerbauten Kirche aufgehängt, wo sie heute noch dem kirchlichen Gebrauche dient; so namentlich bei Beerdigungen von Erwachsenen.
	Bei der im Jahre 1830 erfolgten Auseinandersetzung zwischen den Katholiken und Protestanten ging sie gegen eine Abfindungssumme in den alleinigen Besitz der prot. Gemeinde über. Nach längeren Streitigkeiten, wer die Glocke, die aus franz. Domänengut zum städt. Eigentum gegeben war, zum weiteren gottesdienstlichen Gebrauche besitzen solle, kam obiger Vergleich zustande. 
	Diese Glocke hat einen geschichtlichen Wert und zeugt von jenen besseren Zeiten des zweibrückischen Fürstenhauses unter Johann 1., welcher auch das Salzsood zu Diedelkopf in Aufnahme brachte. Die Inschrift dieser als Oberamtsglocke bekannten großen Burgglocke lautet:
		Wer mi läut, halt Rechte, Maß und Zeit,
		Damit ich nit wider zerspring,
		Wie es vor Jahr mit Schad erging.
		Ich große Glocke auf Lichtenberg
		Gib meinen Klang in Tal und Berg.
	Im 1586. Jahre aus Befehl Pfalzgraf Johann
	Aus dem heißen Feuer bin ich im Namen Jesu Christi geflossen
			Im Jahre anno domini 1586
	Christian Klappenbach von Mainz hat mich zu Lichtenberg gegossen.
	Im Jahr 1892 wurde diese Glocke auf Anregung des Glockengießers Pfeiffer in Kaiserslautern gedreht, da sie an den Stellen, wo der Klöppel aufschlug, ganz ausgeführt und ein Zerspringen zu befürchten war. Sie wiegt etwa 28 Ztr.
	Diese Glocke wird der Gemeinde wegen ihres geschichtlichen Wertes belassen, wofür wir dankbar sein wollen. Sie spricht zu uns aus längst vergangenen Zeiten. Als im 30=jährigen Krieg die Kroaten die Stadt Kusel niederbrannten und so manches Dorf und manchen Hof der Umgegend verwüsteten, hat diese Glocke von der Höhe der Burg Lichtenberg auf die Zerstörung herabgeschaut. Sie hat geläutet, als der franz. Mordbrenner Melac die Pfalz zu einer Wüste machte. Sie hat aber auch den Aufstieg des deutschen Volkes in den Freiheitskriegen und den Jahren 1870/71 gesehen. Und wenn sie auf ihre 331 Jahre zurückschaut, dann verkündet sie laut über das Land hin: Des Herrn Rat ist wunderbarlich, aber er führet es herrlich hinaus.
	Die zweitälteste Glocke auf dem Turm ist die jetzige kleine Glocke. Zu ihrer Herstellung wurde das bei dem großen Brand von Kusel 1794 zerschmolzene Metall der alten Glocken verwendet. Sie trug die Inschrift: „Erneut bin ich gegossen von Peter Lindemann in Zweibrücken 1825 auf Kosten von und für Katholiken und Protestanten unter der Amtsführung des Bürgermeisters Koch in Kusel mein Klang tönt die Worte: „Vivos voco, mortuos plango, fulgura frango“. Diesen lateinischen Sinnspruch hat einst Schiller seinem Lied von der Glocke vorangestellt. Er bedeutet: Die Lebenden rufe ich, die Toten betrauere ich, die Blitze breche ich. 1900 wurde diese Glocke eingeschmolzen und von Georg Pfeiffer in Kaiserslautern neu hergestellt mit einem Gewicht von 12 Ztr. Diese Glocke wird von dem Vaterland angefordert. Es tut uns leid um sie. Sie hat das Schicksal der Stadt geteilt, indem sie bei dem großen Mordbrand der Stadt mit untergegangen ist; und als die Stadt neu aufblühte, ist auch sie wieder neu erstanden. Sie ist das Sinnbild des Lebens, das aus dem Tode herauswächst, Karfreitag und Ostern begegnen sich in ihr.
	Die jüngste Glocke ist die mittlere. Ueber ihr Entstehen berichtet uns ihre Inschrift: „Friede sei mein stet Geläute.“ Im Namen des Herrn gegossen im Juli 1873 von A. Hamm in Frankenthal. König Ludwig II. von Bayern mit einer Gabe aus franz. Beute und der opferwillige Sinn der Pfarrgemeinde Kusel ehret durch mich die Jahre 1970/71“. Sie wiegt etwa 15 Ztr.
	Auch diese Glocke, deren Worte „Friede sei mein stet Geläute“ uns heute so wehmütig berühren, wird dem Vaterland zum Opfer gebracht.
	2.
	Warum tut uns das Scheiden von unsern Glocken so leid? Warum haben wir sie so sonderlich lieb? Ist es wegen ihres schönen Klangs, wegen ihres volltönenden Geläutes? Es ist wahr, wir durften stolz sein auf unsere Glocken. Man mußte weit gehen, um ein so schönes Geläute zu finden. Und doch ist es nicht das. Sie sind unsere Heimatglocken. Das ist es. Und wenn wir heute 2 von ihnen hingeben, dann tut’s uns weh, als gäben wir ein Stück Heimat hin. Ihr lieben Krieger draußen, wie oft ist es euch in der Ferne sehnend durch den Sinn gegangen: „Wenn wie die Heimatglocken wieder hören ...“ Und wenn ihr einmal Urlaub hattet und die Glocken läuteten, als wollten sie euch willkommen heißen auf dem trauten heimatlichen Boden, wie habt ihr ihnen da so tiefbewegt gelauscht! Von Jugend auf sind sie uns alte, liebe Freunde. Täglich haben wir mit ihnen Zwiesprache gehalten, und wenn sie einmal geschwiegen hätten, es hätte uns etwas gefehlt. Sie haben über unserer Wiege geläutet, und auf allen wichtigen Stationen unseres Lebens sind sie uns treue Begleiter gewesen. Sie haben uns zur Schule gerufen, ihr Klang ist mit uns gegangen zum Konfirmationsaltar. Wie schön klangen sie am Samstagabend, wenn sie den Sonntag einläuteten! Da lösten sich die gespannten Muskeln und Nerven, in wohligem Aufatmen ging es uns durch Leib und Seele: Feierabend, Ruhe, Friede. Wie feierlich haben sie am Sonntag geklungen wie eindringlich in Ohr und Herz: Der Meister ist da und rufet dich“. Das ist ja gar kein rechter Sonntag mehr, wenn nur eine Glocke läutet, das ist kein Festgottesdienst, wenn das Festgeläute fehlt! Wahrlich, die eine Glocke am Sonntagmorgen wird es uns wehmütig zum Bewußtsein bringen, daß Kriegszeit keine Festzeit ist.
	Unsere Glocken sind uns nicht totes, kaltes Erz, sie haben Seele und feines Empfinden. Sie haben nicht einerlei Klang. Für die festliche Freude und den dumpfen Schmerz, für die fromme Andacht und das Hoffen und Sehnen nach dem, das droben ist, für alle Regungen und Empfindungen unseres Herzens, immer finden sie den rechten Ton, immer glätten sie die Falten unserer Seele und senken Ruhe und Frieden hinein. Anders klingen die Charfreitagsglocken, so ernst und weihevoll und tief ergreifend, und anders die Osterglocken mit ihrem jubelnden Frohlocken. Welche Wärme und Innigkeit zieht durch das Weihnachtsgeläute und wie schwer und bangt tönt eine Totenglocke! Aber so, wie die Seele es braucht, selbst seelenvoll. Von oben klingen sie wie lebendige Boten Gottes vom Himmel, und ganz von selbst heben sie die Herzen zu Gott empor. Wenn sie am Sonntag zusammenläuteten, dann wurde auch der ergriffen, der ihrem Rufe nicht folgte. Auch er trauert heute mit uns und leicht mag es sein, daß der Sonntag seine ganze Weihe für ihn verliert, wenn er nicht durch die eine bleibende Glocke sich den Weg weisen läßt hinein ins Gotteshaus zu dem, der noch ernster uns ruft als die Glocken.
	In dem Kriege haben unsere Glocken mit ganz neuen Tönen zu uns geredet. Ein Kriegsberichterstatter hat in einer deutschen Zeitung erzählt, er sei gerade in einer Stadt des Ostens gewesen, als die Siegesnachricht gekommen sei. Da hätten alle Glocken der großen Stadt zu läuten begonnen, und nun ruft der Mann aus: „So schön habe ich noch keine Glocken läuten hören.“ Ja, sie läuten schön, die Siegesglocken. Wenn die Siegesnachrichten kamen, dann lasen wir sie mit Freuden; wenn aber dann die Glocken läuteten, hat’s uns die Tränen in die Augen getrieben, die Tränen der Dankbarkeit gegen den Lenker der Schlachten und gegen unsere todesmutigen Krieger. Aber auch andere Töne hatten die Glocken im Kriege. Es was am 1. August 1914. Unser ganzes Städtchen war auf den Beinen; überall standen die Leute erwartungsvoll und bangend umher, bis es mit einem Mal hieß: Mobil. Da fingen die Samstagabendglocken zu läuten an. Aber dies mal was er kein Feiertagsläuten, nein Sturmläuten war’s: heulend riefen sie es ins Land: Krieg, Krieg! Noch ein anderes, tieferschütterndes Läuten hat uns der Krieg gebracht, das Sterbeläuten für unsere gefallenen Krieger, wenn die große Glocke unserer Kirche und die nun auch dem Tod geweihten Glocken unserer Dörfer den stillen Schläfern draußen in der Stunde ihrer Trauerfeier den letzten Gruß der Heimat ins ferne Grab sandten. In vielen, vielen unter uns wird dieser Glockenton nicht eher verklingen, als bis das große Wiedersehen gefeiert wir in der oberen Heimat.
	3.
	Jetzt aber hätten wir eins noch gar gerne gehört: die Friedensglocken. Ach, wie lange schon haben wir von ihnen geträumt. Und nun werden sie nicht zum Frieden zusammenläuten. Zwei von ihnen ziehen selbst hinaus in den Krieg. Wir lassen sie schweren Herzens ziehen. Ich habe sie zurückgehalten, solange es möglich war. Jetzt steht der 31. Juli vor der Tür, es muß geschieden sein. 
