	Liebe Kameraden!	Es ist Toten=Sonntag heute. Daheim wandern viele Tausende zu den Friedhšfen, um liebe GrŠber zu schmŸcken, um an ihnen zu weinen und zu sinnen. Wir hier drau§en an der Front habens nicht weit zu den GrŠbern. Mitten wir im Leben sind von dem Tod umfangen. Manches Kameraden=Grab liegt um uns her; solche, in denen Freund und Feind, Bekannte und Unbekannte eintrŠchtig neben einander schlafen. An sie gedenken wir heute mehr, denn an andern Tagen.	DŸrfen wir als Soldaten solchen Gedanken Raum geben? Machen sie nicht weich und untŸchtig? Sollten sie deshalb nicht lieber fern gehalten werden? Im Gegenteil, Kamerad! La§ den Gedanken an den Tod und an die Toten nur recht an Dich ehrankommen und verarbeite ihn innerlich als Mann und als Christ; dann wird es Dir zum Segen. Unser Textwort will und dazu anleiten, indem es die zwei Gro§mŠchte, um die sich schlie§lich alles dreht, das Leben und das Sterben, aus engste mit einander verknŸoft; uns zeigt, wie die beiden nur scheinbar einander feind sind, in Wirklichkeit aber beide Diener eines und desselben Herrn, der Herrn, nach dem wir als Christen und nennen. Weder mit dem Leben, noch mit dem Sterben sollen wir auf uns selbst gestellt sein, sondern mit beidem unserem Herrn und Heiland Jesus Christus angehšren. 	Unser keiner lebt ihm selber. Das ist vielen erst durch diesen Krieg recht deutlich geworden. Vorher war ihre Seele vom Denken an das eigene Ich ausgefŸllt; nun spŸren sie, wie klein das ist, und wie es so unendlich viel Grš§eres giebt. Vorher sah ein jeglicher auf seinen Weg; nun fŸhlen wir uns als Glieder des Ganzen und sind mit Freuden bereit, Gut und Blut, Leben und Gesundheit fŸr das bedrohte teuere Vaterland dahin zu geben. Es ist etwas Herrliches, Kameraden, da§ diese schlichte und doch so gro§e Wahrheit in Millionen von Deutschen wieder lebendig geworden ist: unser keiner lebt ihm selber. Leben wir, so leben wir dem Herrn. Wer ist mit dem ãHerrnÒ gemeint? Unser oberster Kriegsherr, unser Kaiser und Kšnig? Wir dŸrfen an ihn denken, wenn wir fragen, wem unser Soldaten=Leben gehšrt. Ihm haben wir einst im Fahneneid Treue gelobt; er hat uns beim Ausbruch dieses Krieges unter die Waffen gerufen; und weil wir von ihm, unserem frommen Kaiser, wissen, wie tief er dabei seine gro§e Verantwortung vor dem lebendigen Gott empfand, darum folgen wir nun voll Vertrauen und Hingabe seinen Befehlen. Unser Leben gehšrt dem Vaterland und dem, der es und verkšrpert: unserem Kaiserlichen Herrn.	Unser Text aber will mit seinem Wort vom ãHerrnÒ unsere Gedanken doch noch hšher emporheben, Ÿber unseren irdischen Oberherrn hinaus, hinauf zu dem, der ein Kšnig ist Ÿber alle Kšnige und Herr Ÿber alle Menschen; empor zu dem lebendigen Gott und zu dem, den er gesandt hat: Jesum Christum. Leben wir, so leben wir diesem Herrn. Ihm gehšren wir mit Leib und Seele; Ihm sind  wir verantwortlich mit unserem ganzen Feld=Leben, um SchŸtzengraben wir im Quartier; in den hei§en Stunden des Kampfes, wie in den stillen Stunden der Ruhe. Dieses Bewu§tsein bewahre uns vor allem, was nicht recht ist, und mache uns willig zu allem, darauf sein Wohlgefallen ruhen mag. Das mšge unser Ziel bleiben: vor Ihm, der uns teuer erkauft hat, erworben und gewonnen, mšchten wir recht erfunden werden. Leben wir, so leben wir diesem unserem Herrn, der ein Herr ist Ÿber alle und Ÿber alles.	Ist es so, dann verliert der Tod fŸr uns seine Schrecken. Denn auch er steht unter diesem selben Herrn im Himmel, als sein Diener und Bote. Unser keiner stirbt ihm selber. Auch hier hat der Krieg vielen geholfen, Ÿber das Enge und Kleine hinweg zu kommen. Wer hier drau§en den Soldatentod erleidet, der stirbt fŸr eine gro§e, heilige Sache: fŸr ein mŠchtiges, freies deutsches Vaterland. Sie alle, die wir hier in fremde Erde betten mŸssen, rechnen wir zu dem edlen Samen, daraus Ğ wills Gott Ğ eine gute, reiche Ernte fŸr unser geliebtes Volk erwachsen soll. Ist das nicht eine Gewi§heit, die gar viele mit dem Tod aussšhnen mag? Unser keiner stirb ihm selber; sterben wir, so nimmt und das Vaterland in seine Arme und segnet und noch Ÿber den Tod hinaus.	Aber wieder will uns Gottes Wort hšher emporfŸhren, als bis zu diesem irdischen Ziel, so hoch das und auch stehen mag. Sterben wir, so sterben wir dem Herrn. Unser Glaubensauge ruht bei diesem Wort auf dem gekreuzigten und auferstandenen Heiland, der durch sein Sterben und Auferstehen dem Tod seine Macht und seinen Schrecken genommen und Leben und unvergŠngliches Wesen an das Licht gebracht hat. Wer lebend mit diesem Herrn im Glauben verbunden war, wer auf Ihn vertraut, wer sterbend Ğ wenn auch vielleicht nur mit scheuen, tastenden HŠnden Ğ nach Ihm gegriffen hat, Ÿber dem steht das hohe Wort des OsterfŸrsten: ãIch lebe, un Ihr sollt auch leben.Ò FŸr den Christen bedeutet der Tod den Eingang zum ewigen Leben, den Weg zur vollen Gemeinschaft mit dem lebendigen Gott. In seiner Hand wissen wir darum die zahllosen Kameraden, die schon wŠhrend dieses Krieges ihre GrŠber gefunden haben, in Polen und Galizien, in Flandern und Nordfrankreich, auf dem Meeresgrund oder in heimischen Friedhšfen. Dieser unser Glaube ist der Sieg, der all die namenlose Trauer, die durch diese GrŠber geweckt ist, Ÿberwinden hilft. Wie herrlich ist es fŸr die Trauernden daheim, wissen zu dŸrfen: unsere gefallenen Gatten, Sšhne und BrŸder sind nicht verloren; sie sind uns nur vorangegangen und erwarten uns bei dem lebendigen Gott. Wie herrlich ist es fŸr uns, inmitten all der tŠglichen Todes=Gefahren wissen zu dŸrfen: Ob wir leben oder sterben, wir sind der Herrn.	Nicht wahr, Kameraden, die Gedanken des Toten=Sonntags machen uns nicht weich und untŸchtig, sondern stark und froh, wenn anders wir Christen sind. Dem Herrn sei Dank dafŸr, da§ wirs sein dŸrfen.										Amen.950