Ein jeder Uebergang im Leben hat seine besondere, oft tiefgehende Bedeutung. Wenn das Kind zum erstenmal die Schulstube betritt, wenn man den ersten Dienst, das erste Amt übernimmt: das alles sind wichtige Wendepunkte im Leben, und gar oft hängt an einem solchen Tag eine ganze Zukunft. Der wichtigste Punkt im Leben ist aber ohne Zweifel der in den Ehestand: Lehrer und Schulen können wechseln, Dienst und Amt mag sich ändern; im Ehestand aber gilt die Losung: „Treu bis zum Tod!“
Darum liegt auch so viel daran, wie der Hochzeitstag gehalten wird. Unsre Vorfahren pflegten zu sagen: „Wenn du aus dem Hause gehest, bete einmal, wenn du zur See gehest, zweimal, und wenn zum Traualtar, dann dreimal.“
Ja gewiß, wenn irgend wann, so gilt am Hochzeitstag: Mit dem Herrn fang alles an! So habt denn auch Ihr Euch heute hier in Gottes Haus eingefunden, Euer Ja Gott vorzutragen, und ihn zu bitten, daß er sein Amen dazu spreche. 
Zugleich möchtet Ihr heute nochmals aus dem Wort Gottes Winke und Anleitung erhalten zur Führung eines wahrhaft glücklichen Ehestands, eines solchen, der Gott zur Ehre, Euch zum Heil und eurer Gemeinde zum Vorbild dienen kann. 
Unser Textwort möchte Euch in Kürze solche Anleitung geben. 
I.
„Ich bin dein“, das ist heute Euer Gelübde, das Ihr in dieser Stunde feierlich vor Gott und Menschen ablegen wollt. 
Es ist ein köstlich Ding, wenn durch zwei Herzen es hindurchklingt: Ich bin dein! Wo du hingehest, da will ich auch hingehen, wo du bleibest, da bleibe ich auch; dein Volk ist mein Volk und dein Gott ist mein Gott!
Aber bei diesem gegenseitigen Gelöbnis sollt und wollt Ihr nicht stehen blieben, sondern Ihr wollt es noch einem Dritten geloben. Hinauf zum Vaterherzen Gottes klinge es: „Dein wollen wir sein, o Gott! dein, der uns erschaffen, erlöst, beschirmt hat, der uns zusammengeführt und vereinigt hat. Du hast ein heiliges Recht an uns, auf unsre Liebe, unsre Dankbarkeit, unseren Dienst; dich lassen wir nicht, du segnest uns denn.“
II.
Dann wird auch das zweite Wort aus unsrem Texte zu seinem Recht kommen: „Hilf mir!“
Ihr wollt einander die Hand bieten zum gemeinsamen Gang durch’s Leben, zu gemeinsamer Arbeit, zu gegenseitiger Hilfe. Ihr seid entschlossen, Freude und Arbeit, Sorgen und Lasten miteinander zu tragen. Wie schön, wenn jedes gewiß ist: Ich bitte nicht umsonst: „Hilf mir!“ Aber auch nötig ist’s. 
Der Lehrerberuf ist gewiß ein schöner und herrlicher Beruf – aber der Lasten und Sorgen sind auch so gar viele. So manches kreuzt des Lehrers Pfad, das ihm möchte Lust und Mut, Vertrauen und Freudigkeit zu seiner Amtsarbeit nehmen. Wenn aber nach des Tages Lasten und Sorgen ein traulich, friedlich Heim seiner wartet, dann ist’s ihm doch immer wieder möglich, die alte Schulregel zu befolgen: der Lehrer trete mit fröhlichem Gesichte in seine Schule. 
Aber freilich, wir können nicht alles, was uns drückt, besorgt macht, einander abnehmen, so gerne wir helfen möchten. Es bleibt dabei: Genug Zeiten kommen, in denen es heißt: Nicht hilft Verstand, Witz oder Kunst; in denen man zu dem Bekenntnis genötigt wird: Meine einzige Hilfe kommt vom Herrn, er ist allein noch meine Zuflucht. 
Und der Gott, der Jakobus sprechen ließ (Kap. 4,8): „Nahet euch zu Gott, so nahet er sich zu Euch,“ der Assaph ermunterte: „Rufe mich an in der Not!“, er wird auch Euch nicht versäumen, auch Euch seine Treue bewähren; auch Euch das Dunkel zu Licht, Lasten leicht, Kräfte ausreichend machen. Ihr dürft nur nicht vergessen, anzuklopfen und vertrauensvoll zu rufen: „Herr, hilf uns!“
III.
„Ich suche deine Befehle.“
O wohl einem Haus, in dem beide Teile dieses Bekenntnis tun können! In dem die Gattin des Mannes Willen zum Hausgesetz macht, und tut, was sie ihm an den Augen absehen kann. Wie löblich, wenn der Mann hinwiederum auch die Wünsche der Frau gelten läßt, sie nicht als Sklavin behandelt. Gar oft hat die Frau das rechte Gefühl, wo der Verstand irrt, und es wäre verkehrt, dieses Gefühl nicht zu achten. 
Möget Ihr stets Eins des Andern Befehle suchen. Aber oft ists eben doch so schwer, sich in einander zu schicken, so schwer auf das Recht haben wollen zu verzichten, und Befehl und Wunsch des andern Teils gelten zu lassen, so schwer auf das Regiment zu verzichten. 
Da lerne jedes bitten: Herr lehre mich deine Befehle suchen; lerne jedes fragen: Was willst du, Herr, daß ich tun soll? Dann lernt man, sich in der höheren Einheit vor Gott zusammen finden. 
Wer treulich auf Gottes Befehle achtet, lernt spielend nicht blos rechnen mit dem eigenen Recht, und den Plichten, die andre haben, sondern mit dem Recht Anderer und der Schwere der eigenen Pflicht. 
O, suchet Gottes Befehle!
Suchet sie im ersten Gebot: Wandelt vor Gott. Für des Lehrers Tagewerk gilt vor allem: Jeden Tag beginne mit einem: Das walte Gott!
Suche Gottes Befehle im dritten Gebot!
Herr, ich habe lieb die Stätte deines Hauses, das seid Ihr beide von Jugend auf gewöhnt, das erfordert Euer Beruf – ein stetiges Schöpfen und sich Erfrischen aus dem Quell des lebendigen Wortes. Ihr wollt nicht zu denen gehören, die fremd sind in Gottes Haus, sondern zu Haus sein in Gottes Wort. Ihr wollt das heilige Bibelbuch nicht blos als einen „unnötigen Ballast“ mit heim nehmen, sondern fleißig darin suchen Gottes Befehle. 
Suchet Gottes Befehle im vierten Gebot:
Der Eltern Segen ists, der den Kindern Häuser baut, und der Kinder Liebe und Dankbarkeit ists, welche den Segen verdienen, erlangen. 
Ihr wollt Euch heute Eurem Gott weihen mit dem ernsten Gelöbnis: „Wir sind dein! mit der demütig gläubigen Bitte: Herr hilf‘, mit dem heiligen Versprechen: Wir suchen deine Befehle. O, bleibet dabei Euer Lebenlang! Dann mögen wir Euch getrost ziehen lassen, dann wird Euer Ehebund durch Gottes Gnade werden ein Segensbund! Das walte Gott! Amen. 













