Andächtige Christen, Geliebte im Herrn!
Als der hl. Gebhard sein Lebensende nahe fühlte, richtete er noch ein flehentliches Gebet zum Himmel, ein Gebet zum Schutze des ihm anvertrauten Volkes. „Jesus, verlasse meine Herde nicht“, so betete er. Von Kummer gebeugt, von Leiden und Bitterkeiten heimgesucht, in Vorahnung und Voraussicht großer Drangsale, in einer von Kriegen wilddurchtobten Zeit nahm er so Abschied vom Leben und flehte zum Himmel um Hilfe. Dieses Gebet nehmen wir zum Vorspruch unserer heutigen Andacht und des großen Gebetsturms. „Jesus, verlasse deine Herde nicht!“ So beten wir in schwerer Zeit. Wir denken an den Krieg und seine bitteren Folgen. „Kriegsrüstung, Teuerung, Krankheiten und betrübte armselige Zeiten.“ So reiht das allgemeine Gebet der Kirche die Folgen eines Krieges auch eines siegreichen Krieges aneinander. Wohl sind wir hier fern vom Kriegsschauplatz. Danken wir Gott dafür. Aber der Krieg schlägt seine Wellen überallhin, in jedes Reich, in jedes Kronland, in jede Ortschaft, beinahe in jedes Haus und jede Familie. Und wir sind erst am Anfang des Krieges und wissen nicht, was noch alles folgen wird. Seit der Ermordung des Erzherzogs Thronfolger Franz Ferdinand und seiner erlauchten Gemahlin am 28. Juni überstürzen sich die Ereignisse; jeder Tag bringt ein größeres Anwachsen dieses Weltkrieges. Was an Berichten bis jetzt zu uns gedrungen ist, enthüllt das Bild furchtbarer Grausamkeit, einen Abgrund von Falschheit, von Lug und Trug in dem Verkehr der Völker und Staaten. Der Völkerkrieg entfacht die unheimlichsten Leidenschaften. Ströme von Blut und Elend werden viele Länder überziehen. Und die traurigen Ereignisse mehren sich. Mitten in den Kriegslärm hinein kam die Nachricht vom Tode unseres Heiligen Vaters, des Papstes Pius X. in Rom. Urplötzlich wie über Nacht kam nun auch dieses schwere Unglück, diese bittere Heimsuchung. Der Anblick der sich bekriegenden und zerfleischenden christlichen Völker Europas hat sein Herz mit bitterem Weh erfüllt und seine Kräfte aufgezehrt. Trauer lastet auf den Völkern der Erde. In solcher Zeit beten wir und wir beten gemeinsam, wir beten vereint ohne alle Spaltung und Trennung mit der ganzen Inbrunst des Herzens. Das Leid hat die Völker unseres Reiches mit einander verbunden und vereint. 
Und St. Gebhard sei heute unser Vorbeter und Fürsprecher. Seit neun Jahrhunderten steht er am Throne Gottes als Patron dieses Volkes und unseres Landes und trägt die Anliegen seiner Diözese Gott vor. In dieser langen Zeit hat es keinen solchen Weltkrieg gegeben, kein Jahr, in welchem soviel auf dem Spiele gestanden war an Glück und Wohlfahrt der Völker und Staaten wie jetzt. Seit neun Jahrhunderten betet das Volk zum hl. Gebhard dahier, immer eifriger, immer vertrauensvoller. Und immer zahlreicher kommt es an diesem Tag daher mit seinen Anliegen und Sorgen. Heute tragen wir das große Leid des ganzen Volkes, des ganzen Landes daher. Und heute vertrauen wir gestützt auf soviele Jahre der innigsten Verehrung, mächtig unserem Patron. Er möge unser Gebet bekräftigen und ihm Erfolg verleihen. Mit ihm flehen wir zu Jesus, unserem Herrn und Heiland und zu seinem heiligsten Herzen und wir flehen zu Maria, der Mutter des Herrn. „Das heiligste Herz Jesu und Unsere L. Frau“ das war das Losungswort vor hundert Jahren in ernster Kriegszeit, damals als Tirol, das Nachbarland, den Bund mit dem Herzen des göttlichen Heilandes geschlossen hatte. Heute erneuern wir hier im Namen des ganzen Landes Vorarlbergs diesen Bund mit dem Herzen des göttlichen Erlösers und weihen ihm Volk und Land und empfehlen uns und alles seiner Liebe und Erbarmung und seinem mächtigen Schutze. 
Aber ehe wir diese Erneuerung vornehmen, ehe wir unser flehentliches Gebet zum Himmel richten, wollen wir einen feierlichen Schwur leisten, ein feierliches Gelöbnis ablegen und damit das Gebet bekräftigen. Der Schwur ist kein anderer als der heilige Schwur der Völker Österreichs – Für Gott, Kaiser und Vaterland. Dieser Schwur enthält das Versprechen, die Gebote Gottes zu beobachten Wir können keinen Bund mit dem Herzen des göttlichen Heilandes mit seiner Liebe schließen oder erneuern, wenn wir nicht den ernsten Willen haben, seine Gebot zu halten. „Wenn ihr meine Gebote beobachtet“, sagt der göttliche Heiland, „werdet ihr in meiner Liebe bleiben“. Wir müssen mit Aufrichtigkeit beten können: Geheiliget werde dein Name, zukomme uns dein Reich, dein Wille geschehe wie im Himmel also auch auf Erden. Und das muß gelten für jeden einzelnen, für Familie und Staat. Hunderttausende von Männern aus allen Völkern Österreichs, tausende von Söhnen unseres Landes sind in den Krieg gezogen für Gott und sein heiliges Recht, sie sind in den Krieg gezogen, um Gut und Blut für den Kaiser und Seine geheiligte Majestät hinzugeben, sie sind in den Krieg gezogen, um das Vaterland zu schützen und zu verteidigen. Mit diesen vereint leisten wir hier in unserer Andacht den Schwur. Wir schwören und geloben Ehrfurcht und Vertrauen Gott dem Herrn. Wir schwören und versprechen Treue und Liebe dem Kaiser, unserem erhabenen Monarchen. Wir schwören und verkünden Gerechtigkeit und Barmherzigkeit unserem Vaterland, dem Völkerstaat Österreich. 
Als die hl. drei Könige vor dem Jesuskindlein in Bethlehem, dem Könige der Könige, niederknieten, seinen Segen und seinen Trost zu erflehen, legten sie drei Opfergaben ihm zu Füßen: Weihrauch, Gold und Myrrhe. So auch wollen wir drei Opfergaben darbringen – den Weihrauch der Ehrfurcht und des Vertrauens im Heiligtum des Herrn, das Gold der Treue und Liebe an die Stufen des Kaiserthrones und die Myrrhe der Gerechtigkeit und Barmherzigkeit auf den Altar des Vaterlandes, um die Liebe des Herrn und Heilandes uns zu erwerben. Davon will ich zu euch sprechen. Möge der Herr meine Worte segnen. 
I. 
Wir schwören demnach und geloben vor allem Ehrfurcht und Vertrauen Gott dem Herrn. – Die verbündeten Kaiser haben ihre Völker zu den Waffen, aber zugleich auch zum Gebete aufgerufen und sie haben diese Huldigung vor dem allerhöchsten Herrn selbst zuerst vollzogen. In dem Kriegsmanifest, in der Kriegsansage, sagte unser Kaiser: „Ich vertraue auf den Allmächtigen, daß er meinen Waffen den Sieg verleihe. „Und in Berlin hat der Kaiser in seiner Weise nach der ersten Ankündigung des Krieges zum Volke gesagt: „Jetzt gehet in die Kirche und betet und kniet nieder vor Gott und bittet ihn um Hilfe für unser braves Heer.“ – Dazu haben den Kaisern schon die Helden des Alten Bundes Vorbild und Beispiel gegeben. Judas der Macchabäer, einer der größten Feldherrn der Jahrtausende, rief vor der Schacht zuerst den Herrn an, daß er „ihr Helfer und Führer sei und er befahl den Soldaten zu beten, ehevor sie die Schlacht begannen.“ Einmal gab er als Losungswort für den Kampf die Worte an: „Hilfe Gottes“ und ein anderes mal: „Sieg von Gott.“ 
Ja im Namen des Herrn – In Nomine Domini – haben unsere Kaiser den Krieg begonnen. 
Diesem Aufruf sind zuerst die Soldaten gefolgt. Ehevor sie in den Krieg zogen, haben sie in den Kirchen dem Höchsten Herrn ihre Andacht verrichtet und seinen Segen erfleht. Sie haben zuerst ihr Knie gebeugt vor dem Herrn der Heerscharen, vor dem Herrn der Kriegsheere. Als der Erzherzogthronfolger Franz Ferdinand ins Grab gesunken war, wurde bekannt, wie er gelebt hat. Er hat jeden Tag sein Morgengebet verrichtet. Jeden Tag stellte er sich zuerst vor Gott zum Appell, er nahm aus der Hand Gottes den Tagesbefehl entgegen, er trat so den „allerhöchsten Dienst“ an. Ein Diener Gottes und ein Streiter Christi wollte er sein. Und am Abend erweckte er drei Akte – zuerst den Akt der vollkommenen Reue; er bat um Generalpardon, dann verzieh er in edler Ritterlichkeit seinen Feinen und er hatte deren viele erbitterte und endlich unterwarf er sich dem Willen Gottes inbezug auf den Tod. Der Herr möge über ihn verfügen. Der Tod möge kommen, wann der Herr will und wo er will und wie er will.  – Das leuchtet jetzt den Soldaten voran, das ist Soldatenbrauch geworden, in Ehrfurcht sich zu beugen vor der Majestät Gottes im Krieg und im Tode. 
Und wie der Kaiser und seine Soldaten so hält er jetzt das ganze Volk. Der Krieg hat ein betendes Volk geschaffen, das Gott huldigt in Ehrfurcht und Demut, ihm als dem Herrn der Welt.
Das kommt nicht überraschend. Der Krieg ist seit Jahren emsig und ernst vorbereitet worden. Jahre lang war das Heer in steter Kriegsbereitschaft. Aber eine der wichtigsten Vorbereitungen auf den Krieg war der Eucharistische Kongreß in Wien. Damals hat der Kaiser – wir dürfen heute wohl sagen in Voraussicht welterschütternder Ereignisse – dem Herrn der Welt gehuldigt in Demut und Ehrfurcht. Betend folgten er und der verstorbenen Erzherzog Thronfolger bei der Prozession dem Höchsten Gut und an einem der Kongreßtage hat der Kaiser und das ganze Kaiserhaus in Andacht die hl. Kommunion empfangen. Bei jenem Eucharistischen Kongreß war ganz Österreich mit dem Kaiser huldigend vor dem göttlichen Heiland vereint und Wien, die Kaiserstadt, war der Hochaltar für das Weltfronleichnamsfest. Heute danken wir dem Kaiser, daß er damals diese Huldigung dargebracht hat. Heute rufen wir zum Heiland: Der Kaiser und seine Völker haben Dir, o Herr, damals gehuldiget. Sie haben Dich anerkannt und bekannt und geehrt als den höchsten Herrn, als den König aller Könige und Kaiser; sie haben Dich damals erwählt als den ersten Heerführer, sie haben damals um Deinen Schutz und Deine Hilfe gefleht. Heute vertrauen wir darauf. Herr der Welt führe den Kaiser und seine Völker heute zum Siege im gerechten und heiligen Krieg. 
Ja mit solchem Vertrauen beten wir heute zu unserem Herrn und Heiland. Denn solches Vertrauen erwartet er. Was wäre ein Feldherr, dem seine Truppen, dem seine Soldaten kein Vertrauen schenken würden. Das ist das beste, was eine Armee dem obersten Feldherrn bietet. Es ist aber niemand, der soviel Hilfe und Kraft, soviel Erfolg im Kriege verleihen könnte als der Herr. Ja Herr! Wir vertrauen auf Dich, auf Deine mächtige Hilfe und Deinen Schutz. „Wenn Du für uns bist, mag eine ganze Welt von Feinden uns umgeben, sie werden nichts vermögen. Wir wissen, daß Du gesagt hast: „Wenn ihr von Kriegen und Kriegsgerüchen höret, dann fürchtet euch nicht. Sehen zu, daß ihr euch nicht beunruhiget: „Mit Judas Macchabaeus sprechen wir: „Die Feinde verlassen sich auf Waffen und ihre Kühnheit, wir aber verlassen uns (noch vielmehr) auf den allmächtigen Gott, der eine ganze Welt mit einem Winke vernichten kann“. Und wir vertrauen darauf, daß Du o Herr alles Leid lindern, alles Weh versüßen kannst. Du hast ja gesagt: „Kommet zu mir, die ihr in Mühsal und Leiden seid, ich will euch erquicken“. Siehe, welch schreckliches Leid der Krieg über uns bringt. Du hast gesagt: „Vertrauet; denn ich habe die Welt überwunden.“ Du vermagst eine Welt von Leid und Trübsal zu überwinden. Und „Du bist mächtig, jede Gnade überreich zu geben,“ jede Gnade und jeden Trost und jedes Wohlwollen und jede Hilfe. Auf das vertrauen wir, o Herr, denn Du bist „der Vater der Erbarmungen und der Gott alles Trostes.“
Das, Geliebte im Herrn, sei unsere Huldigung vor Gott in Ehrfurcht und Vertrauen. Aber dieser Schwur wäre unvollständig, würde er bloß für die Kriegszeit gelten. In Nomine Domini – Im Namen des Herrn haben die Kaiser den Krieg begonnen. Gott will dieses Gelöbnis auch für die Friedenszeit in Geltung wissen. Als Judas Macchabaeus das auserwählte Volk zum Siege führte, immer wieder, sooft er gegen eine Überzahl von Feinden zum Kampfe ausrückte, sagten die Feinde: Dieses Volk ist unüberwindlich, weil es sich auf die allmächtige Hilfe Gottes stützt! Und „weil es die von Gott gegebenen Gesetze hält.“ – Wir sind unüberwindlich im Kriege, wenn wir auch in Friedenszeiten das Gesetz Gottes heilig halten und beobachten. Gott kann nicht wie eine Schutztruppe bloß für die Zeit der Not und Trübsal benützt werden. Er will nicht bloß Ersatzreserve für den Krieg sein. 
In Nomine Domini. Die Worte: „Im Namen des Herrn“ sollen wieder am Anfange der Gesetze stehen. Die Religion soll auch in Friedenszeiten die erste und öffentlichste Angelegenheit sein. Das heilige Gesetz Gottes muß das erste Staatsgrundgesetz sein und als solches heilig gehalten werden. 
In Nomine Domini. – Im Namen des Herrn. Wir schreiben dieses Wort über den Eingang der Schule, der Volksschule wie der Mittelschule und auch der Hochschule. Wir schreiben diese Worte mit dem im Kriege vergossenen Blute hinauf, daß die religiös sittliche Erziehung der erste Zweck der Schule ist und sein soll. Es muß das Streben des Staates sein, durch eine wahrhaft christliche Erziehung in der Schule mitzuhelfen, daß ein religiös gläubiges Volk herangebildet werde, das sich im Kriege bewährt. 













