

Fuͤnfter Akt.
Erste Scene.
Die Schule.
Laͤuffer. Marthe. (ein Kind auf dem Arm)
Marthe. 
Um Gotteswillen! helft einer armen blinden Frau und einem unschuldigen Kinde, das seine Mutter verloren hat.
Laͤuffer. (giebt ihr was)
Wie seyd Ihr denn hergekommen, da Ihr nicht sehen koͤnnt?
Marthe. 
Muͤhselig genug. Die Mutter dieses Kindes war meine Leiterin; sie gieng eines Tags aus dem Hause, zwey Tage nach ihrer Niederkunft, Mittags gieng sie fort und wollt' auf den Abend wiederkommen, sie soll noch wiederkommen. Gott schenk ihr die ewige Freud und Herrlichkeit!
Laͤuffer. 
Warum thut Ihr den Wunsch?
Marthe. 
Weil sie todt ist, das gute Weib; sonst haͤtte sie ihr Wort nicht gebrochen. Ein Arbeitsmann vom Huͤgel ist mir begegnet, der hat sie sich in Teich stuͤrzen sehen. Ein alter Mann ist hinter ihr drein gewesen und hat sich nachgestuͤrzt; das muß wohl ihr Vater gewest seyn.
Laͤuffer. 
O Himmel! Welch ein Zittern – Ist das ihr Kind?
Marthe. 
Das ist es; sehen Sie nur, wie rund es ist, von lauter Kohl und Ruͤben aufgefuͤttert. Was sollt' ich Arme machen; ich konnt' es nicht stillen, und da mein Vorrath auf war, macht' ichs wie Hagar, nahm das Kind auf die Schulter und gieng auf Gottes Barmherzigkeit.
Laͤuffer. 
Gebt es mir auf den Arm – O mein Herz! – Daß ichs an mein Herz druͤcken kann – Du gehst mir auf, furchtbares Raͤtzel! (nimmt das Kind auf den Arm und tritt damit vor den Spiegel) Wie? dies waͤren nicht meine Zuͤge? (faͤllt in Ohnmacht; das Kind faͤngt an zu schreyen)
Marthe. 
Fallt Ihr hin? (hebt das Kind vom Boden auf) Sußchen, mein liebes Sußchen! (das Kind beruhigt sich) Hoͤrt! was habt Ihr gemacht? Er antwortet nicht: ich muß doch um Huͤlfe rufen; ich glaube, ihm ist weh worden. (geht hinaus)
Zweyte Scene.
Ein Waͤldchen vor Leipzig.
Fritz von Berg und Paͤtus. (stehn mit gezogenem Degen)
Rehaar.
Fritz. 
Wird es bald?
Paͤtus. 
Willst Du anfangen?
Fritz. 
Stoß Du zuerst.
Paͤtus. (wirft den Degen weg)
Ich kann mich mit Dir nicht schlagen.
Fritz. 
Warum nicht? Nimm ihn auf. Hab ich Dich beleidigt, so muß ich Dir Genugthuung geben.
Paͤtus. 
Du magst mich beleidigen wie Du willst, ich brauch keine Genugthuung von Dir.
Fritz. 
Du beleidigst mich.
Paͤtus. (rennt auf ihn zu und umarmt ihn)
Liebster Berg! Nimm es fuͤr keine Beleidigung, wenn ich Dir sage, Du bist nicht im Stande mich zu beleidigen. Ich kenne Dein Gemuͤth – und ein Gedanke daran macht mich zur feigsten Memme auf dem Erdboden. Laß uns gute Freunde bleiben, ich will mich gegen den Teufel selber schlagen, aber nicht gegen Dich.
Fritz. 
So gieb Rehaarn Satisfaktion, eh zieh' ich nicht ab von hier.
Paͤtus. 
Das will ich herzlich gern, wenn er's verlangt.
Fritz. 
Er ist immatrikulirt, wie Du; Du hast ihn ins Gesicht geschlagen – Frisch Rehaar, zieht!
Rehaar. (zieht)
Ja, aber er muß seinen Degen da nicht aufheben.
Fritz. 
Sie sind nicht gescheidt. Wollen Sie gegen einen Menschen ziehen, der sich nicht wehren kann?
Rehaar. 
Ey laß die gegen bewehrte Leute ziehen, die Kourage haben. Ein Musikus muß keine Kourage haben, und Herr Paͤtus, Er soll mir Satisfaktion geben – (stoͤßt auf ihn zu. Paͤtus weicht zuruͤck) Satisfaktion geben. (stoͤßt Paͤtus in den Arm. Fritz legirt ihm den Degen)
Fritz. 
Jetzt seh' ich, daß Sie Ohrfeigen verdienen, Rehaar. Pfuy!
Rehaar. 
Ja was soll ich denn machen, wenn ich kein Herz habe?
Fritz. 
Ohrfeigen einstecken und das Maul halten.
Paͤtus. 
Still Berg! ich bin nur geschrammt. Herr Rehaar, ich bitt Sie um Verzeyhung. Ich haͤtte Sie nicht schlagen sollen, da ich wußte, daß Sie nicht im Stande waren, Genugthuung zu fodern; vielweniger haͤtt' ich Ihnen Ursache geben sollen, mich zu schimpfen. Ich gesteh's, diese Rache ist noch viel zu gering fuͤr die Beleidigungen, die ich Ihrem Hause angethan: ich will sehen, sie auf eine bessere Weise gut zu machen, wenn das Schicksal meinen guten Vorsaͤtzen beysteht. Ich will Ihrer Tochter nachreisen; ich will sie heyrathen. In meinem Vaterlande wird sich schon eine Stelle fuͤr mich finden, und wenn auch mein Vater bey seinen Lebzeiten sich nicht besaͤnftigen ließe, so ist mir doch eine Erbschaft von funfzehntausend Gulden gewiß. (umarmt ihn). Wollen Sie mir Ihre Tochter bewilligen?
Rehaar. 
Ey was! ich hab nichts dawider, wenn Ihr ordentlich und ehrlich um sie anhaltet, und im Stand seyd, sie zu versorgen – Ha ha ha! hab' ichs doch mein Tag gesagt: mit den Studenten ist gut auskommen. Die haben doch noch Honnettetaͤt im Leibe, aber mit den Officiers – Die machen einem Maͤdchen ein Kind und kraͤht nicht Hund oder Hahn nach: das macht, weil sie alle kuraschoͤse Leute seyn, und sich muͤssen todtschlagen lassen. Denn wer Kourage hat, der ist zu allen Lastern faͤhig.
Fritz. 
Sie sind ja auch Student. Kommen Sie; wir haben lange keinen Punsch zusammen gemacht; wir wollen auf die Gesundheit Ihrer Tochter trinken.
Rehaar. 
Ja und Ihr Lautenkonzertchen dazu, Herr von Bergchen. Ich hab Ihnen jetzt drey Stund nach einander geschwaͤnzt, und weil ich auch honett denke, so will ich heute dafuͤr drey Stunden nach einander auf Ihrem Zimmerchen bleiben und wollen Lautchen spielen, bis dunkel wird.
Paͤtus. 
Und ich will die Violin dazu streichen.
Dritte Scene.
Die Schule.
Laͤuffer. (liegt zu Bette.)
Wenzeslaus.
Wenzeslaus. 
Das Gott! was giebts schon wieder, daß Ihr mich von der Arbeit abrufen laßt? Seyd Ihr schon wieder schwach? Ich glaube, das alte Weib war eine Hexe. – Seit der Zeit habt Ihr keine gesunde Stunde mehr.
Laͤuffer. 
Ich werd' es wohl nicht lange mehr machen.
Wenzeslaus. 
Soll ich Gevatter Schoͤpsen rufen lassen?
Laͤuffer. 
Nein.
Wenzeslaus. 
Liegt Euch was auf dem Gewissen? Sagt mirs, entdeckt mirs, unverholen. – Ihr blickt so scheu umher, daß es einem ein Grauen einjagt; frigidus per ossa – Sagt mir, was ists? – Als ob er jemand todt geschlagen haͤtte – Was verzerrt Ihr denn die Lineamenten so – Behuͤt Gott, ich muß doch nur zu Schoͤpsen –
Laͤuffer. 
Bleibt – Ich weiß nicht, ob ich recht gethan – Ich habe mich kastrirt ..
Wenzeslaus. 
Wa – Kastrir – Da mach ich Euch meinen herzlichen Gluͤckwunsch druͤber, vortreflich, junger Mann, zweiter Origenes! Laß Dich umarmen, theures, auserwaͤhltes Ruͤstzeug! Ich kann's Euch nicht verheelen, fast – fast kann ich dem Heldenvorsatz nicht widerstehen, Euch nachzuahmen. So recht, werther Freund! Das ist die Bahn, auf der Ihr eine Leuchte der Kirche, ein Stern erster Groͤße, ein Kirchenvater selber werden koͤnnt. Ich gluͤckwuͤnsche euch, ich ruf Euch ein Jubilate und Evoë zu, mein geistlicher Sohn – Waͤr' ich nicht uͤber die Jahre hinaus, wo der Teufel unsern ersten und besten Kraͤften sein arglistiges Netz ausstellt, gewiß ich wuͤrde mich keinen Augenblick bedenken. –
Laͤuffer. 
Bey alle dem, Herr Schulmeister, gereut es mich.
Wenzeslaus. 
Wie, es gereut Ihn? Das sey ferne, werther Herr Mitbruder! Er wird eine so edle That doch nicht mit thoͤrichter Reue verdunkeln und mit suͤndlichen Thraͤnen besudeln? Ich seh schon welche uͤber Sein Augenlied hervorquellen. Schluck' Er sie wieder hinunter und sing' Er mit Freudigkeit: ich bin der Nichtigkeit entbunden, nun Fluͤgel, Fluͤgel, Fluͤgel her. Er wird es doch nicht machen wie Lots Weib und sich wieder nach Sodom umsehen, nachdem Er einmal das friedfertige stille Zoar erreicht hat? Nein, Herr Kollega; ich muß Ihm auch nur sagen, daß Er nicht der einzige ist, der den Gedanken gehabt hat. Schon unter den blinden Juden war eine Sekte, zu der ich mich gern oͤffentlich bekannt haͤtte, wenn ich nicht befuͤrchtet, meine Nachbarn und meine armen Laͤmmer in der Schule damit zu aͤrgern: auch hatten sie freilich einige Schlacken und Thorheiten dabey, die ich nun eben nicht mitmachen moͤchte. Zum Exempel, daß sie des Sonntags nicht einmal ihre Nothdurft verrichteten, welches doch wider alle Regeln einer vernuͤnftigen Diaͤt ist, und halt' ichs da lieber mit unserm seligen Doktor Luther: was hinaufsteigt, das ist fuͤr meinen lieben Gott, aber was hinunter geht, Teufel, das ist fuͤr Dich – Ja wo war ich?
Laͤuffer. 
Ich fuͤrchte, meine Bewegungsgruͤnde waren von andrer Art .. Reue, Verzweiflung –
Wenzeslaus. 
Ja, nun hab ichs – Die Essaͤer, sag' ich, haben auch nie Weiber genommen; es war eins von ihren Grundgesetzen und dabey sind sie zu hohem Alter kommen, wie solches im Josephus zu lesen. Wie die es nun angefangen, ihr Fleisch so zu bezaͤhmen; ob sie es gemacht, wie ich, nuͤchtern und maͤssig gelebt und brav Toback geraucht, oder ob sie Euren Weg eingeschlagen – So viel ist gewiß, in amore, in amore omnia insunt vitia und ein Juͤngling, der diese Klippe vorbeyschifft, Heil, Heil ihm, ich will ihm Lorbeern zuwerfen; lauro tempora cingam et sublimi fronte sidera pulsabit.
Laͤuffer. 
Ich fuͤrcht', ich werd' an dem Schnitt sterben muͤssen.
Wenzeslaus. 
Mit nichten, da sey Gott fuͤr. Ich will gleich zu Gevatter Schoͤpsen. Der Fall wird ihm freylich noch nie vorgekommen seyn, aber hat er Euch euren Arm kurirt, welches doch eine Wunde war, die nicht zu eurer Wohlfarth diente, so wird ja Gott auch ihm Gnade zu einer Kur geben, die Euer ewiges Seelenheil befoͤrdern wird. (geht ab)
Laͤuffer. 
Sein Frohlocken verwundet mich mehr als mein Messer. O Unschuld, welch' eine Perle bist du! Seit ich dich verloren, that ich Schritt auf Schritt in der Leidenschaft und endigte mit Verzweiflung. Moͤchte dieser Letzte mich nicht zum Tode fuͤhren, vielleicht koͤnnt' ich itzt wieder anfangen zu leben und zum Wenzeslaus wiedergeboren werden.
Vierte Scene.
In Leipzig.
Fritz von Berg und Rehaar. 
(begegnen sich auf der Straße)
Rehaar. 
Herr von Bergchen, ein Briefchen, unter meinem Kuvert gekommen. Herr von Seiffenblase hat an mich geschrieben; hat auch Lautchen bey mir gelernt vormals. Er bittet mich, ich soll doch diesen Brief einem gewissen Herrn von Berg in Leipzig abgeben, wenn er anders noch da waͤre – O wie bin ich gesprungen!
Fritz. 
Wo haͤlt er sich denn itzt auf, Seiffenblase?
Rehaar. 
Soll es dem Herrn von Berg abgeben, schreibt er, wenn Sie anders diesen wuͤrdigen Mann kennen. O wie bin ich gesprungen – Er ist in Koͤnigsberg, der Herr von Seiffenblase. Was meynen Sie, und meine Tochter ist auch da, und logirt ihm grad gegenuͤber. Sie schreibt mir, die Kathrinchen, daß sie nicht genug ruͤhmen kann, was er ihr fuͤr Hoͤflichkeit erzeigt, alles um meinetwillen; hat sieben Monath bey mir gelernt.
Fritz. (zieht die Uhr aus)
Liebster Rehaar, ich muß ins Kollegium – Sagen Sie Paͤtus nichts davon, ich bitte Sie – (geht ab)
Rehaar. (ruft ihm nach)
Auf den Nachmittag – Konzertchen! –
Fuͤnfte Scene.
Zu Koͤnigsberg in Preußen.
Geh. Rath. Gustchen. Major. 
(stehn in ihrem Hause am Fenster)
Geh. Rath. 
Ist ers?
Gustchen. 
Ja, er ist's.
Geh. Rath. 
Ich sehe doch, die Tante muß ein luͤderliches Mensch seyn, oder sie hat einen Haß auf ihre Nichte geworfen und will sie mit Fleiß ins Verderben stuͤrzen.
Gustchen. 
Aber Onkel, sie kann ihm doch das Haus nicht verbieten.
Geh. Rath. 
Auf das, was ich ihr gesagt? – Wer will's ihr uͤbel nehmen, wenn sie zu ihm sagte: Herr von Seiffenblase, Sie haben sich auf einem Kaffeehause verlauten lassen, Sie wollten meine Nichte zu Ihrer Maͤtresse machen, suchen Sie sich andre Bekanntschaften in der Stadt; bey mir kommen Sie unrecht: meine Nichte ist eine Auslaͤnderin, die meiner Aufsicht anvertraut ist; die sonst keine Stuͤtze hat; wenn sie verfuͤhrt wuͤrde, fiel' alle Rechenschaft auf mich. Gott und Menschen muͤßten mich verdammen.
Major. 
Still Bruder! Er kommt heraus und laͤßt die Nase erbaͤrmlich haͤngen. Ho, ho, ho, daß Du die Krepanz! Wie blaß er ist.
Geh. Rath. 
Ich will doch gleich hinuͤber, und sehn was es gegeben hat.
Sechste Scene.
In Leipzig.
Paͤtus. (an einem Tisch und schreibt)
Berg. (tritt herein einen Brief in der Hand)
Paͤtus. (sieht auf und schreibt fort)
Fritz. 
Paͤtus! – Hast zu thun?
Paͤtus. 
Gleich – (Fritz spaziert auf und ab) Jetzt – (legt das Schreibzeug weg)
Fritz. 
Paͤtus! ich hab' einen Brief bekommen – und hab nicht das Herz, ihn aufzumachen.
Paͤtus. 
Von wo kommt er? Ists Deines Vaters Hand?
Fritz. 
Nein, von Seiffenblase – aber die Hand zittert mir, so bald ich erbrechen will. Brich doch auf. Bruder, und ließ mir vor. (wirft sich auf einen Lehnstuhl)
Paͤtus. (liest)
„Die Erinnerung so mancher angenehmen Stunden, deren ich mich noch mit Ihnen genossen zu haben erinnere, verpflichtet mich, Ihnen zu schreiben und Sie an diese angenehme Stunden zu erinnern“ – Was der Junge fuͤr eine rasende Orthographie hat.
Fritz. 
Lies doch nur –
Paͤtus. 
„Und weil ich mich verpflichtet hielt, Ihnen Nachrichten von meiner Ankunft und den Neuigkeiten, die allhier vorgefallen, als melde Ihnen von Dero werthesten Familie, welche leider sehr viele Ungluͤcksfaͤlle in diesem Jahre erlebt hat, und wegen der Freundschaft, welche ich in Dero Eltern ihrem Hause genossen, sehe mich verpflichtet, weil ich weiß, daß Sie mit Ihrem Herrn Vater in Misverstaͤniß und er Ihnen lange wohl nicht wird geschrieben haben, so werden Sie auch wohl den Ungluͤcksfall nicht wissen mit dem Hofmeister, welcher aus Ihres gnaͤdigen Onkels Hause ist gejagt worden, weil er Ihre Kusine genothzuͤchtigt, woruͤber sie sich so zu Gemuͤth gezogen, daß sie in einen Teich gesprungen, durch welchen Trauerfall Ihre ganze Familie in den hoͤchsten Schroͤcken“ – Berg! was ist Dir – (begießt ihn mit Lavendel) Wie nun Berg? Rede, wird Dir weh – Haͤtt ich Dir doch den verdammten Brief nicht – Ganz gewiß ists eine Erdichtung – Berg! Berg!