

Der fuͤnfte Auftritt.
Cato. Pharnaces.
CATO.
Ein andrer wuͤrde itzt in tausend Aengsten seyn,
So sehr stimmt das Geschick mit unsern Feinden ein.
Der junge Scipio und Juba, sind geschlagen;
Nur Caͤsar triumphiert auf seinem Siegeswagen.
Bey uns hergegen, Prinz, giebt es mehr Muth als Gluͤck,
Vieleicht haͤlt dieser noch des Schicksals Haß zuruͤck.
Getrost und standhaft seyn, das staͤrkt und lehrt die Herzen,
Aus Hoffnung auf den Sieg Gefahr und Noth verschmerzen.
PHARNACES.
Ich war von Jugend auf den Roͤmern zugethan
Und nahm von ihnen, Herr, ein standhaft Wesen an.
Ihr wißt es, Caͤsars Macht besiegte meine Staaten;
Doch blieb mir noch ein Rest von Freunden und Soldaten.
Die Flotte, so sie fuͤhrt, liegt schon vor Utica,
Und ist, dafern Ihr wollt, zu Eurer Rettung da.
CATO.
Er zieht schon auf uns loß; es wird nicht lange dauren,
So sieht ihn Utica ganz nah an seinen Mauren.
Drum eilet nur, mein Prinz, und kommet ihm zuvor:
Erzwingt mit mir den Sieg, den Rom bisher verlohr.
PHARNACES.
Ich folge gern, mein Herr. Die Goͤtter sollen zeugen,
Daß Caͤsar oder ich ein sterbend Haupt soll neigen:
Allein, Ihr wißt auch wohl, Arsenens Mund und Hand
Versprach mir schon vorlaͤngst ein festes Eheband;
Bevor mich nun die Wuth noch wird zur Rache lenken,
So laßt die Hochzeitlust.
CATO.
Daran ist nicht zu denken!
PHARNACES.
Wie das, mein Herr?
CATO.
Ihr meynt, sie sey die Koͤniginn?
PHARNACES.
Was denn?
CATO.
Erkennt sie nur fuͤr eine Roͤmerinn;
Und sagt mir: Kann man wohl nach unsern Grundgesetzen,
Die Eh mit Koͤnigen vor recht und billig schaͤtzen?
PHARNACES.
Was hoͤr ich? Goͤtter! O! das ist aus List geschehn!
Ich hab Arsenen ja im Koͤnigsschmuck gesehn;
So pflegen sich gewiß die Roͤmer nicht zu zeigen!
CATO.
Ich weis gantz gewiß; doch muß ichs noch verschweigen:
Allein, in kurzem wird Arsenens wahrer Stand,
Durch meinen eignen Mund, ganz Utica bekannt.
PHARNACES.
O Cato, scheuet Euch, was heimliches zu entdecken,
Es moͤcht Euch solches einst zu spaͤte Reu erwecken.
Ich stund auf der Partey, dabey Pompejus war,
Drauf raubte Caͤsar mir mein Erbreich ganz und gar,
Ich mußte meine Macht in wenig Schiffe fassen
Und so mein ganzes Gluͤck den Wellen uͤberlassen,
Die Hoffnung wies mir noch Arsenens Heurath an,
Die mir ein maͤchtig Land zum Brautschatz bringen kann.
Ist diese nun umsonst, so war mein Dienst vergebens.
Ach, schont doch Eures Staats, der Freyheit und des Lebens!
Denn herrscht Arsene nicht so flieh ich Utica,
So ist sein Untergang und Roms Verderben nah.
CATO.
Zieht hin, mein Prinz, zieht hin. Wer zwingt Euch hier zu bleiben?
Wir wollen schon allein den Feind zuruͤcke zu treiben,
Das unbezwungne Rom, so itzo durch mich spricht,
Erniedrigt sich vor Euch und Eures gleichen nicht.
Der sechste Auftritt.
Cato. Pharnaces. Felix.
FELIX.
Die Felder werden voll von Caͤsars wilden Schaaren,
Und Utica soll selbst den ersten Sturm erfahren;
So werdet Ihr samt uns dem Sieger untertan.
CATO.
So feure man denn hier auch unsre Roͤmer an!
Ich eile selbst, dem Heer ein Herze zuzusprechen;
Wir wollen Caͤsars Macht auch sonder Beystand brechen.
Geht nur, Pharnaces, geht, und steht ihm selber bey!
Seht, Cato schickt Euch selbst zur siegenden Partey
Und fuͤrchtet nicht einmal, das Treffen zu verlieren
Gesetzt, dort waͤr ein Feind und Koͤnig mehr zu spuͤhren.
Der siebende Auftritt.
Pharnaces. Felix.
PHARNACES.
Wie? straf ich denn den Haß und die Verachtung nicht,
Womit die Eitelkeit der stolzen Roͤmer spricht?
Nein, meiner Rachgier Lauf soll nichts zuruͤcke halten,
Die Glut, so mich entbrannt, soll nicht so leicht erkalten!
Was mach ich laͤnger hier? Es kostet einen Streich,
So hab ich mit Gewalt Arsenens Herz und Reich.
Er soll das Opfer seyn!
FELIX.
Wer?
PHARNACES.
Cato!
FELIX.
O ihr Goͤtter!
Herr, Euer Bundsgenoß? Beschuͤtzer und Erretter?
PHARNACES.
Mein Haß hat sich bisher der Freundschaft gleich gestellt:
Ich bin den Roͤmern gram. Hier siehst du einen Held,
Den Mithridat erzeugt. Du kennest diesen Namen:
Erkenne denn in mir den Rest von seinem Samen!
Ich habe wider ihn den Roͤmern zwar gedient,
Weil ihrer Waffen Gluͤck im Orient gegruͤnt.
Ich sah mehr als zu wohl an seinen grauen Haaren,
Daß solche Krieger ihm zu stark und maͤchtig waren.
Verloͤhr er nun das Reich, so kaͤm ich doch als Sohn,
Weil ich gut roͤmisch schien, vieleicht noch auf den Thron.
So gieng es auch: Denn Rom gab mir den Zepter wieder;
Nunmehro leg ich denn auch die Verstellung nieder.
So lange Rom gebluͤht, sah ich sein Wachsthum an
Als einer, der es haßt, doch ihm nicht schaden kann.
Erwaͤge, wie vergnuͤgt ich nachmals zugesehen,
Als durch der Zwietracht Wuth die Trennungen geschehen
Wenn der Parteyen Schwert sich wechselsweise schlug,
Ein Roͤmer wider Rom Gewehr und Harnisch trug,
Um meine Rache nun vollkommen auszuuͤben
Hab ich hernach den Bund Pompejens unterschrieben.
Ich hoffte, dieser Krieg wuͤrd lang und allgemein
Und beyden Theilen einst zugleich verderblich seyn.
So dacht ich mit der Zeit die Herrscher zu verbannen
Und selbst die Haͤupter Roms noch in mein Joch zu spannen.
Doch Felix, der Erfolg zeigt itzt das Gegentheil.
Ich bin den Roͤmern itzt selbst wie ein Opfer feil,
Selbst Cato that es kund, Jedoch, ich muß nur schweigen,
Um dieß Geheimniß noch nicht jedem anzuzeigen.
Geh, Timon und Arbat soll augenblicklich gehn,
Und Caͤsarn Catons Kopf mit nechsten zugestehn:
Doch so, daß er dafuͤr mir Pontus wiedergebe
Und auf Arsenens Thron mich ungesaͤumt erhebe.
Mein Ruhm erfodert das! Was wagt man um ein Reich:
Ein gluͤcklich Bubenstuͤck sieht oft der Tugend gleich.
FELIX.
Dergleichen Mord, mein Herr, wird Caͤsar nicht verlangen,
Er will nur, wie man spuͤrt, mit eignen Thaten prangen,
Es waͤre selbst der Sieg bey ihm nicht angenehm,
Im Fall der Lorberzweig von fremden Armen kaͤm.
Wohl hundertmal hat man sein bloßes Schwert erblicket,
Das auf Pompejens Hals sein eigner Arm gezuͤcket:
Allein, die Strafe fiel gleich auf Ptolomaͤus Haupt,
Dieweil er Caͤsars Faust die Frevelthat geraubt.
PHARNACES.
Es war ein andrer Grund, warum er umgekommen,
Denn seine Tyranney hatt' uͤberhand genommen;
Er hatte Caͤsarn schon ein Gleiches zugedacht,
Drum zog er dazumal die ganze Kriegesmacht
Bis an den fernen Nil; und strafte den am Leben,
Sein eignes nicht so bald gewaltsam aufzugeben.
Dergleichen Ungeluͤck betrifft mich nicht so leicht!
Ich folg, in Caͤsars Dienst, den Goͤttern, wie mich deucht.
Ich weiche, so wie sie, dem Gluͤcke, so ihn schuͤtzet,
Auf Lastern liegt sein Grund, durch Laster wirds gestuͤtzet.
Der Ehrsucht opfert er ganz Rom und alles auf:
Fuͤr Catons Mord erfolgt fuͤr mich noch mehr darauf!
Wohlan, nun will ich auch die Unschuld nicht mehr hoͤren;
Ich muß, wie Caͤsar that, die Macht durch Bosheit mehren.
Ein Frevel hilft mir leicht und schafft mir Thron und Ruh;
An ein paar Lastern liegts, so faͤllt mir alles zu.
(Ende der ersten Handlung.)
Die andere Handlung.
Erster Auftritt.
Domitius. Phocas.
DOMITIUS.
So koͤmmt denn Cato her, mein Phocas?
PHOCAS.
Wie gesagt;
Er selbst versprach es mir, als ich darnach gefragt.
Allein, ich wundre mich, und kanns Euch nicht verschweigen,
Schickt Caͤsar Euch denn her, was gutes anzuzeigen?
Will er den schweren Krieg, der laͤngst die Welt gedruͤckt,
Vieleicht geendigt sehn? Wohin das Auge blickt,
Da sieht man auch die Spur der rasenden Soldaten
In so viel rauchenden und ganz verheerten Staaten.
DOMITIUS.
Ich thu es alsobald dem Cato selber kund,
Ihr wiß, wer Fuͤrsten dient, haͤlt gerne reinen Mund.
Doch geht indessen nur zur Koͤniginn, und saget:
Daß Pallas sich mit mir an diesen Ort gewaget,
Weil er was heimliches ihr hinterbringen soll.
PHOCAS.
Ich gehe. (Phocas geht ab.)
DOMITIUS.
Caͤsar ist zwar ruͤhm- und ehrenvoll:
Doch liebt sein tapfres Herz im Kriegen und im Streiten,
Der Parther Koͤniginn, Arsenens Lieblichkeiten.
Doch Cato koͤmmt bereits. Sein Anblick bringt in mir
Viel Ehrerbietigkeit vor so ein Haupt herfuͤr.
Der andere Auftritt.
Cato. Domitius.
CATO.
Wohlan! Domitius, was habt Ihr mir zu sagen?
DOMITIUS.
Ich hab Euch auf Befehl des Caͤsars vorzutragen -
CATO.
Wie? Caͤsar giebt Befehl, und Ihr gehorcht ihm gern?
DOMITIUS.
Ja freylich.
CATO.
Armer Sklav! Leibeigner deines Herrn!
Das heißt der Aeltern Grab durch deinen Schimpf entehren;
Die wollten in der Welt von keinen Herren hoͤren!
Ists moͤglich, daß in dir des großen Brutus Blut,
Von dem du stammen willst, nicht bessre Regung thut?
Half nicht sein tapfrer Muth, aus Abscheu vor Tyrannen
Die koͤnigliche Macht aus Latien verbannen?
Und du, sein aͤchter Sohn! fuͤhrst solche wieder ein,
Ja willst ein Roͤmer bloß zu Roms Verderben seyn?
DOMITIUS.
Welch Laster ist es denn? Er ist ja Buͤrgermeister!
CATO.
Ja, sprich vielmehr, Tyrann und Haupt der Plage-Geister;
Hat ihm wohl Rath und Volk, wie man vordem geschaut,
Das Buͤrgermeister-Amt gutwillig anvertraut?
Verwegenheit und List sind deines Herren Rechte,
Verheert und plagt er nicht das menschliche Geschlechte?
Es ist ja seine Lust, wenn er nur Thraͤnen sieht
Und das sonst freye Rom zum Sklavenjoche zieht.
Ja, wo die Goͤtter uns nicht augenscheinlich retten,
So legt der Wuͤtrich noch die ganze Welt in Ketten.
DOMITIUS.
Ach, gebt dem Neide doch nicht alsofort Gehoͤr!
Sein unverschaͤmtes Maul verlaͤstert ihn zu sehr;
Er sucht nur uͤberall die Gleichheit einzufuͤhren.
Meynt Ihr, ich wollte selbst die Freyheit gern verlieren?
So wahr ich roͤmisch bin! Bey aller Goͤtter Macht
Betheur ichs hier vor Euch, daran ist nie gedacht!
Wenn das die Absicht waͤr, ich wollt ihn selber faͤllen,
Ich selber wuͤrde gleich zum wuͤtenden Rebellen.
Da wuͤrde diese Faust der Freyheit Schutz genannt
Und Caͤsars Freundschaft ganz aus meiner Brust verbannt.
Doch itzt gehorch ich ihm und thu es ohne Suͤnde:
Weil ich den Gegenpart weit ungerechter finde.
Denn steht ihm Cato bey, das macht: Ein großes Herz
Erleichtert immer gern der Unterdruͤckten Schmerz.
CATO.
Ihr schmaͤuchelt mir umsonst; wer Caͤsarn billig nennet,
Der hat mich selber schon fuͤr ungerecht erkennet.
Glaubt mir, Domitius, Ihr kennt noch Caͤsarn nicht;
Die Larve deckt noch stets sein falsches Angesicht.
Besiegt er mich dereinst, dann werden Ihr ihn kennen
Und Euch, wiewohl zu spaͤt, von ihm betrogen nennen.
Wir haben oftmals schon das Laster erst erblickt,
Wenn es durch unsre Schuld uns gaͤnzlich unterdruͤckt.
Den strafet ein Tyrann zu allererst am Leben,
Der ihm behuͤlflich war, ihn auf den Thron zu heben.
Erzittre! – Doch genug; nun mache mir bekannt,
Warum man dich hieher nach Utica gesandt?
DOMITIUS.
Herr, Caͤsar wollte gern, der Roͤmer Wohlfahrt wegen,
Mit Euch allein allhier was Großes uͤberlegen.
CATO.
Er komme, wenn er will; ich bin darzu bereit:
Allein, was fordert er zu seiner Sicherheit?
DOMITIUS.
Auf Eure Tugend, Herr, ist sicher gnug zu bauen;
Wiewohl Pharnaz ist hier; dem ist nicht wohl zu trauen,
CATO.
In Utica ist er mir gleichfalls unterthan.
Dieß Schloß, darinn wir sind, stoͤßt an die Mauren an
Und schuͤtzt die ganze Stadt. Wir Roͤmer halten Wache,
Daher bedarf es nicht, daß man sich Sorgen mache.
Pharnaz ist ohnedem am Ufer bey der See
Und forscht, wie es allda um seine Flotte steh.
Sein Volk darf naͤher nicht nach unsern Thoren dringen;
Man gibt auf alles Acht, auf ihn vor allen Dingen.
In diesem Schlosse nun kann es gar leicht geschehn,
Daß Caͤsar mit mir spricht, eh ihn ein Mensch gesehn.
Entfernen nemlich sich die nahen Legionen,
So will ich auch das Thor mit der Besatzung schonen:
So ist vor ihn und mich vollkommne Sicherheit.
Doch in des Herzens Grund dringt Cato jederzeit!
Mein Blick reißt jedermann die Larve von den Augen,
Die reine Wahrheit nur, sonst kann vor mir nichts taugen.
Das thut dem Caͤsar kund! Des Redens Uberfluß
Verblendet mich nicht so wie den Domitius.
(Er geht ab.)
Der dritte Auftritt.
Arsene. Phenice. Domitius.
ARSENE.
Domitius, man sagt, Eur Caͤsar liebt Arsenen?
Man thu ihm wieder kund, sie werd ihn nur verhoͤhnen.
Es ist mir unbekannt, wo es zuerst geschehn,
Daß er mein Angesicht, so schlecht es ist, gesehn?
Mein Reich ist mit Gewalt und Waffen nicht zu zwingen,
Drum will er es mit List zu seiner Herrschaft bringen
Und huͤllt die Kronensucht, vermuthlich nur zum Schein,
In Amors Wuͤrkungen, in Lieb und Neigung ein.
Mein Zepter steht ihm an!
DOMITIUS.
Er pflegt sie auszutheilen,
Er setzt ja Fuͤrsten ab und kroͤnt sie auch zuweilen.
Prinzessin, ist ein Held, der alle Welt besiegt,
Nicht wuͤrdig, daß er Euch gebuͤckt zu Fuͤßen liegt?
Ihr seht ja, daß so gar die Goͤtter ihm hiernieden
Ihr halbes Regiment, die halbe Macht beschieden.
Der Himmel bleibt ihr Sitz, da herrschen sie allein,
Der Erdkreis soll hinfort nur Caͤsarn dienstbar seyn.
ARSENE.
Geht, geht, Domitius. Doch welch ein Ungeluͤcke!
Pharnaz erscheinet hier. Verdruͤßliches Geschicke!
Der vierte Auftritt.
Arsene. Phenice. Pharnaces.
PHARNACES.
Vernehmt mich, Koͤniginn, und flieht mich nicht so sehr!
ARSENE.
Verfolgt Ihr mich auch hier? Und quaͤlt Ihr mich noch mehr?
Erweckt des Bruders Tod und ein gerechtes Sehnen
Das meine Brust erfuͤllt, mir nicht schon tausend Thraͤnen?
PHARNACES fuͤr sich.
Du kennst dich selbst noch nicht und weist nicht, wer du bist,
Ich spuͤre, daß das Gluͤck mir doch noch guͤnstig ist.
(Zu ihr.)
Ihr seht mich, Koͤniginn, von Zorn und Grimm entflammt,
Ihr seid in Utica von jedermann verdammt.
Die Roͤmer, Cato selbst, verschwert sich wider Euch,
Und raubet Euch bereits des Vaters Thron und Reich.
Ich uͤberlasse sie hinfuͤro Caͤsars Ketten;
Was soll ich laͤnger noch die Undankbaren retten?
Kommt, Schoͤnste, flieht mit mir die Ungerechtigkeit!
Mein Heer erwartet uns, die Flotte steht bereit,
Uns bald und ungesaͤumt an jenen Strand zu fuͤhren,
Wo Euer Wort und Wink ganz unumschraͤnkt regieren.
ARSENE.
Ihr klagt den Cato an? Kann das wohl glaublich seyn?
Beschließt er was von mir? Gut, ich geh alles ein!
Das Laster zittert nur, wenn uns die Tugend schuͤtzet.
Ich weis auch schon, wer sich durch Trug und List beschmitzet,
Ein Maul, das Bosheit liebt, an Tuͤcken fruchtbar ist,
Und sonder Buͤberey fast nie die Lippen schließt,
Will mich ohn alle Pracht aus Utica entfuͤhren
Und nachmals ohne mich der Parther Reich regieren.
Pharnaz, was stoͤrt Euch so? Was gilts, daß mein Verdacht
Den Klaͤger furchtsamer, als den Beklagten macht.
PHARNACES.
Getrost! Was zwing ich mich? Was darf ein Weib mich quaͤlen?
Es kostet nur ein Wort, ich darf ja nur befehlen,
ARSENE.
Du gruͤndest dich vieleicht auf das versprochne Band?
Ach! Ich verfluchte stets dergleichen Ehestand
Und wußte doch noch nicht, daß durch dein kuͤhnes Morden
Mein eigner Bruder war ins Grab gestuͤrzet worden.
Vergebens ward von dir die Frevelthat versteckt,
Die Zeit, so alles lehrt, hat sie auch mir entdeckt,
Ich weis, was du gethan, und muß dich ewig hassen,
Es mag das Schicksal mich nur ganz und gar verlassen,
Ihr Goͤtter! giesset nur gießt auf meines Vaters Haus
Und auf mein eigen Haupt den vollen Eifer aus,
Das alles wird und soll mich nicht so sehr betruͤben,
Darf ich nur nicht an dir den Brudermoͤrder lieben.
Nein, du wirst nimmermehr mein Mann und Braͤutigam,
Mein Herz ist voller Haß und bleibt dir ewig gram
Und wuͤrde doppelt froh vor Gluͤck und Wohlfahrt bluͤhen,
Koͤnnt ich aus eigner Macht nur dich zur Strafe ziehen.
PHARNACES.
Prinzessinn, baͤndigt doch den allzu kuͤhnen Mund,
Sonst wird Euch endlich noch Pharnacens Rache kund.