

Vierdte Handlung.
Erster Auftritt.
Amaranthe, Philemon
SYMPHONIA.
ARIA.
Am. WEnn ich die Hoffnung frage/
So sagt sie immer ja/
Daß endlich meiner Plage/
Die ich trage
Und aller meiner Schmertzen
Gewuͤnschtes Ende da.
Wenn ich etc.
Phil. AMaranthe, ich habe bereits erfahren/ in welchem guten Vernehmen du mit Celion stehest: Ich weiß/ daß er dich liebet/ und daß dir seine Liebe nicht zu wieder ist/ auch daß ihr einander schon genugsame verbuͤndliche Versicherung in Gegenwart der Bellinde gegeben habt/ und ich finde keine Ursache/ mich solchem Vorhaben zu wiedersetzen/ sondern vielmehr wil ich solches zu befoͤrdern suchen/ und dahin trachten/ daß es bald zum gewuͤnschtem Ende kommen moͤge.
Am. Ich habe so viele Ursachen der getreuen Vorsorge meines Pfleg-Vaters Danck zu sagen/ daß ich von dieser erst den Anfang zu machen/ fuͤr allzunachlaͤßig moͤchte gescholten werden. Also wil ich fortfahren/ wie ich bißher gethan/ alle von Ihm empfangende Gutthaten mit einer stum̄en Danckbarkeit und einem verehrenden Stillschweigen zu erkennen und zu erwiedern.
Phil. Ich habe den Celion hierher bescheiden lassen/ ihn meiner geneigten Einwilligung zu dieser seiner Liebe zu versichern/ und zu baldiger Erfuͤllung eures Ehe-Geluͤbdes mit ihm behoͤrige Abrede zu nehmen.
Am. Ihr werdet mir hiedurch die Zufriedenheit ertheilen/ in welcher der Zweck meiner Wuͤnsche und das Ziel meines Verlangens bestehet/ und ich versichere mich meiner Gluͤckseeligkeit schon so gewiß/ da eure Klugheit mein Schifflein zu leiten uͤbernimmt/ als ob ich schon wuͤrcklich den Port meiner Vergnuͤgungen erreichet haͤtte.
ARIA.
ES erwacht in meinem Hertzen
Lauter Freude/ lauter Lust.
Es vergehn die alten Schmertzen/
Neues Lachen/ neues Schertzen
Zeucht dafuͤr in meine Brust.
Es erwacht etc. (Amaranthe gehet ab.)
Phil. Es scheinet/ daß der Himmel mein Hauß mit doppelten Gnaden-Strahlen anlachet/ da ich nicht allein die Vergnuͤgung haben werde/ meine Tochter an den Licidas, sondern auch meine Pfleg-Tochter an den Celion vermaͤhlt zu sehen/ welche beyde die treflichsten/ und ruhmwuͤrdigsten Schaͤfere sind/ die in unserer gantzen Gegend sich finden lassen. Die hier ob empfindende Freude verjuͤngert und verneuret gleichsam meine Kraͤffte/ daß ich fast meines Alters daruͤber vergesse/ und die Freudigkeit meiner vergangenen Jugend wieder annehme.
ARIA.
DEine Blicke/
Geneigtes Gluͤcke/
Stehn in voller Heiterkeit;
Halt zuruͤcke
Die wancklen Tuͤcke/
Und bereit'
Lachen und Freud.
Deine Blicke etc.
Zweyter Auftritt.
Celion, Philemon.
Cel. MEine Begierde/ eure Befehle zu empfangen hat mich/ eurem Begehren nach hieher gefuͤhret.
Phil. Es ist aus einer gewissen Ursache/ derentwegen ich mich mit euch bereden muß.
Cel. Philemon hat gute Macht nach seinem Willen mit mir zu verfahren.
Phil. Ich habe erfahren/ daß ihr mein Hauß so wuͤrdig geschaͤtzet/ und eine Person aus selbigem zu lieben erwehlet habt.
Cel. Ich? Philemon! habe ich euch nicht allererst gnugsam erklaͤret/ daß mein Hertz von allen Liebes-Regungen sich frey befinde?
Phil. Ohn Ansehen eurer Verstellung/ bin ich doch dahinter gekommen/ was fuͤr verborgene Flammen in eurem Hertzem sich entzuͤndet haben.
Cel. Ich versichere euch/ daß hievon das geringste mir nicht bewust ist.
Phil. Ihr habet keine Ursache mehr/ solches zu verschweigen/ weil die Umstaͤnde/ die euch bißher darzu verbunden haben/ nunmehr veraͤndert sind.
Cel. Ich weiß nicht/ was ich hierauf antworten sol.
Phil. Eure Liebste wehret euch nicht mehr/ eure verborgene Neigung zu entdecken.
Cel. Sol diß moͤglich seyn?
Phil. Sie hat mir selbst eure beyderseitige Liebe gestanden/ und bereits meine Einwilligung erhalten.
Cel. Wie? Philemon, sol ich wol glauben koͤnnen/ daß der Himmel mich so gluͤckseelig machen wolle? und daß zu der Zeit/ da ich fast alle Hoffnung verlohren/ meine Vergnuͤgung auf einmal den Hoͤchsten Gipffel erreichen solle?
Phil. Ihr koͤnnet euch sicherlich auf meine Worte verlassen.
Cel. Gebenedeyet sey der Raht/ den mir Licidas gegeben hat/ und der so wol zu meiner Vergnuͤgung aus geschlagen ist.
Phil. Licidas sol einen gleichen Theil an unserer Freude haben.
Cel. So ist es denn gewiß/ daß meine geliebste Schaͤferin/ nach so langem Verbot mir endlich erlaubet/ meine Liebe zu bekennen/ ja/ daß sie euch solche selbst gestanden hat?
Phil. Nicht allein diß/ sondern sie hat sich allererst freywillig erklaͤret/ daß sie in dieser Liebe alle ihre Gluͤckseeligkeit und Vergnuͤgung finde.
Cel. Und ihr williget gleichfalls darein/ daß meine Bestaͤndigkeit die erwuͤnschte Belohnung empfange?
Phil. Da Amaranthe damit zufrieden ist/ finde ich keine Ursache mich zu widersetzen.
Cel. Und auch Amaranthe ist zufrieden/ daß ich vergnuͤget werde.
Phil. Sie wuͤnschet/ sie verlanget solches.
Cel. O wunderbare Veraͤnderung/ die der Himmel meinem Gluͤcke erscheinen laͤsset!
Phil. Im uͤbrigen/ wil ich euch auch nicht bergen/ daß ich gleichfalls dem Licidas meine Tochter versprochen habe.
Cel. Wie? dem Licidas, die Bellinde?
Phil. Ja/ und es erfreuet mich/ von euch zu vernehmen/ daß ihr bereits in so guter Freundschafft mit einander stehet.
Cel. Koͤnnet ihr wol zweyen zu gleich - - - -
Phil. Warum nicht/ mein Celion, wenn ich auf eine Zeit euch meine Pfleg-Tochter/ und dem Licidas, meine Tochter gebe/ erlebe ich dadurch eine doppelte Freude in meinem Hause/ indem ich sie beyde als meine Kinder geliebet habe.
Cel. So ist es denn von der Amaranthe, davon ihr bißher mit mir geredet habt?
Phil. Ja/ als von der jenigen/ von der ich weiß/ daß ihr sie liebet.
Cel. Ach! Philemon, wie betrieget ihr euch! Niemals habe ich die Amaranthe geliebet. Es ist nur eine gezwungene Verstellung/ welche die jenigen/ so euch dieses vorgebracht/ auf einen solchen Wahn muß verleitet haben.
Phil. Allererst habt ihr ja solches selbst gestanden/ und euch erfreuet/ zu hoͤren/ daß eure Liebe auf so gutem Wege waͤre.
Cel. Ach! Philemon, ich sehe doch wol/ daß dieses Geheimniß nicht laͤnger kan verschwiegen bleiben/ es ist die Bellinde, die ich hiedurch verstanden habe. Ja/ eure unvergleichliche Tochter ists/ die ich liebe/ die ich verehre/ und ohne die ich unmoͤglich werde leben koͤnnen.
Phil. Welche frembde Zeitungen erfahre ich hier?
Cel. Es ist schon eine geraume Zeit/ daß ich ihr mein Hertze zum Tempel geweihet/ und in demselbigen mit brennenden Seuffzern ihre Schoͤnheit angebetet habe; Demnach ersuche ich euch bey aller Liebe und Freundschafft/ die ihr jederzeit gegen mich getragen/ ihr wollet mich nicht so ungluͤcklich machen/ mir einen andern vorzuziehen.
Phil. Wenn dieses so ist/ warum habt ihr denn eure Liebe nicht ehe offenbaret?
Cel. Ihre strenge Tugend hat mir solches gewehret/ die nicht zugeben wolte/ daß ich auch nur die gerinste Anzeige davon doͤrffte blicken lassen.
Phil. Ach! Celion, ich bedaure zwar euren Verlust/ aber/ ihn euch zu ersetzen/ stehet nicht mehr in meiner Macht/ und muß ich also so wol meine Unvermoͤgenheit als euer Ungluͤck beklagen. Haͤtte ich eure Zuneigung ehe gewust/ so wuͤrde ich keinem andern lieber/ als euch/ meine Tochter gegeben haben. Nun aber habe ich dem Licidas bereits mein Wort verpfaͤndet/ Sie auch hat seine Liebe auf solche Art angenommen/ daß fuͤr euch unmoͤglich mehr eine Aenderung zu hoffen stehet.
Cel. Ich habe laͤngere Zeit bedienet und geliebet als Licidas.
Phil. Ich habe aber nichts davon gewust/ und er ist der erste der sie durch mein Versprechen von mir erhalten hat.
Cel. Ich werde sterben/ wenn ich sie verlieren sol.
Phil. Ich werde euch beklagen/ aber nicht helffen koͤnnen.
Cel. Ihr werdet euer eigen Kind ungluͤcklich machen/ weil ich weiß/ daß sie den Licidas, nicht lieben kan.
Phil. Sie hat so wol mich als ihn des Gegentheils versichert.
Cel. Ich bin euch gut dafuͤr/ daß ihr solches nicht von Hertzen gehet/ und daß sie sich aͤusersten Zwang anthut - - - - - -
Phil. Hier koͤm̄t sie gleich selbst/ wir koͤnnen es am besten aus ihrem eigenen Munde anhoͤren.
Dritter Auftritt/
Bellinde, Philemon, Celion.
Phil. KOmm/ meine Tochter/ unseren Streit zu entscheiden/ der sich deinet halben unter uns angesponnen hat.
Bell. Und was fuͤr einen Streit/ mein Vater?
Phil. Celion wil behaupten zu wissen/ daß du den Licidas nicht lieben koͤnnest/ und daß ich dich durch die Heyrath mit ihm ungluͤcklich machen werde.
Bell. Und wer gibt ihm das Vermoͤgen in mein Hertz zu sehen/ und woher kan er von meinen Gedancken urtheilen? Nein/ mein Vater/ ich versichere euch/ daß ich dem Licidas mit einer solchen Liebe zugethan bin/ und jederzeit seyn werde/ als ich niemals gegen keinem anderen Menschen zu seyn mich entschlossen habe. Er ist derjenige/ den Ihr fuͤr mich bestimmet habt/ und er sol auch der jenige seyn/ dem ich mein gantzes Hertze und alle meine Liebe ergebe/ ohne das geringste fuͤr mich oder einen andern auf zu behalten. Eure Wahl ware schon genug/ mich darzu zu verbinden/ und wie von Anfang euer bloser Will mein Gesetze war/ so soll ich dieses Gesetze nach und nach so vollkom̄entlich in meinen eigenen Willen verwandeln/ daß selbige von einander nicht mehr sollen koͤnnen unterschieden werden.
Cel. fuͤr sich. (Ach! Treulose/ ach! Grausame/ welche Reden laͤssest du mich hoͤren!)
Phil. Ihr hoͤret nun selbst Celion, wie sehr ihr euch betrogen habet/ und daß sie gantz anderst gesinnet/ als ihr euch vielleicht von ihr eingebildet. Ergebet euch in das/ was nicht mehr zu aͤndern stehet/ und suchet bey der Amaranthe, was ihr bey meiner Tochter aus sonderbarem unbekannten Himmels-Schluß nicht habt finden sollen. Diß ist der beste Rath/ den euch meine Freundschafft in eurem Unmuthe zu geben weiß/ ich lasse euch/ damit ihr solchem desto ruhiger nachdencken moͤget
Vierdter Auftritt.
Celion, Bellinde.
Cel. BLeibet/ Grausame/ bleibet/ um die gerechten Klagen anzuhoͤren/ die euer unbilliges Verfahren mir auspressen wird.
Bell. Vielmehr/ Unbedachtsamer/ bereitet euch/ eure Unbescheidenheit zu entschuldigen/ dadurch ihr mich mit Willen so empfindlich beleidiget habt.
Cel. Wollet ihr an statt euch zu entschuldigen/ gar mich beschuldigen?
Bell. Habe ich dessen nicht Ursache genug/ da ihr euch so offenbarlich erkuͤhnet/ meine Ehre zu verletzen/ in dem ihr/ meine verborgenste Gedancken zu wissen/ euch angemasset habt?
Cel. Ihr habet euch daruͤber wol an mir zu raͤchen gewust/ indem Ihr so offenhertzig mir unter die Augen gesaget/ daß ihr den Licidas liebet/ und keinem anderen den geringsten Theil von eurem Hertzen uͤbrig lasset.
Bell. Ich habe nichts gesaget/ als was ich auch thun will/ und werde nichts thun/ als was meine Schuldigkeit erfordert.
Cel. So habt ihr denn in einem Augenblick aller Liebe vergessen/ die ich so lange Zeit gegen euch getragen/ und aller Versicherungen/ die ihr mir so offt gegeben/ daß Ihr -- -- -- --
Bell. Ich sehe nicht/ worinn euch dieses mein Bezeigen verletzen kan/ da ihr eure Liebe auf die Amaranthe gewendet habt. Soll ich wol weniger Großmut erweisen/ als Ihr? Und soll ich mich nicht eben so wol uͤberwinden koͤnnen/ da ich doch die erste Ursach darzu gegeben habe? Da Ihr so bald eine andere habt zu lieben gewust/ weil ich es von euch begehret/ warum soll ich nicht auch einen anderen lieben koͤnnen/ da es der Himmel/ mein Vater/ meine Pflicht/ meine Ehre/ ja gar meine und eure eigene Ruhe von mir erfordern?
Cel. Ach! Grausame/ werffet mir nicht vor eine Liebe/ die ich nur/euch zu Gefallen/ zum Schein erdichtet habe. Nein/ nein/ nimmermehr wird Amaranthe dieses Hertz besitzen/ nimmermehr wird sie von mir erhalten koͤnnen/ daß ich die geringste Gegen-Liebe gegen ihr spuͤren lasse.
Bell. So habt ihr euch unterstehen doͤrffen/ mit solcher falschen Anstellung mich zu betriegen?
Cel. Der grausame Befehl/ den ihr mir gabet/ nim̄ermehr unter eure Augen zu kommen/ ich erfuͤlle denn euer Verlangen/ hat mich gezwungen/ mich zu bemuͤhen/ wo nicht in der That/ doch zum wenigsten in dem Schein/ euch genug zu thun.
Bell. Und ist dieses der Gehorsam/ den Ihr mir versprochen habt; Haltet Ihr so/ was Ihr mir verheissen? Und habt Ihr mich die Amaranthe nur mit leeren Vertroͤstungen abspeisen lassen? Nein/ nein/ nimmermehr habt ihr die geringste wahre Freundschafft gegen mir getragen/ wenn ihr nicht dieses mein Begehren erfuͤllet.
Cel. Ach! Grausame/ wie koͤnnet ihr mir dieses noch befehlen/ da ihr die jenige nicht mehr seyn wollet/ die sich eine vollkommene Gewalt/ mir zu gebieten/ zueignen konnte? Da ihr eur Hertze einem anderen ergebet/ wie koͤnnet ihr denn begehren/ daß ich euch noch/ wie vormals/ einen solchen blinden Gehorsam leiste?
Bell. Ich begehre/ zu mein-und eurer Ruhe/ daß ihr mich vergessen/ und die Amaranthe lieben sollet.
Cel. Euch vergessen/ die ich verehre und anbete/ und die Amaranthe lieben/ die ich hasse und verfluche/ als die vornehmste Ursache meines grausamen Verlustes/ den ich leyde?
Bell. Bildet euch nicht ein/ Celion, daß Amaranthe die vornehmste Ursache ist/ daß ihr mich verliehren muͤsset. Nein/ meine allzuzarte Bedachtsamkeit/ die Erwegung meiner Ehre und meiner Pflicht/ haben hierinn wol die groͤste Verhinderniß gebracht. Wahr ist es/ daß ich/ durch der Amaranthe Schwachheit bewogen/ sie als meine liebste Freundin zu erhalten/ euch selbst Ihr uͤberlassen/ und uͤbergeben habe. Aber die Betrachtung ihres Vergnuͤgens ware nicht allein/ was mich darzu bewegte. Ich ware diese Gewalt/ die ich mir anlegte/ meinem eigenem Ruhme schuldig/ der sich verletzt hielte/ durch das Geruͤchte/ welches gienge/ als ob zwischen uns beyden eine verborgene Liebe obhanden waͤre. Wenn an eurer Person mir so wenig gelegen gewesen waͤre/ als an des Licidas seiner/ oder haͤtte ich mich so wenig einer Liebe gegen euch schuldig gefunden/ als gegen ihm/ wuͤrdet ihr vor ihm/ gleicher Freyheit/ als er gethan/ euch haben bedienen koͤnnen/ und ohne Zweifel/ von meinem Vater mich auch erhalten haben: So aber ruͤhret euer Ungluͤcke/ wie ihr es nennet/ nur daher/ weil ich euch liebe/ und ihr muͤsset mich darum verliehren/ weil ich vor allen anderen die eurige zu seyn/ unbedachtsam gewuͤnschet habe.