Vierdter Aufftritt.
Sylvia. Dorinda.
Aria.
Sylvia. GRuͤne Waͤlder bunte Wiesen/
Stille Felder/ Berg und Thal/
Alles wo ich suͤsse Lust/ und Vergnuͤgung kan geniessen/
Sey gegruͤsset tausend mahl.
Gruͤne etc. etc.
Dorind. Wie recht/ du liebstes Kind/ kommst du hieher gegangen!
Weil ich nun niemand kan
Mein Wiederwaͤrdigkeit/ als dir allein entdecken/
So hoͤre an:
Kaum hatte hier bey mir das Lachen angefangen/
So muste meine Freud die Kuͤmmernuͤß beflecken.
Sylvia. Du sagst von Kuͤmmernuͤß. Dorind: Ja von Verdruß und Scheiden.
Sylvia. Da doch nur Lust und Freuden
Uns muß zu Dienste seyn.
Dorinda. Da statt des Nectar Trancks uns bleibet Wermuth-Wein.
Aria.
Sylvia. Nichts als Freuden
Gantz kein Leiden
Siehet man auf uns'rer Weyd.
Stoltze Wonne
Heitre Sonne
Blincket uns ja allezeit.
Nichts als etc.
Sylvia. Du schoͤnes Thal mit Lieblichkeit umgeben
Dorinda. Worinnen nichts als Traurigkeit will schweben.
Sylvia. Sag liebste Schwester an: Was kraͤncket dann dein Herz?
Dorinda. Ein ungemeine Hitz/ und allzu herber Schmertz.
Sylvia. Wie koͤnnte Kuͤmmernuͤß in unsre Huͤtten kommen?
Die aller Traurigkeit seyn immerdar entnommen/
Worinnen nichts als Lust und Wonne bluͤth.
Und noch dazu hat uns des Hoͤchsten Guͤt
Zu unsern Schaͤffereyen.
Das Theure [illegible text] hergesendet.
Dorinda. Ach billig sollte diß uns allesamt erfreuen/
Allein weil Floridan so Aug als Geist verblendet/
Und keine gegen Lieb mir niemahls gibt/
So ist Dorinda jetzt bestuͤrtzet und betruͤbt.
Sylvia. Ich sehe wohl/ du brennst von Liebes-Flammen/
Und weil du eben auch wie ich vom Schaͤffer-Stammen
Den Ursprung fuͤhrst/ so heisset mich die Pflicht
Zu deinen Diensten seyn: Indeme Amors Pfeil
Mich niemahl hat verletzet/
Viel weniger mit suͤsser Frucht ergoͤtzet.
Dorinda. Ach diß vergiß' nur nicht;
Indessen wollen dir die Goͤtter auch in Eyl
Mit Huͤlffe steh'n zu Seiten/
Damit ich meinen Zweck erlang in tausend Freuden.
Aria.
Nun Venus theure Goͤttin
Erweiß' mir deine Gunst!
Laß' Floridan mich lieben!
Mach'/ daß er sich moͤg uͤben
In heisser Liebes-Brunst. (Dorind: geht ab.)
Fünffter Aufftritt.
Sylvia.
Sylvia. JEtzt will ich mich gantz grausam stellen/
Und seh'n ob Floridan
Von mir sich werd' Dorinden angesellen.
Und wann Er kan
Durch keine gegen Lieb Dorinden mehr betruͤben/
So sey ihm dieses Herz zu steter Treu verschrieben.
Aria.
Dann wann man will standhafft Lieben/
Acht man frembder Schoͤnheit nicht;
Da kan uns gar nichts betrüben/
Ob uns Neid und Mißgunst sticht.
Frembde Lieb muß man verachten/
Nicht nach solcher Fruͤchten trachten.
Dann wann etc.
Mich deuͤcht als sehe ich Amyntam hergegangen.
Ach seh't das Rosen-Feld dort auf den Purpur-Wangen.
Der hellen Augen Sterne
Entzuͤnden mir das Herze noch von ferne.
Sechster Aufftritt.
Amyntas. Sylvia.
Aria.
Amynt. WEich Cupido mit den Pfeilen/
Nimm mir meine Freyheit nicht!
Denen die dich nur verehren/
Kanst du Ruh und Freyheit stoͤren/
Ich hab mich dir nicht verpflicht.
Weich Cupido etc.
Der stoltzen Schloͤsser Pracht/
Ja alle Freud auf Erden
Soll nimmermehr von mir gepriesen werden/
Diß alles wird von mir als Eitelkeit verlacht.
Der kleine Liebes Gott soll mich mit seinen Pfeilen
Auch noch nicht uͤbereilen.
Diß was mir Freude gibt ist diese Einsamkeit/
Worinnen ich der Goͤtter Schaar kan dienen.
Zu dem ist wiederum dem Rießer-Land erschienen
[illegible text] so daß in Lust und Freud
Die Schaͤffereyen lachen/
Und sich zu einem Fest nunmehro fertig machen.
Sylvia. Doch Edler Schaͤffer mach/ daß auch der Liebes Gott
In dem Gedaͤchtnuͤß leb.
Sonst ist es doch gewiß/ daß ich nur immer schweb
In Kummer/ Angst und Noth.
Amynt. Geh' freches Ungeheur mit deiner geilen Brunst/
Indem ich doch Verfluch' der Liebe Freuden-Dunst.
Aria.
Sylvia. Himmer erhoͤre/ bekehre diß Herz!
Laß mich es sehen
In Liebes-Brand stehen/
Alsdann verschwindet mein Kummer und Schmerz und Himmel erhoͤre bekehre diß Herz.
Amynt. Mich solst du nimmermehr auf deine Meinung lencken/
Und wann du gleich dich wolst bis in den Todte kraͤncken.
Sylvia. Ach hoͤre
Amynt. Ach lasse } à 2. mich doch!
Sylvia. Sonst sterbe ich endlich
Amynt. Sonst bringst du mich endlich } à 2. in Kummer und Joch
Aria.
Amynt. Meine Freyheit soll mich laben/
Sonst kan ich nicht Freude haben.
Diese soll auch nur allein/
Meine groͤste Freude seyn.
Mein Freyheit etc. (gehet ab.)
Siebender Aufftritt.
Sylvia.
Sylvia. SO gehest du von mir ohn alle gegen Lieb
Doch recht wann ich nur dem mein flam̄end Herze gib/
Der auch in Freud und Leid
Mich/ und sonst keine nicht zu lieben ist bereit.
Achter Aufftritt.
Floridan. Sylvia.
Aria.
Florid. KOmm und reiß' den Lebens-Faden
Blasser Tod auch endlich ab!
Sieh' ich bin doch nicht in Gnaden/
Drum so bringe mich zu Grab.
Was kan mir auch dieses schaden?
Treue bleibt die beste Haab
Komm und etc.
Ach weh! (à part.)
Die Goͤtter wollen noch der Seelen-Schmertzen mehren/
Indem ich allbereit die Schoͤnste vor mir seh'/
Die meine Klag auch nimmermehr wird hoͤren.
Doch weil anitzo Todt und Leben mit mir ringt/
So will ich Sie auch noch einmahl ansprechen/
Eh' sie sich wird an mir durch Toͤdten raͤchen/
Und mich zur Erden Hoͤhlen dringt.
Aria,
Siehe Schoͤnste hier ist der/ der sich deinen Sclaven nennet/
Und in ungemeiner Hitz von dir Allerliebste brennet.
Wann nun meine Felßen Treu wird durch deinen Haß veracht/
So bin ich auch gantz gewis um mein Leben schon gebracht.
Sylvia. Mich deucht als waͤrest du deß rechten Sinns beraubet/
Ich haͤtt auch nicht geglaubet/
Das Floridan sich also ließ bethoͤren/
Und seine Freyheit stoͤren/
Durch Amors Tuͤck und falsche List.
Florid. Hoͤr wann du mir gewogen bist/
So werde ich durch neue Freud erquicket.
Wo aber mir dein Mund nur Abschlags-Antwort schicket/
So ists mit Floridan
Gewis gethan.
Aria.
Sylvia. Nun moͤcht in tausend Stuͤcken (à part.)
Mein mattes Herze geh'n.
Wann ich die Liebes-Blicken
Mit Gegenschein muß seh'n.
Und dennoch soll ich schweigen/
Und Frembde mich ihm zeigen.
Nun moͤcht in etc.
Verlache Floridan Cupidens freches Wuͤtten/
Ich werde mich/
Glaub sicherlich/
Vor Amors List und falsche Tuͤcke huͤtten.
Florid Ich sterbe. Sylvia. und warum? Floridan. dieweil ich nicht kan finden
Das Pflaster/ so mich heilt/ den Artz der mich verbinden
Und wiederheilen soll. Sylvia du raasest Floridan, 
Florid Ich bin nicht toll/
Sieh' deinen Knecht mit Gnaden Augen an!
Florid. Mich naget
Sylvia. Mich plaget } à 2. nur Kummer und Schmertz.
Florid. Das Leiden
Sylvia. Das Scheiden } à 2. verzehret mein Herz.
Mich naget etc.
Sylvia. Nun muß ich allbereit
Von hinnen mich verfuͤgen;
Indem mir diese Zeit
Bestimmet ist das bloͤckend Vieh' zu weyden/
Und wann ich wieder komm/ so werd ich den Bericht
Mit bringen/ ob ich sey verliebet oder nicht.
Indessen lebe wohl begluͤckt mit tausend Freuden!
Du aber wirst mir stets in meinen Sinnen liegen. (à part.)
(Gehet ab.)
Neundter Aufftritt.
Floridan.
Aria.
WAnn man in wilder Meeres-Wuth
Muß noch so lange seyn.
So kommt doch endlich wieder Muth/
Man schifft in Haffen ein.
Nun muß ich schon im Ungluͤcks-Meer
Verzehren meine Zeit/
Vielleicht kommt Freude wieder her
Nach bittrem Herzen-Leid.
Hier wird eine Bourèe getanzet.
Ende der Ersten Handlung.
Anderer Handlung
Erster Aufftritt.
Amyntas dem Floridan entgegen gehend.
Amynt. O! du erwuͤnschte Stund! in der ich dich kan sehen
Geliebter Floridan!
Ich mußte Berg und Thal bestuͤrzet taͤglich gehen/
Und traff dich doch nicht an.
Florid. Was ists daß du so sehr
Nach Floridan dich lencken?
Sag was ist dein Begehr/
So du im Herzen denckest?
Amynt. Die grosse Lieb so ich vor dich nur allzeit trage/
Die heißt mich froͤlich seyn.
Doch hoͤre dieses noch/ so ich dir lachend sage;
Ein schoͤne Nypmh von Englischer Gestalt/
Die haͤtte bald
Mich bracht in Liebes-Pein.
Arioso.
Aber Freyheit ist viel besser/
Als von Lieb verwundet seyn.
Da das Trauren ist die Ernde/
Und die Freud nur falscher Schein.
Florid. Doch sag Amynta her/
Was war das vor ein Bild/ so dich nur kont betruͤben?
Amynt. Es ist die Sylvia, die mehr und mehr
Erzoͤrnet war/ wann ich gesagt: Ich mag nicht lieben.
Florid. O! weh/ nun sehe ich daß ich verlassen bin. (à part.)
Amynt. Und noch dazu betruͤgt sie ihren Sinn/
Vermeinend daß ich werd mich kuͤnfftig liebreich zeigen.
Florid. O! Himmel soll ich dann nun ferner schweigen? (à part.)
(Amyntas gehet ab.)
Anderer Aufftritt.
Dorinda. Floridan.
Aria.
Dorind KOmm theuͤrer Floridan, (à part.)
Nimm deine Sclavin an!
Laß mich doch endiich sagen/
Daß du gehemmet habst Dorindens Seelenklagen.
Komm etc.
Florid. So ists/ mich wird behend die schwartze Grub verschlingen/
Man wird der gantzen Weit die fruͤhe Nachricht bringen:
Der ohne Falsch geliebt ligt jetzt im Todten Grab:
Nun recht ich gehe hin den Platz mir zuerwaͤhlen/
Worinn ich ruhen werd.
Dann soll die kalte Erd.
Mir nehmen alles Quaͤlen.
Aria.
Doch Himmel hoͤre mich!
Laß' Sylviam wohl leben/
Laß' Sie in Freuden schweben/
Nicht achtend'/ daß Sie mir gebracht den Todtes-Stich.
(Gehet ab)
Dritter Aufftritt.
Dorinda.
Dorinda ISt Sylvia, so Aug und Herz verblendet?
O! falsches Herz! du sagtest mir/
Wie du nur fuͤr und fuͤr
Entfernet seyst von dem/ daß ich muß lieben.
Ists recht? Wann man sich bald nach dem bald dorthin wendet.
Amyntam liebest du/
Und Floridan, den du vorhin geliebet/
Wird nun durch dich betruͤbet/
Dem stoͤrst du recht des Lebens suͤsse Ruh:
Aria.
Die Lieb und auch die Treu
Ist selten mehr zufinden.
Die Untreu bluͤhet Neu
Durch falschen Schein und Gruͤnden.
Die Lieb etc.
Vierdter Aufftritt.
Amyntas. Dorinda.
Amynt. WIe? Hat dann Floridan durch Unbeachtsamkeit
Der schoͤnen Sylvien die stete Treu geschencket?
Dorinda. Ja eben dieses ist so seine Seele kraͤncket/
So daß den Freuden-Schein nun stoͤret herbes Leid.
Doch seh' ich Sylvien verwirrt daher gegangen.
Nun will ich abwerts geh'n/
Und gantz gewies erseh'h/
Ob sie im Liebs-Joch noch gar nicht sey gefangen.
(Dorinda versteckt sich)
Fünffter Aufftritt.
Sylvia. Amyntas.
Aria.
Sylvia. ICh muß gefangen gehen/ (à part.)
In Band und Fessel siehen/
In Hoffnung und Gedult.
Nun muß ich mich schon Kraͤncken/
Will ich dennoch gedencken/
Ich leide um die Schuld.
Ich muß etc.
Mich duͤnckt als sehe ich Amyntam hierzu gegen.
Ach ja! nun will ich mich zu seinen Fuͤssen legen/
Und gantz betruͤbt/
Weil ich so sehr in seinen Stand verliebt/
Um seine Gnade bitten.
Aria.
Theure Schoͤnheit! helles Liecht!
Komm/ mich aus der Trauer-Nacht auf die Freuden-Bahn zu fuͤhren.
Lust und Freude mir gebricht/
Wann ich keine Gegen-Gunst von Amyntam werde spuͤhren.
Theüre Schoͤnheit etc.
Amynt. Geh' Falsche geh' von mir!
Ich schwoͤhre daß viel eh'r das wilde Tyger-Thier
Wird seine Grausamkeit inkuͤnfftige verlassen/
Als daß ich dich nicht ewig solte hassen.
Sylvia. Halt inne Grausamer/ veraͤnd're deine Sinnen!
Amynt. O unerhoͤrtes Wort! O du verdammts Beginnen/
Steh auf und lasse mich/
Wo nicht/ so solle dich
Hier meine Hand der falschen Seel berauben.
Aria.
Gerechter Himmel laß die Falsche von mir weichen.
Laß durch dein grosse Macht/
Die Sie doch stets veracht/
Ihr den gerechten Lohn der Falschheit eilend zeigen.
Gerechter etc.
Sylvia. So faͤhrst du ferner fort mir schele blick zu schicken.
Amynt. Ich will dich nimmermehr mit einer Gunst begluͤcken.
Sylvia. So bringst du mich in grosse Lebens-Noth/
Amynt. Ich bin vergnuͤgt wann ich dir bring den Todt.
Sylvia. Liebst du mich
Amynt. Fliehst du mich } à 2. Sag es doch endlich nur her!
Sylvia. Fliehst du mich
Amynt. Liebst du mich } à 2. Schiff ich im Ungeluͤcks-Meer.
Aria.
Sylvia. Nun ist die Zeit vorhanden/
Daß aus den Liebes-Banden
Ich werde frey gemacht.
Das schwartze Grabes Schacht
Soll mich davon entbinden/
So muß das Leid verschwinden.
Nun ist etc. (gehet ab)
Sechster Aufftritt.
Dorinda laͤßt Sich wieder sehen.
Amyntas.
Amynt. GEh Falsche geh nur hin!
Bey mir ist kein Gewinn
Vor deine Lust zu finden.
(Gehet ab.)
Siebenter Aufftritt.
Dorinda.
Aria.
Dorind. GEht Ihr andern alles ein/
Floridan bleibt mir im Herzen/
Und sonst keiner Schoͤnheit Schein.
Suͤsser Anfang meiner Pein/
Du allein
Sollst auch meine Endschafft seyn.
Geht Ihr etc. etc.
Er hat ja selbst die Falsche angetroffen/
Als Sie Amyntam bath
Um seine Gunst und Gnad/
In allzu grosser Wuth und Liebes-Tranck ersoffen.
Achter Aufftritt.
Floridan. Dorinda.
Aria.
Floridan. GRuͤne Wiesen/ stille Waͤlder/
Stumme Felßen/ bunte Felder/
Jezund nehm ich gute Nacht.
Tausend Danck sey euch gegeben
Vor das süsse Freuden-Leben/
So ihr mir gar offt gebracht.
Gruͤne etc.
Dorinda Jetzt geh ich hin mit ihme selbst zu reden/ (à part.)
Wird er mich nun durch seine Ungunst toͤdten/
So soll mein Geist/
Wann er aus meinem Leib zur Ewigkeit hinreist/
Bey ihme stetiges schweben/
Und ihn mit Ungemach und strengem Weh umgeben.
Hoͤr Floridan! liebst du mich oder nicht?
Florid. Mich heißt die hohe Pflicht
Dein brennend Herz zu meiden.
Dorind. Es hat ja Sylvia dich gantz und gar verlassen?
Florid. Dannoch verlangt die Treu dieselbe nicht zu hassen.
Dorinda. So bringst du mit Gewalt/
Durch eine Englische/ doch grausame Gestalt
Mir nichts als ungemeines Leiden.
Aria.
Florid. Die so durch der Augen-Kertzen
Mich in heissen Brand gebracht;
Und mit ungemeinem Schmertzen
Mich in sie verliebt gemacht/
Soll auch ferner allezeit
Mir in den Gedancken stehen/
Ich verlache alles Leid/
Sollt ich gleich in Stuͤcken gehen.
Dorind. Nunmehro sehe ich
Daß keine Gnade vor mich
Bey Floridan vorhanden.
Florid. Ja/ gehe immer fort!
Hier has du nun das allerletzte Wort:
Du hast mich nicht gebracht in deine Liebes Bandern.
Dorind. Sieh' jetzund gehe ich/ und lieb dich nimmer nicht/
Doch hoͤre was mein Mund dir zu dem Abschied spricht.
Aria.
Dein Herz/ so ich gestohlen/
O Kanst du nun wieder holen/
Dir gib ichs willig hin.
Ich laß dich aus dem Sinn.
Nicht recht hab ich geliebet/
Ob ich mich schon gestellt/ als waͤre ich betruͤbet.
Dein Hertz etc. etc.
(Gehet ab)
Neunter Aufftritt.
Floridan.
Florind. MIr bistu noch so Lieb/ weil du jezt von mir ziehest/
Und mich auf diesem Feldt als einen Tyger fliehest.
Nun weil ich gantz allein
Bin bey dem hohlen Stein/
So will ich Echo fragen/
Vielleicht wird es mir sagen/
Ob ich dereinst noch werd gluͤckseelig seyn.
Aria.
Sage mir du hohler Stein!
Stellen wir das Lieben ein? (Echo Nein)
Brennen hier dann auch die Steine?
Sage dann wer ist die Meine? (Echo Eine)
Ist sie ferne oder nah?
Heisst sie etwan Sylvia? (Echo Ja.)
O! Himmel was ist das? Es schreyet gantz behende
Mir Echo zu/
Es bringet Sylvia dir noch die stoltze Ruh;
Ach schicke einmal auch mir das erwuͤnschte Ende!
Aria.
Ich will in Sturm noch festen Ancker fassen/
Vielleicht kan sich die Sonne morgen zeigen/
Wann heute gleich die Wetter aufwerts steigen.
So will ich meine Treu auch nimmermehr verlassen.
Ich will in Sturm etc. Da capo.
(Gehet ab.)
Ende der andern Handlung.
Es folget eine Gique.