

Vierdter Auftritt.
Hagar allein.
HImmel! bin ich ausser mir?
Sind es Traͤume/ die mich blenden?
Soll ich gehen? Folgen ihr?
Oder/ sonst wohin/ mich wenden?
Etwan/ will man mich nur aͤffen!
Hagar! geh behutsamlich!
Etwan pruͤft man dich.
Doch/ mich kan nichts Arges treffen:
Ich trau meiner Frauen Wort;
Geh/ auf ihr Befehlen fort!
Aber du/ mein Hertze! Du/
was sagst du darzu?
Willst du selbsten dich betruͤgen?
Selbsten dir Gewalt zufügen?
Flammen-Aufenthalt!
Bist du kalt?
Willst du deine Neygung zwingen?
Dich um deinen Liebsten bringen?
Ach! Mit nichten! Ich empfinde/
wie du schlaͤgst;
Was fuͤr Angst du mir erregst!
Laß mich! Daß ich dich ergruͤnde!
Hertz! was wiegt dich hin und her?
Warum wirst du mir so schwer?
Ach! ich kan fast nimmer reden!
O wie wird mir armen Bloͤden?
Etzbon wohnt in meinem Sinn;
Was ich thun soll/ jagt ihn hin!
Mich beduͤnckt/ ich sehe ihn beben!
Zwischen Furchten ichweben;
Ob ich unbestaͤndig sey?
Neyn! Mein Hertz liebt ihn getreu!
Doch/ was ist es/ das ich scheu?
Er weiß nichts von meiner Liebe;
Niemahl sah' er ihre Triebe:
Was red ich dann viel von Treu?
Was/ von Unbestaͤndig-seyn?
Der Vernunfft geht keines ein.
„Der hat nicht gebrochen/
„der sich nie versprochen.
War er schon in meinem Hertzen;
„Mit sich selbsten/ darf man schertzen.
Bedenck/ mein Hertz! Die Cedern-hohe Ehre/
die dir nun winckt; wollst du wohl eine hoͤh're?
An statt der Magd/ sollst du die Mit-Frau seyn.
Der/ welcher mich/ reitzt in sein Bett hinein/
heisst mir kein Knecht/ als in dem Liebes-Orden.
Weg Etzbon! Knecht! mein Sinn ist anderst
worden:
Mein Herr liebt mich: Ich ihn/ durch den ich
steig!
Wer waͤr/ wie ich/ und thaͤte mirs nicht gleich?
Aria 8.
Das Gluͤck erscheint nicht alle Tag';
Erfreut nicht jede Stunde.
Der bleibt im Grunde/
der sich nicht erhoͤhen mag.
Es loht ein tapffrer Mut/
gleich wie die Glut
nur nach den Sternen;
es wallt das niedre Blut/
dem Staub sich zu entfernen.
Es loht ein tapffrer Mut/
gleich wie die Glut/
nur nach den Sternen.
Es wallt das niedre Blut/
dem Staub sich zu entfernen.
Setzt uns das Gluͤcke Fluͤgel an;
Wer wollte sie nicht schwingen?
Nach Ehre ringen/
die den Namen adlen kan?
Wohlan! Ich bin bereit:
Es soll/ noch heut/
mein Stand sich weden;
Die Gluͤcks-Gelegenheit
faße ich/ mit beyden Haͤnden.
Wohlan! Ich bin bereit!
Es soll noch heut/
mein Stand sich weden;
Die Gluͤcks-Gelegenheit
Faß' ich/ mit beyden Haͤnden!
(Geht ab.)
Ende der zweyten Abhandlung.
Dritter Abhandlung/
Erster Auftritt.
Etzbon allein.
Aria 9.
O Eitler Mensch! wie bist du so vermessen?
Wie so bethoͤrt? daß du dich selbst nicht
kennst?
Man wird dein Seyn und Ursprung nicht ver:
vergessen;
Ob/ ohne Zaum/ du immer hoͤher rennst.
Kommt nicht dein Stamm aus einem Klumpen
Erden?
Was pralest du? Was bruͤstest du dich dann?
Worvon du bist darzu must du einst werden/
zu Kot; der Tod sieht seine Hoheit an!
Seht! wie das Hertz der Ehrgeitz kan verkehren?
Seht! was die Pest der Adel-Sucht vermag?
Die Schande/ baut sich Treppen hoher Ehren.
Die schwaͤrtzte Nacht wird/ heut zu Tag/ zu
Tag.
Verblendter Sinn! wann laͤssest du dir rahten!
Wer auf das Dach der Ehre klettern will;
Dem glitscht der Fuß gar leicht/ zu seinem
Schaden;
Es steht das Rad der Hoheit selten still!
O Hagar/ Hagar! die ich liebe;
Ob sie gleich schlaͤgt in Wind/ daß sich mein
Hertz betruͤbe.
O Ungluͤck! so mich Armen trifft!
O Hochmut! der ihr Hertz vergifft!
Ich wust im Anfang nicht/ was ihr geschehen?
Als ich sie heunt gesehen:
Ich dacht/ sie wuͤrde mich gar toͤden
da ich gewoͤhnlich mit ihr reden
und lieblich schertzen wollen.
Sie gab mir tausend schlimme Wort:
Ich sollt mich als ein Drischel trollen!
ich must auch augenblicklich fort.
Nun kommt die Sach heraus:
Sie sey die zweyte Frau im Haus;
Man sagt mir -- sieh ich recht/
so kommt mein Herr? Waͤr ich nicht Knecht!
(Geht ab.)
Zweyter Auftritt.
Abram und Sarai.
Abram.
WIe so/ mein Schatz! wie so so betruͤbt?
Sarai.
Weil dir die Magd mehr/ als die Frau beliebt!
Abram.
Wie? mir die --
Sarai.
Ja! ich muß/ ich muß es glauben:
Du siehst sie alle Tag nur  meine Herrschafft rauben.
Befiehl ich ihr: so hoͤrt sie mich mit Hohn:
Ja! hoͤrt wol nicht und gehet gar darvon.
So sehr hat sie der Hochmut schon besessen/
daß sie darf ihres Stands vergessen!
Seither sie sich geschwaͤngert weiß
hoͤr ich nicht/ daß ich Frau mehr heiß.
Und dieses Unrecht hoͤrest du;
Sagst doch kein einig Wort darzu!
Der HErr sey Richter zwischen mir und dir!
Abram.
Je! hoͤre doch! du thust selbst unrecht mir/
wann du waͤhnst/ daß es mir behage/
daß dich ihr Ungehorsam plage.
Sie ist ja deine Magd; du hast ihr zu gebieten:
Thu ihr/ wie dirs gefaͤllt/ und laß mein Hertz zu frieden!
(Geht ab.)
Dritter Auftritt.
Sarai und Hagar.
Sarai.
WIe lange zauderst/ Hagar! du?
Wie lange werd ich warten muͤssen?
Wo bist du stets?
Hagar.
Wolt ihr noch immerzu
Um meine Gaͤng und Thaten wissen?
Sarai.
Warum nicht? Kuͤhne Magd!
Hagar.
Die Magd hats lang genug gesagt.
Sarai.
Wie/ lang genug?
Hagar.
Ey doch! was muß ich hoͤren?
Wann werdet ihr mich doch ein wenig besser ehren?
Sarai.
Von wannen her?
Hagar.
Bin ich dann/ die ich war?
Sarai.
Nicht besser um ein Haar!
Hagar.
Besinnet euch doch recht!
Sarai.
Was recht besinnen?
Hagar.
Die Zeit ist hier/ ich geh von hinnen!
Sarai.
Wohin dann? Frevel-Dirn!
Hagar.
Erinnert sich dann nimmer euer Hirn/
daß ich/ mit meinem Herrn/ der Ruh heunt Nacht
muß pflegen?
Sarai.
Diß ist mir dißmal nicht gelegen!
Schlaff du allein!
Ich will heunt selbsten bey ihm seyn!
Hagar. Ich muß --
Sarai.
Ich will nicht weiter hoͤren!
Wirst du mich auch hinfort/ nicht/ wie dirs ziemet/
ehren;
Und besser mir gehorchen als vorhin?
So sollst du fuͤhlen/ wer ich bin?
Jetzt folge mir/ mich zu entleiden!
Hagar.
Das Neiden muß man/ leider! leiden!
(Gehen ab.)
Vierdter Auftritt.
Etzbon allein.
Aria 10.
HAb ichs nicht gesagt?
Hochmut kommet vor dem Stuͤrtzen.
Wann der Stoltz dem Stand nachjagt;
Wird er sich nur selbst verkuͤrtzen.
Wer/ mit Geitz/ nach Hoheit fragt;
Andern nicht/ sich nur/ behagt;
Wird sich bald den Brey verwuͤrtzen!
Hab ichs nicht gesagt?
Hagar ist nun aus dem Haus/
die des Hauses Liecht wollt heissen.
Ihrer Hoheit Schein lischt aus;
Will sich selbst den Glantz verweisen!
Als die Frau ihr wollte zeigen
ihre stoltze Lumperey;
Auch daß sie noch Dienst-Magd sey;
Muͤsse folgen/ weichen/ schweigen!
Nahm sie diesen bittern Hohn
weinend an und lief davon!
Fuͤnffter Auftritt.
Etzbon und Elieser.
Etzbon.
ACh aber/ Ach! mein Stern verschwindet!
Elieser hinter ihm.
Was ist/ das der so sehr empfindet?
Etzbon.
Soll meine Hoffnung noch bestehen?
Elieser.
Ich muß ihm naͤher gehen.
Etzbon.
O Feuer! so mein Hertz betruͤbt!
Eliser.
Hoͤrt doch! er ist verliebt.
Etzbon.
Wer heilet meine heissen Schmertzen?
Elieser.
Ich lach/ ich lach von Hertzen!
Etzbon.
Wer hilfft mir tragen dieses Gicht?
Eljeser.
Du Lapp! ich nicht.
Etzbon.
O Hagar/ Hagar!
Eljeser/ in die Rede fallend.
Willst du Sie?
Etzbon/ erschrocken.
Wer/ wer ist hie?
Elieser.
Mein Etzbon! Ich.
Etzbon.
O wie erschroͤckst du mich!
Eljeser.
Es ist doch nicht mit Fleiß geschehen:
Du hast mich nur nicht gleich gesehen.
Etzbon.
Ich wuste nicht/ wer um mich waͤr?
Und nun! wo kommst du her?
Elieser.
Ich hab den Weg von Hauß genommen/
als Hagar eines Sohns genaß
Etzbon.
Wie? Was?
Ist Hagar dann zuruͤck gekommen?
Eljeser.
Ja freylich! Etzbon. Nahm die Frau sie an?
Elieser.
Ja! weil sie/ ihr gantz unterthan
und treu zu seyn/ sich fest verbunden;
So hat sie neue Gunst gefunden.
Und warum bleicht sich dein Gesicht?
Etzbon.
Mich macht erstaunen dein Bericht/
Der solche Haͤndel mir traͤgt fuͤr!
Elieser.
Allein/ mein Etzbon! sage mir:
Mich duͤnckt/ ich hab vernommen/
Als ich hier zu dir kommen/
daß du von Hagar was gesagt.
Etzbon.
Ja wohl! ich habe sie beklagt;
Ich hab an ihren Stoltz gedacht/
der sie zu schnoͤder Flucht gebracht.
Elieser.
Sonst nichts? Ertzbon. Sonst nichts!
Elieser. Jetzt komm mit mir/
nur noch auf ein paar Wort!
Etzbon. Ich geh mir dir!
(Gehen ab.)
Sechster Auftritt.
Abráham und Sara.
Sara.
SO soll ich dann hinfuͤro Sara heissen?
Abr.
Ja! wie der Hoͤchste mir gebot.
Sar.
Und du: Abraham?
Abr.
Ja! weil/ unser GOtt/
will seine Seegens-Macht an uns erweisen.
Der holde Menschen-Freund hat sich mit mir verbunden!
O seelige Stunden!
Abr. Sar.
O seelige Stunden!
Du Him̄els-Beherrscher! wir schweigen nicht still:
Dich ruͤhme! was lebet im Himmel auf Erden!
Dich Groͤsten dē niemand verglichen kan werden!
Dich Besten der unser Heilt foͤrdert und will!
Preis Ehre sey unserem guͤtigsten Hort/
und seinem waar-wehrten/ stets-waͤhrenden Wort.
Siebender Auftritt.
Abr. Sar. und Eljeser.
Eljes.
MEin Herr! es ist ein Bot/
aus Sodoma/ von Loht/
in eurem Hauß erst angekommen!
Abraham.
Was will er? hast du nichts vernommen:
Elieser.
Er wartet/ mit euch selbst zu sprechen.
Abraham.
So muͤssen wir mein Schatz! abbrechen:
Zu hoͤren/ was es Gutes giebt?
Sara.
Ich gehe mit/ wann dirs beliebt.
(Abr. und Sar. gehen ab.)
Achter Auftritt.
Elieser allein.
MEin Kopff ist toll und voll/
von Etzbons Liebes-Grillen!
Ich mache/ was ich woll;
Ich weiß den Schoͤpsen nicht zu stillen!
Er hat mir frey bekennt/
wie sehr sein Hertze brennt!
Ob ich nun gleich viel Reden angewendet/
bracht ich ihn doch von seiner Thorheit nicht.
Es scheint der Kerl sey tum̄/ blind und verblendet!
Weg mit so albrer Lieb! ich sing ihr ins Gesicht:
Aria 11.
Die Lieb ist blind!
Man siht sie/ als ein Kind;
Und ihre alte Lappen/
wie mit verbundnen Augen/ tappen!
Noch fliehet sie das Liecht:
Den witzigsten Bericht
schlaͤgt sie in Wind.
Die Lieb' ist blind!
Ende der dritten Abhandlung
Vierdter Abhandlung/
Erster Auftritt.
Drey Maͤnner und Abráham.
HErr.
ICh kan Abraham nicht verhaͤlen/
was Ich thu jetzt auf Erden:
Weil er ein grossen Volck wird werden/
und alles/ so die Erde noch zu zaͤhlen/
in ihm/ geseegnet werden soll.
Ich weiß gar wohl:
Er wird den Seinigen/ nach Ihm/ einbinden/
Daß sie sich stets auf GOttes Wegen finden/
und thun/ nach seinem Vatter Willen:
Damit sich einsten moͤg erfuͤllen/
was GOtt Abraham zugesagt.
(Hier neigt sich Abraham zur Erden.)
Der HErr faͤhrt fort:
Ach! Sodom und Gomorra sind verklagt!
Ein Schand-Geschrey/ muß Ich/ von ihnen/ hoͤren;
Ihr Suͤndent-Hauff/ wil sich aufs hoͤchste mehren:
Ich fahr herab und sieh/ wie sichs verhaͤlt?
Eh meine Straff/ auf ihre Staͤtte faͤllt;
HErr.
Willst du dann/ Herr! zugeben/ daß der Fromme
in gleicher Pein der boͤsen Rott/ umkomme?
Wann in der Stadt noch funfftzig Fromme wohnen;
Wolltst du sie nicht verschonen?
HErr! das sey fern von dir/ dem All-Gerechten!
Du thust es nicht: bey dir hat Gnade statt!
HErr.
Wann Sodoma noch funfftzig Fromme hat;
So soll kein Leid ihr Land und Leut anfechten!
Abraham.
Ach! ich bin kuͤhn/ mit dir/ HErr! mehr zu reden!
wiewol ich nichts als Erd und Asche bin!
Gesetzt: es sind/ fuͤnff weniger/ darinn;
Wolltst du darum den gantzen Hauffen toͤden?
HErr
Er bleibt verschont/ um fuͤnff und viertzig willen!
Abraham.
Sinds viertzig nur?
HErr.
Noch schon ich ihrer Stadt!
Abraham
HErr! zuͤrne nicht! laͤsst sich die Strasse stillen durch dreissig Mann?
HErr.
Ja! wann es so viel hat!
Abraham.
Verzeih mir/ HErr! man moͤgte zwantzig finden!
HErr.
Auch diese Zahl soll all Straff-entbinden!
Abraham.
Gedult! ach HErr! ich red nur noch einmal:
Vielleicht findst du/ nur zehen/ an der Zahl?
HErr.
Sieh da! es soll auch diese Hand voll From̄en/ der boͤsen Meng annoch zu guten kommen!
Sind dann nicht zehen gut?
So freß die Schwefel-Glut
ihr Frevel-Blut!
(Abraham buͤckt sich abermal zur Erden/ indem die drey Maͤnner abgehen.)
Zweyter Auftritt.
Abráham und Sara.
Sara.
UNd sollt ich dann nicht lachen?
Es sind ja Lachens-wehrte Sachen:
Der Haare-Schnee laͤsst sich an uns erblicken;
Wie soll hierzu die Liebes-Lust sich schicken?
Ein jeder so es mag erfahren/
wird weder Spott noch Lachen sparen!
Soll ich/ in meinen alten Tagen/
ein Kind noch tragen?
Es gehet der Vernunfft nicht ein!
Abraham.
Bey GOtt wird alles moͤglich seyn!
Sara.
Mein Herr! es kan --
Abraham.
Lieb/ Hertz! dich nur zu frieden!
Es bleibt nicht aus/ was GOtt dereinst beschiden.
Weil nun sein treuer Mund uns einen Sohn verspricht:
Hab du/ daran/ mit mir/ den ringsten Zweiffel nicht!
Dritter Auftritt.
Abráham/ Sara und Hagar.
Hagar.
KOm̄t/ meine Frau! geniesst/ was ihr mich hiesst bereiten!
Sara.
Ja! jetz und geh ich hin. Mein Schatz wird mich begleiten.
(Abraham und Sara gehen ab.)
Vierdter Auftritt.
Hagar allein.
Aria 12.
WIe man eine Hand umwendet/
wendet sich das eitle Gluͤck.
Offt scheint uns ein guͤldner Blick/
der sich fast/ im Glaͤntzen/ endet.
Liebe/ die mich Gluͤck-beblickt/
mir das Witz-Licht schier erstickt/
hat sich/ mir zu Schimpff/ geendet/
nach gar kurtzer Ehre-Frist.
Meines Liebsten Liebe ist/
wie man eine Hand umwendet!
Und ach! wie kan ich noch ihn meinen Liebsten nennen/
den ich/ aufs neue/ muß vor meinen Herrn erkennen?
ich heisse wieder Magd/ dem/ der mich hat bedient;
mit dem ich/ im Befehl zu reden/ mich erkuͤhnt/
viel freyer als die Frau! So weichen Erden-Ehren!
Wer koͤnnt/ ob solchem Fall/ des Weinens sich erwehren?
Ein Hertze/ welches sich/ zu andrer Trutz/ erhoͤht/
kraͤnckt sich unsaͤglich-sehr/ wann das daraus entsteht/
Was die getrutzte freut.  Wie wird doch Etzbon lachen?
Wie wird sein Stichel-Mund mich Zaͤhren leeren machen?
Vielmehr aus Grim̄ als Leid! -- O Schand!
ich seh ihn hier!
Fuͤnffter Auftritt.
Hagar und Etzbon.
Etzbon.
WIe? ist es Hagar nicht? Sie weinet! Was ist dir?
Hagar.
Verflucht sey das Gespoͤtt! Die Ursach meines Klagens/
ist dir bekant und lieb; was braucht es dann des Fragens?
Etzbon.
Gemach doch! Was ist das? Wie faͤhrest du mich an?
Wem ist dein Unmuth lieb? Was hab ich dir gethan?
Hagar.
Was Unmuth? Irr ich dich/ so packe dich von hinnen!
Etzbon.
Wie nun! ist Hagar dann toll oder nicht bey Sinnen?
Hagar.
Du bist wol selbst ein Thor!
Etzbon.
Gemach-an! noch einmal!
Hab ich dich je gehasst? Daß ich nicht ob der Qual/
die etwan jetzt dein Hertz und dein Gehirn mag plagen/
an statt des Schmach-Gespoͤtts/ Mit-Leiden solte tragen?
Hagar.
Ey doch!
Etzbon.
Ich solte zwar dir wol zu wider seyn:
Denckst du der Schmertzen nicht? Du weisst ja noch die Pein/
die du mir angethan? Doch mehr durch dein Betruͤben/
des ungetreusten Sinns/ als durch dein Zauber-Lieben!
Hagar.
He! nun/ verzeihe mirs! wann sich/ was ich gethan/
Durch Liebe buͤssen laͤsst/ so nim̄ diß Herz hier an!
Etzbon.
Wol! hab du grossen Danck/ fuͤr dieses Lieb-Geschencke/
Das ich doch dieses mal nicht anzunehmen dencke!
Hagar.
Warum?
Etzbon.
Ich liebe nicht/ als die mich liebt allein!
Hagar
Trau/ Etzbon! meiner Treu! Es soll nicht anderst seyn:
Du nur --
Etzbon.
Es mag wol seyn! ich wills nicht widerstreiten.
Doch hoͤre du/ mein Kind! Es aͤndern sich die Zeiten/
und auch der freye Sinn! Was/ vor der Jahre-Zahl/
Haͤtt unser Herz erquickt/ mag man jetzt nicht einmal!
Aria 13.
Ach! die Zeit veraͤndert viel!
koͤnnen die verliebten Sinnen
keine Gegen-Gunst gewinnen/
waͤhlen sie ein anders Spiel.
Dann wird offt der zartste Freyer/
mit der Zeit/ ein Ungeheuer.
Die das gantze Herz besessen/
wird hernachmal gantz vergessen/
und bleibt der Verachtung Ziel.
Ach! die Zeit veraͤndert viel!
Ich will anjetzto nichts von andrer Ursach sagen/
warum ich nicht mehr lieb? Dich haͤrter nicht zu plagen!
Doch wiß! ob du mich gleich/ aufs aͤrgste/ hast betruͤbt/
bin ich dir doch nicht feind: weil ich dich einst geliebt!
Geh! such jetzt deine Frau/ die mir befohlen hat/
daß ich dich holen soll!
Hagar.
Du sagst es ziemlich spat;
(Hagar geht ab.)