Die erste Abhandlung.
      Der erste Auftritt.
      Herr Vicenz und Schadenreich.
      Herr Vicenz. Ach Herr Schadenreich! Lassen sie mich doch gehen. Ich will ihnen gewiß nicht entlauffen.
      Schadenreich. Nein. Nein, mein guter Herr Vicenz! Sie sollen mir diesesmal gewiß nicht davon kommen.
      Herr Vicenz. Ich verspreche ihnen ja, ihren Gewinnst heute vor Abend noch zu bezahlen. Jetzo habe ich nicht so viel Geld bey mir. Gedulden sie sich doch.
      Schadenreich. Ich habe ihnen so oft nachgesehen, und immerdar creditirt. Die Summe wird aber je laͤnger je groͤßer, dahero muß ich in Furchten stehen, auf die Letzte gar nichts zu kriegen.
      Herr Vicenz. Das macht das verfluchte quit où double.
      Schadenreich. Wer befiehlt ihnen auf diese Art zu spielen. Spielen sie nur wie andere honette Leute, und setzen sie das Geld gleich auf die Karte, so verlieren sie es nach und nach.
      Herr Vicenz. So? welcher schoͤne Rath! haben sie mich nicht selbsten jedesmalen ermuntert, erstlich hoch und denn immer hoͤher, endlich aber quit où double zu spielen?
      Schadenreich. Das that ich zu ihrem Besten.
      Herr Vicenz. Zu meinem Besten?
      Schadenreich. Allerdings, damit sie einmal von der Schuld abkommen moͤchten.
      Herr Vicenz. So oft ich aber schon quitt hatte, sagten sie nicht allemal? Revange. Die Helfte aufs neue.
      Schadenreich. Das geschah zum Zeitvertreib.
      Herr Vicenz. Dieser Zeitvertreib aber - - -
      Schadenreich. Ey Possen! Nun bedarf es nicht viel Plauderns. Bezahlen sie mich nur, so sind wir gute Freunde.
      Herr Vicenz. Ich will sie ja bezahlen. Aber diesen Augenblick kann ich nicht. Was ich bey mir habe, will ich ihnen inzwischen geben. Es ist aber nicht viel. Da sehen sie es selbsten. Hier sind drey Staͤdtische Thaler, hier acht Ducaten und ein paar Gulden kleine Muͤnze.
      Schadenreich. Was bilden sie sich wohl ein? Ist das Manier, an fuͤnfhundert Gulden ohngefehr kahle acht und zwanzig Thaler bezahlen zu wollen?
      Herr Vicenz. Was soll ich aber thun. Meine Handschrifft wollen sie nicht. Und das voͤllige Quantum kan ich ihnen vor Abend nicht zustellen.
      Schadenreich. Wo ist ihre goldene Uhr?
      Herr Vicenz. Sie wissen ja, daß mir Trugmann dieselbe hat abgewonnen.
      Schadenreich. Das ist mir unbekannt.
      Herr Vicenz. Ich verlohr zugleich auch meinen goldenen Stockknopf, den ich ihm vom Stock herunter schlagen mußte.
      Schadenreich. Von alle diesem weiß ich nichts.
      Herr Vicenz. Dieses geschahe ja gestern, ehe ich mit ihnen anfieng zu spielen. Sie sassen neben mir, und sahen zu.
      Schadenreich. Das mag endlich seyn. Leute von meiner Art aber, denken einem solchen Bagatell-Verlust nicht lange nach. Wir haben auch keine Zeit dazu. Denn wenn einer bald hier bald dar sitzt, bald schwitzt bald zittert, bald nachsinnet und bald fluchet, so vergehet einem wohl die Lust auf solche Kleinigkeiten zu denken. Indessen, Herr Vicenz! Ich habe nicht Gelegenheit so lange hier zu stehen. Die Zeit ist edel. Sie wissen selbsten wohl, wenn ich nicht bald an meinen Tisch komme, so ist flugs ein anderer Banquier daran. Bezahlen sie mich, oder es gehet ihnen fuͤrwahr uͤbel.
      Herr Vicenz. Ja nun dann. Hier bin ich. Machen sie mit mir was sie wollen. Die ganze Summer kann ich ihnen unmoͤglich bezahlen. Lassen sie sich doch mittlerweile an dem begnuͤgen, was ich an Baarschaft bey mir habe. Gegen Abend sollen sie mich an der gewoͤhnlichen Stelle finden und ihre Bezahlung ohnfehlbar von mir erlangen.
      Schadenreich. So geben sie denn einmal her, was sie haben. Ich schwoͤre ihnen aber, beym Henker! geben sie mir den Rest nicht heute Abend noch, so weiß ich schon Mittel und Wege, daß ich nicht noͤthig habe, mich vexiren zu lassen.
      Herr Vicenz. Glauben sie mir als einem ehrlichen Kerl. Sie sollen sehen, daß ich mein Versprechen gewiß halten werde. Hier haben sie die acht Ducaten und die drey Staͤdtische Thaler.
      Schadenreich. Wo sind das paar Gulden kleine Muͤnze? die will ich auch haben.
      Herr Vicenz. Diese muͤssen sie mir lassen. Ich muß ja doch etwas weniges bey mir behalten, damit ich zum wenigsten einem bettlenden Menschen geben kann.
      Schadenreich. Ey. Das haben sie nicht noͤthig. Was braucht es viel, den Arment zu geben. Diese faule Leute sollen brav arbeiten, so duͤrfen sie nicht bettlen.
      Herr Vicenz. Mancher bettlet aber ohne seine eigene Schuld. Wie viele sind so gebrechlich, blind, lahm - - -
      Schadenreich. Nun ja, pockennarbig, kraͤtzig, schaͤbig, loͤchericht und so weiter. Wozu soll nun dieses moralisiren? Fort und machen sie geschwind, oder es reuet mich mein gegenwaͤrtiges Nachsehen uͤberhaupt, ploͤtzlich.
      Herr Vicenz. Sie martern mich sehr mit ihrem Fordern.
      Schadenreich. Und sie martern mich sehr mit ihrem Aufhalten.
      Herr Vicenz. Nun. Hier haben sie noch zwey Gulden.
      Schadenreich. Wie viel bleibt ihnen noch uͤbrig?
      Herr Vicenz. Da sehen sie es selbst. Eilf Kreutzer. Diese werden sie ja nicht auch begehren?
      Schadenreich. Nein. Nein, mit Kreutzern mag ich nichts zu thun haben. Haben sie aber sonsten nichts in ihren Taschen.
      Herr Vicenz. Nicht das geringste.
      Schadenreich. Koͤnnte ich, wie ich wohl wollte, so wuͤrde ich eine genauere Untersuchung anstellen. Dieweil mir aber ein gewisser Fremder, dem ich gestern ein Dutzend Ducaten gewinnen ließ, versprochen hat, in dieser Stunde abermals einen Versuch mit mir zu thun, so muß ich eilen, theils mein Geld wieder zu kriegen, theils aber noch etwas dazu zu fischen. Inzwischen, leben sie wohl, und seyen sie ja behutsam, mich durch ein luͤgenhaftes Versprechen nicht vor den Kopf zu stossen.
      Herr Vicenz. Sie sollen heute Abend bezahlt werden.
      Schadenreich geht ab.
      Der andere Auftritt.
      Herr Vicenz allein.
      Das ist ein verteuffelter Kerl! Er laͤßt mich ihm zuerst nach und nach bey hundert Thaler abgewinnen, alsdann setzt er so stark in mich, daß ich quit où double spielen mußte, und dadurch gewann er sie wieder zuruͤck, ich wurde dabey aber so erhitzt, daß ich aufs neue mit ihm fortspielte, und von fuͤnf Gulden, die ich gestern zum ersten setzte, gieng es bis auf hundert und fuͤnf und siebenzig Gulden, heute aber gar bis auf fuͤnfhundert. Aber nun weiß ich in der That nich, wie ich ihn bezahlen kann. Ich habe es zwar versprochen, allein es kommt mir ohnmoͤglich vor, dasselbe zu halten. Ich weiß mir weder zu rathen noch zu helfen.
      Der dritte Auftritt.
      Herr Vicenz und Franz.
      Franz. Junker! Wie tief in Gedanken?
      Herr Vicenz. Ach lieber Franz! Rathe mir geschwind was ich thun soll.
      Franz. Sagen sie mir erst, wozu sie einen Rath wollen.
      Herr Vicenz. Denke nur. Die hundert und fuͤnf und siebenzig Gulden, die ich gestern an Schadenreich verspielte, sind heute bis auf fuͤnfhundert gestiegen, und nun wollte er gleich bezahlt seyn. Er verfolgte mich nicht nur, bis hieher, und wollte mich durchaus nicht von sich lassen, sondern ich mußte ihm sogar alle mein Geld geben, das ich bey mir hatte.
      Franz. Das wird wohl nicht viel gewesen seyn. Sie haben heute ihr galonnirtes Kleid an und bey dieser Tracht hat man selten gerne viel Geld bey sich.
      Herr Vicenz. Noch heute aber soll ich ihm das uͤbrige verschaffen.
      Franz. Und wollen sie das thun?
      Herr Vicenz. Ich habe es ihm versprochen.
      Franz. Ey Junker! Sie sind ein Deutscher. Die Redlichkeit gebuͤhret zwar den Deutschen dem Erb-Recht nach, allein rechnen sie heut zu Tage die ganze deutsche Nation in zwey Drittel, welche von dem Wege ihrer Vorfahren abweichen und nicht halten, was sie versprechen, das uͤbrige Drittel aber allein bey der alten Einfalt bleibet. Wenn ich demnach in ihrer Stelle waͤre, so gesellte ich mich zu den zwey Dritteln. Majora potiora. Es ist fuͤr sie nuͤtzlicher.
      Herr Vicenz. Das geht nicht an. Er hat mir erschroͤcklich gedrohet.
      Franz. Lassen sie ihn nur drohen. Versperren sie sich in ihres Herrn Vaters Haus in den Taubenschlag, so sind sie sicher. Schadenreich wird sie eben nicht dorten suchen und finden wollen.
      Herr Vicenz. Wenn er aber hernach kommt und bey meinem Papa Laͤrmen macht?
      Franz. Das thut er so leicht nicht. Jedoch nur unverzagt. Bis auf den Abend haben wir noch Zeit genug, allerley auszusinnen. Jetzo habe ich etwas anderes mit ihnen zu reden. Hier ist ein Brief, ein angenehmer Brief, ein Liebes-Brief.
      Herr Vicenz. Von wem?
      Franz. Von einem jungen, schoͤnen, artigen, munteren, lustigen, gutwilligen
      Herr Vicenz. Ey, mache fort,
      Franz. und nota bene adelichen Frauenzimmer.
      Herr Vicenz. Von wem denn?
      Franz. Lesen sie ihn nur, so werden sie es wohl finden.
      Herr Vicenz. Wie hast du ihn zu Handen bekommen?
      Franz. Ich gienge eben jetzo bey derselben Wohnung vorbey, denn da ich ihren versetzen Degen bey Israel, auf einen halben Tag entlehnen wollte, und ihn aber nicht heraus schwatzen konnte, gieng ich dieselbe Strasse, die ich vorher dahin gieng, wieder zuruͤck, und gieng demnach bey dem Haus dieser Dame vorbey, da stund ihr Cammermaͤdchen unter der Thuͤr und rieff mir, da sie mir nun geruffen hatte, gieng ich zu ihr hin.
      Herr Vicenz. Ey, mache geschwind. Ich habe nun keine Zeit uͤbrig, dein gehen und stehen anzuhoͤren.
      Franz. Geduld. Geduld. Festina lente.
      Herr Vicenz. Mit deinem Lumpen-Latein!
      Franz. Diß sind die edlen Fruͤchte meines Studenten-Lebens, denn ehe ich Soldat wurde, und ehe ich desertirte und ehe ich Laqvay wurde, lernte ich wie ein Pferd.
      Herr Vicenz. Warum nicht wie ein Ochs? Nun verlange ich ja alle diese Possen nicht zu wissen. Sage mir dafuͤr kurz und deutlich, wie du zu diesem Brief gekommen.
      Franz. Ich habe es ja schon gesagt.
      Herr Vicenz. Aber nur zur Helfte.
      Franz. Wie weit erstreckte sich denn meine Erzaͤhlung.
      Herr Vicenz. Du sagtest: Das Cammermaͤdchen haͤtte dir zugeruffen.
      Franz. Ganz recht. Sie haben ein gutes Gedaͤchtniß. Weiter demnach. Da ich nun zu ihr gieng, gab sie mir diesen Brief, und sagte mit einer laͤchelnden, freundlichen, holdseligen und liebreichen Mine: Vermeldet eurem Herrn ein Compliment von meiner gnaͤdigen Frauen, und uͤbergebt ihm diesen Brief. Gleich darauf trat sie in das Haus hinein, und schloß Riegel, Schloͤsser, Schluͤssel und Thuͤren zu.
      Herr Vicenz. Hat sie sonsten nichts gesagt?
      Franz. Ja. Sie sagte wohl noch dabey: Hoͤrt mein Freund! Wenn meine gnaͤdige Frau und euer Junker gut mit einander harmoniren, so wollen wir schon uͤbereins kommen.
      Herr Vicenz. Dieses will ich eben nicht wissen. Ich meyne nur, hat sie sonsten nichts gesagt, das du mir wieder sagen solltest?
      Franz. Ja. Sie sagte; ich sollte ihnen sagen, sie haͤtte mir nichts mehrers gesagt, als was sie mir gesagt hatte, das ich ihnen sagen sollte.
      Herr Vicenz. Nun so schweige und laß mich lesen.
      Er lißt.
      "Geliebtester Herr Vicenz von Hartleben! Schon viermal habe ich nach ihnen geschickt, aber niemals hatte man das Gluͤck, sie anzutreffen. Dieweil ihnen aber der Herr Marsyas gestern allzugeschwind auf den Hals gekommen, daß sie nicht laͤnger bey mir verbleiben wollten, sondern ploͤtzlich davon eilten, so ersuche ich sie hiemit, mir die Ehre Dero Besuches heute um Vier Uhr zu goͤnnen. Ich werde bey solcher Gelegenheit nicht nur meine Entschuldigung eroͤffnen, sondern auch meinen werthesten Herrn Vicenz von Hartleben, wie gewoͤhnlich auf das zaͤrtlichste umarmen. Leben sie inzwischen vergnuͤgt. Bleiben sie ja nicht aus, und gedenken sie ihrer aufrichtigsten Dienerin
      Cyriaca de Fleurage.
      Gut: Vergnuͤgt leben koͤnnte ich. Ihrer gedenken will ich, aber ausbleiben muß ich. Heute habe ich ganz andere Verrichtungen, als solche Taͤndeleyen. Schadenreich ist nun mein Zuchtmeister. Dieser hat mir den heutigen Tag so vergaͤllt, daß ich weder lieben, noch essen und trinken mag. Franz! Meynst du nicht, daß mir Israel fuͤnfhundert Gulden lehnen wuͤrde.
      Franz. Auf was?
      Herr Vicenz. Auf meine Handschrifft.
      Franz. Ey Junker! Auf Handschrifft lehnen wohl heut zu Tage die Bruͤder einander nicht, geschweige die Juden. Uberdas wissen sie ja selbst, mit welchen verzogenen Gesichtern und Grimassen Israel ihnen die Lumpen-dreyßig Thaler auf den goldenen Degen gab. Ihr Einfall ist sehr wunderlich.
      Herr Vicenz. Was soll ich aber thun? Etwas verpfaͤnden kann ich nicht. Ich habe ja fast nichts mehr uͤbrig als meine goldene Uhr-Kette, welche hier zum Schein aus der Tasche heraus haͤngt, die Uhr wurde gestern verspielt. Meine goldene Schuh- und Hosen-Schnallen sind auch verkaufft, und ich habe diese hier von Tomback kauffen muͤssen, damit es mein Papa nicht merket. Bezahlen muß ich aber. Auf Credit finde ich nichts. Wie soll ich denn die Sache angreiffen?
      Franz. Dazu ist noch Zeit genug uͤbrig. Sagen sie mir nur indessen, was ich fuͤr eine Antwort auf den Brief uͤberbringen soll.
      Herr Vicenz. Ey, laß mich jetzo ungeschoren mit dem Brief.
      Franz. Ich soll aber eine Antwort bringen.
      Herr Vicenz. Keine Antwort ist auch eine Antwort.
      Franz. So komme ich aber nicht wieder zum Cammermaͤdchen, und daran ist mir doch viel gelegen.
      Herr Vicenz. Mir destoweniger.
      Franz. Ich zweifle sehr daran. Sind sie doch sonsten allemal so geschwind hingesprungen, und haben kaum die bestimmte Zeit abwarten koͤnnen. Warum soll ihnen Schadenreich, durch ihre gewoͤhnliche Lustbarkeiten, so viele Queer-Striche anheute machen?
      Herr Vicenz. Du hast gut schwatzen. Seine Anschlaͤge gereichen dir nicht zum Nachtheil. Ein fuͤr allemal, Madame de Fleurage wird mich heute nicht sehen.
      Franz. So weint sie?
      Herr Vicenz. Laß sie nur weinen. Die Thraͤnen solcher Frauenzimmer sind ohnehin nur Crocodills-Thraͤnen.
      Franz. Nun bekenne ich, daß ein Mensch der von einer Angst gezuͤchtiget ist, die Thorheiten genauer einsiehet, als wenn er in steten vergnuͤgten Stunden lebt. An ihnen sehe ich die Erfahrung. Ich erinnere mich wohl, daß sie zu anderen Zeiten, nicht nur die Thraͤnen solcher Frauenzimmer abgetrocknet und zum Zeichen eines barmherzigen Mitleides auf ihr Schnupftuch gefaßt und abgelecket, sondern auch selbsten mit geplarret haben.
      Herr Vicenz. Damals war es ganz anders. Jedoch, nimm den Brief hier, gehe hin zum Cammermaͤdchen der Madame de Fleurage, gib ihr ihn zuruͤck und sage: Ich ließ mein ergebenstes Compliment vermelden. Es seye mir aber heute ohnmoͤglich, dem schrifftlichen Befehl nachzuleben.
      Franz. Wie? Schaͤmen sie sich nicht, den Brief zuruͤck zu schicken? Das ist zu unhoͤflich. Ich wuͤrde ein schlechtes Bothenlohn erwarten muͤssen.