Zweyter Aufzug.
        Erster Auftritt.
        Lisette. Lelio.        
        Lisette. Sorgen Sie nicht. Ich glaube gewiß, daß unsre List gut ablaufen wird.
        Lelio. Ich will es wuͤnschen. Gewiß, ich wuͤrde dich es geniessen lassen. Und vielleicht heyrathete ich dich gar.
        Lisette. Davon zu einer andern Zeit. Aber wie fest ihr schon das Heyrathen im Kopfe stecken muß, das koͤnnen Sie daraus sehn. Sie hat den Augenblick nach einem Schneider, nach einem Spitzenmanne, nach einer Aufsetzerin, und nach einem Poeten geschickt.
        Lelio. Was soll der Poete?
        Lisette. Als wenn eine Hochzeit ohne ein Carmen vor sich gehen koͤnnte? Er soll es in seinem oder eines andern Nahmen machen. Und sie hat schon einen alten Gulden parat gelegt.        
        Zweyter Auftritt
        Clitander. Lelio. Lisette.        
        Clit. Dein Diener, Herr Lelio! Wie befindest du dich? Ist dir die gestrige Motion wohl bekommen? Hast du ausgeschlafen? Wirst du heute wieder in der Gesellschaft seyn? Bist du heute noch nicht auf dem Caffeehause gewesen? Wie schmeckte dir der Wein? Hatte sich Valer nicht eine artige Brunette ausgelesen?
        Lelio. Sind das nicht eine Menge Fragen, und du hast mich das Compliment noch nicht beantworten lassen.
        Clit. Zum Henker, ich treffe euch schon wieder beysammen alleine an? Lelio! Lisette! daraus kan nichts gutes kommen. Aber was fehlt dir, Lelio? Du siehst mir ganz, ganz, ich weiß nicht wie, aus. Du brauchst eine Ermunterung. Komm mit. Ach, bey Gelegenheit, es ist gut, daß ich daran gedenke; weißt du, wer das Frauenzimmer war, das uns gestern im Garten begegnete? Gefiel sie dir nicht? Wollen wir nicht wieder dahin gehn? Vielleicht treffen wir sie.
        Lelio. Willst du mir nicht sagen, auf welche Frage ich dir zu erst antworten soll? oder soll ich lieber gar keine beantworten?
        Lisette. O, mein Herr, wir haben jezo gar nicht Zeit, Ihrem Geplaudre zuzuhoͤren.
        Clit. So? Sollte sich diese Wahrheit nicht etwas hoͤflicher ausdruͤcken lassen? Sind eure Verrichtungen sehr dringend? Hast du mir nichts neues zu erzaͤhlen, Herr Lelio?
        Lelio. Ach ja. Und zwar etwas neues, das mich sehr nahe angeht.
        Clit. So? Aber weißt du schon, daß unsre Freundin, Clarice, eine Braut ist? Gestern ist es richtig geworden.
        Lelio. Willst du also meine Neuigkeit nicht hoͤren?
        Clit. Erzaͤhle, erzaͤhle. Ich hoͤre ungemein gern was neues. Nur gestern –
        Lelio. Du faͤngst schon wieder von was anderm an. Kann ich doch nicht einmal die vier Worte vor dir aufbringen: Meine Muhme will heyrathen?
        Clit. Ha! ha! ha!
        Lelio. O! wenn du an meiner Stelle waͤrest, du wuͤrdest gewiß nicht lachen.
        Clit. Ha! ha! ha! Du beschwerst dich, daß ich so viel rede, und neulich war ich in einer Gesellschaft, wo man mir Schuld gab, ich rede zu wenig. Ha! ha! ha! Wenn redet man denn weder zu viel, noch zu wenig? Das ist laͤcherlich! ha! ha! ha! – – Aber wolltest du mir nicht was neues sagen? Was war es denn?
        Lisette. Wenn Sie nur nicht so gar sehr mit sich selbst beschaͤftiget waͤren, so haͤtten Sies laͤngst gehoͤrt. Seine Muhme will heyrathen.
        Clit. Ist es schon gewiß? Lelio, du machst doch auch, daß ich auf die Hochzeit komme? Hat sie den Wein schon dazu gekauft? Ist er gut?
        Lelio. Wenn du als ein Freund an mir handeln wolltest, so wuͤrdest du mir lieber einen Rath geben, wie ich etwan diese ungluͤckliche Heyrath hintertreiben koͤnnte.
        Clit. Wie so?
        Lelio. Je meine Erbschaft geht damit zum Teufel.
        Clit. O! dem ist bald abzuhelfen. Laß dir die Erbschaft voraus geben. Die Muhme mag alsdann machen, was sie will.
        Lisette. Herr Lelio! muͤssen wir nicht dumm seyn. Es ist wahr. Das ist das beste Mittel; und wir sind nicht drauf gefallen! O es lebe ein hurtiger Verstand!
        Clit. O mein Kind, du bist nicht die erste, die mir es sagt, daß ich sehr gluͤcklich in Rathschlaͤgen bin.
        Lisette. Gewiß! Ihr Rath hat nicht mehr, als den einzigen Fehler, daß er sehr abgeschmackt ist.
        Clit. So? Wenigstens sollte ich denken, daß er doch den Stoff zu einem bessern geben koͤnnte. Aber wo ist deine Muhme? Ich muß ihr nothwendig zu der wohlgetroffenen Wahl Gluͤck wuͤnschen. Wen will sie nehmen?
        Lisette. Sie koͤnnen sie selbst fragen. Ich hoͤre jemanden kommen. Sie wird es ohne Zweifel seyn. Kommen Sie, Herr Lelio, Peter moͤchte unsrer Anweisung noͤthig haben.
        Lelio. Wenn du mit meiner Muhme sprechen willst, so thu mir den Gefallen, und nimm sie recht herum.
        Clit. Das wuͤrde ich ohne dein Erinnern gethan haben. Ich bin ein Meister in beissenden und feinen Satiren. Und wenn du willst, ich will es so toll machen, daß sie zerplatzen soll.
        Lelio. Desto besser.        
        Dritter Auftritt
        Clitander. Jungfer Ohldin.        
        Clit. Mademoiselle, Jungfer Braut, Madam – – wie Teufel soll man Sie nennen? Ist es wahr, oder ist es nicht wahr, daß Sie heyrathen wollen.
        Jf. Ohld. Ja. Es ist allerdings wahr. Wer kann wider sein Schicksal? Ich versichre Sie, Herr Clitander, es ist eine ganz besondre Vorsehung dabey gewesen. Ich hatte an nichts weniger, als an einen Mann, gedacht, und ploͤtzlich – –
        Clit. Und ploͤtzlich ist Ihnen der Appetit angekommen?
        Jf. Ohld. Sie koͤnnen gewiß glauben, daß es mein Betrieb gar nicht gewesen ist. Die Heyrathen werden im Himmel gestiftet, und wer wollte so gottlos seyn, sich hier zu widersetzen?
        Clit. Da haben Sie recht. Die ganze Stadt lacht zwar uͤber Sie; aber das ist das Schicksal der Frommen. Kehren Sie sich nicht daran. Ein Mann ist doch ein ganz nuͤtzlicher Hausrath.
        Jf. Ohld.. Ich weis nicht, woruͤber die Stadt lachen sollte. Ist denn eine Heyrath so was laͤcherliches? die gottlose boͤse Stadt!
        Clit. Sie thun der Stadt unrecht. Sie lacht nicht daruͤber, daß Sie heyrathen, sondern, daß Sie nicht schon vor 30 Jahren geheyrathet haben.
        Jf. Ohld. Ist das nicht naͤrrisch. Vor dreyßig Jahren! Vor dreyßig Jahren war ich noch ein Kind.
        Clit. Aber doch schon ein ziemlich mannbares. Denn Ihr Geschlecht hat das Vorrecht, daß man ihm diese Benennung sehr lange laͤßt. Zum Henker, wenn ich in Sie verliebt waͤre, wuͤrde ich Sie doch wohl noch itzo mein Kind heissen. Aber, Mademoiselle, das will ich ohne meinen Schaden gesagt haben. Glauben Sie nicht etwan, daß ich es bin.
        Jf. Ohld. Ich wuͤrde mir auch wenig darauf einbilden. So ein wilder, leichtsinniger, unverstaͤndiger – –
        Clit. O der Verstand koͤmmt nicht vor den Jahren. Danken Sie es Ihren Runzeln, wenn er schon bey Ihnen sollte eingezogen sein.
        Jf. Ohld. Meinen Runzeln? Sagen Sie mir nur, durch was fuͤr ein Ungluͤck ich heute in Ihre Haͤnde komme? Meinen Runzeln? – – Ich soll Ihnen vielleicht mehr glauben, als meinem Spiegel? Ich bin gewiß die erste Braut, der man so eine niedertraͤchtige Grobheit sagt!
        Clit. Es wuͤrde sonst keine kleine Beschimpfung fuͤr mich seyn, wenn ich nicht wuͤßte mit einer Braut umzugehen. Aber bey Ihnen hat es eine Ausnahme. Und ich waͤre hoͤchst strafbar, wenn ich Ihnen das geringste artige Woͤrtchen, die geringste galante Taͤndeley vorsagte. Doch ich will ein uͤbriges an Ihnen thun. Wenn Sie mich auf Ihre Hochzeit bitten wollen, so verspreche ich Ihnen einige neue Taͤnze, etliche Dutzend verliebte Ausdruͤckungen, gegen Ihren Braͤutigam, und unterschiedene neumodische zaͤrtliche Blicke zu lehren. Denn in allen dreyen koͤnnen Sie nicht anders als sehr schlecht, beschlagen seyn. Ich will Sie auch zum Ueberflusse mit einigen artigen Frauenzimmern, die meine guten Freundinnen sind, bekannt machen, von denen Sie das Gesellschaftliche gar bald lernen koͤnnen.
        Jf. Ohld. Das moͤgen auch die rechten seyn, die sich mit Ihnen bekannt machen. Die muͤssen gewiß den Maͤnnern nachlaufen.
        Clit. Je nun, die zehnte hat die Gabe nicht, so lange zu warten, wie Sie. Ein Mann geht seine Strasse fort. Er stoͤßt bey jedem Schritte an ein Frauenzimmer an, das er bekommen kan. Die sich von ihnen nun nicht ein wenig hervorthut, die bleibt dahinten. Und so ist es Ihnen gegangen. Doch, mit der Moral beyseite. Ich will mich um Sie und Ihren Braͤutigam verdient machen. Lassen Sie sehen, ob Sie ein Menuet tanzen koͤnnen.
        Jf. Ohld. Wie weit wollen Sie Ihre Possen noch treiben?
        Clit. Machen Sie keine Umstaͤnde. Sie sollten mir es noch Dank wissen.
        Jf. Ohld. Daß Sie neue Gelegenheit zur Spoͤtterey haͤtten.
        Clit. Zum Henker, Sie haben ja einen rechten artigen Fuß zum Tanzen. (er hebt ihr den Rock ein wenig in die Hoͤh.)
        Jf. Ohld. Schaͤmen Sie sich. Ich bitte Sie.
        Clit. Was brauchen Sie fuͤr alte abgesetzte Woͤrter? Schaͤmen ist nun schon uͤber hundert Jahr nicht mehr im Gange. Frisch! Wir wollen nur erstlich stuͤckweise gehen. Wie machen Sie das Compliment?
        Jf. Ohld. O Ihre Dienerin! so weit lasse ich mich nicht zum besten haben. (Hier macht sie eine Verbeugung.)
        Clit. Ich sehe wohl, ich muß mich an Ihre That, nicht an Ihre Worte kehren. Das Compliment war nicht uneben. Aber, nehmen Sie doch den Rock ein wenig in die Hoͤh. Ich kan ja nicht sehen, was da unten vorgeht.
        Jf. Ohld. Es ist wahr, der Rock ist mir ohnedem ein wenig zu lang. Ich muß wenigstens so viel lassen wegnehmen. (sie zieht ihn ein wenig in die Hoͤh.)
        Clit. Der Teufel, was fuͤr ein Fuß! Schade, daß er nicht an einem jungen Koͤrper ist! Machen Sie nun einmal ein Pas.
        Jf. Ohld. Mein Herr Clitander, ich muß es Ihnen gestehen. Das Tanzen ist mein Werk gar nicht, und mein Abscheu davor ist nicht geringe. Anstatt ein Paar natuͤrliche und feste Schritte zu machen, (Sie geht ein Paar Schritte.) ziert man sich, und macht ein unsinniges Pas. (Sie macht wirklich ein Pas.) Was fuͤr eine Thorheit!
        Clit. Aber, bey meiner Seele, die Thorheit laͤßt Ihnen nicht schlecht. Und also koͤnnen Sie schon tanzen. Und eben so viel, wie ich. O! da hats gute Sache. Sie koͤnnen den Hochzeitabend schon mit herumspringen.
        Jf. Ohld. Das moͤchte wohl nicht geschehen, und der Herr Capitaine von Schlag wird das auch wohl nicht von mir verlangen.
        Clit. Was haben Sie mit dem Hundsfott zu tun? Was soll der Capitaine von Schlag? Bekomme ich den einmal unter meine Haͤnde – – Ich will dich mit ehrlichen Leuten spielen lehren, und sie nicht bezahlen – –
        Jf. Ohld. Sachte! sachte! Sie wissen vielleicht noch nicht, daß eben der Herr Capitaine von Schlag mein Braͤutigam ist.
        Clit. Was? Die nackigte Maus? Ihr Braͤutigam? Der Lumpenhund, ist mir nun schon seit drey Monaten 25 Stuͤck Ducaten schuldig, die ich ihm auf dem Billard abgewonnen habe. Wie kommen Sie zu dem?
        Jf. Ohld. Herr Oronte, bey dem er im Hause wohnt, ist der Freyersmann gewesen. Und ich bitte, reden Sie ein wenig bescheidener von ihm.
        Clit. Ey, was? Hoͤren Sie, Mademoiselle, ich lege auf Ihre Person Arrest. Und der Teufel soll mich holen, wo er Sie eher ehlichen darf, bis ich mein Geld habe.
        Jf. Ohld. Das wird er Ihnen nicht vorenthalten – –
        Clit. Ey ja. Wenn ich sein einziger Schuldmann waͤre. Aber, ich will wenig sagen, es sind ihrer gewiß so viel, als ich, er und Sie Haare auf dem Kopfe haben.
        Jf. Ohld. Behuͤte mich Gott! das hat mir Herr Oronte nicht gesagt.
        Clit. Ich will itzo den Augenblick hingehen. Ich will ihm die Hoͤlle so heiß machen. Er soll sich wohl unterstehen, ein ehrliches Frauenzimmer hinters Licht zu fuͤhren.
        Jf. Ohld. Seyn Sie nicht so hitzig. Verziehen Sie. Ich bitte. Ich will selbst, wenn es nicht anders ist, die 25 Ducaten – – –
        Clit. Lassen Sie mich. Eh der verfluchte Kerl Sie heyrathen, und sich mit Ihrem Gelde breit machen soll – – eher – ja eher will ich selbst in einen sauren Apfel beissen, lieber will ich selbst die Muͤhe uͤber mich nehmen, und Sie heyrathen. Leben Sie wohl unterdessen.        
        Vierter Auftritt.
        Jungfer Ohldin.        
        Ach daß Gott! wie gechieht mir? Muͤssen denn alle Vorschlaͤge, die mir zum Heyrathen gethan werden, vergebens seyn! Das ist nun schon uͤber das zwoͤlfte mal! Aber der Herr Capitaine soll doch so ein artiger Mann seyn. – – Je was schadet es? wenn er auch was schuldig ist. Man kan das Geld doch nicht mit ins Grab nehmen – – Und wer weis, ob es so arg ist, als es Clitander macht. Ach der liebe Herr Capitaine von Schlag! Es bleibt dabey, ich behalte ihn. Und ist es nicht einerley, ob ich ihm, oder meinem luͤderlichen Vetter, das Vermoͤgen gebe? Er laͤßt michs vielleicht wieder geniessen, aber mein Vetter – – –        
        Fuͤnfter Auftritt
        Jungfer Ohldin, Lisette, Herr Kraͤusel und der Schneider.        
        Lisette. Jungfer, hier bringe ich Ihnen zwey Leute, nach denen Sie geschickt haben. Der Herr Schneider, und der Herr Poete.
        Jf. Ohld. (Zum Poeten.) Willkommen Meister Schneider! (zum Schneider.) Gedulden Sie sich einen Augenblick, mein lieber Herr Poete, ich will nur erstlich ihn abfertigen.
        Hr. Kraͤus. Was? mich einen Schneider zu heissen? Was denken Sie? Himmel, welcher Schimpf! Einen gekroͤnten Poeten fuͤr einen Schneider anzusehn?
        Der Schn. Und was? Einen ehrlichen Buͤrger und Meister fuͤr einen Poeten anzusehn? Fuͤr so einen Muͤßiggaͤnger? Halten Sie das fuͤr keine Injurie?
        Lisette. Sachte, ihr Leutgen, sachte. Sie kennt euch noch nicht.
        Hr. Kraͤus. Ey was? Ich ein Schneider?
        Der Schn. Was, ich ein Poete?
        Hr. Kraͤus. Lassen Sie sich das Gedicht von ihm machen, wenn er kan. Adieu.
        Der Schn. Lassen Sie sich die Kleider von ihm machen, wenn er kan. Adieu.
        Lisette. Warten Sie doch. Wer wird sich um ein Versehn gleich so aͤrgern. Sie sind beyde ehrliche rechtschaffene Leute, die man nicht entbehren kann.
        Hr. Kraͤus. Einen Mann, der Tag und Nacht mit den goͤttlichen Musen umgeht, einen Schneider zu heissen? Das ist unertraͤglich! Lassen Sie mich fort. (geht ab.)
        Der Schn. Ein Mann, der wohl fuͤrstliche Personen gekleidet hat, soll sich einen Poeten schimpfen lassen? Ich versteh meine Profession. Es wird mir niemand was uͤbels nachzusagen haben. Und ich will den Schimpf gewiß auch nicht leiden. Wir wollens schon sehen; wir wollens schon sehn. (Geht ab.)