

Drite Handlung.
Erster Eintrit.
Auß dem Pallast.
Jenseits Cassander vnd Orsane
Anderseits Pirrus/ Temistius vnd Androcle.
Cass. Ors. } DEr Mensch komt mit Weinen/
Vnd lebet in Klagen.
Cass. Die Cronen vnd Ehren
Den Vnlust nur mehren.
Diß kan ich bey meinen
Wolwissen aussagen.
Beede Der Mensch komt mit Weinen/
Vnd lebet in Klagen.
Cass. Kein Mensch kan auff Erden
Beglickt genent werden.
Das Foͤrchten gibt Peinen/
Das Hoffen gibt Plagen.
Beede Der Mensch komt mit Weinen/
Vnd lebet in Klagen.
Cass. Sie verweilen zulang. Du hast ja befohlen/ daß sie gleich jez und anhero gefuͤhret werden?
Ors. Also hab ich geordnet/ aber sage nur/ wessen du dich entschlossen?
Cass. Was mir der Himmel eingegeben/ wirst du also bald erfahren.
Ors. Herr / sie komen.
Cass. (Maͤssige dich entflamte Rach-Sucht/ halte inn vorstehender Zorn)
And. Koͤnig/ nun seyn wir allhier.
Cass. Hoͤrt. Welcher auß beeden der Verbrecher seye/ ist mir nicht wissend/ will danenhero vil lieber den Schuldigen loßsprechen/ als den vnschuldigen verdammen. Ich lobe deß Androcle gutthetiges Stillschweigen/ bedancke mich gegen den Beschuzer meines Lebens/ vnd der/ so mir nach meinen gestellet habe Vergebung. Meine Guͤtigkeit beschame den Thetter/ der Gerechte fihle meine Gerechtigkeit/ vnd Androcle lobe dise meine/ was es auch seye/ Gerechtigkeit oder Milde.
And. Ich preise das vernuͤnfftige Vrtheil.
Cass. Dises allein befehle ich euch/ daß einer ohne dem andern niemals vor mich kome/ also werde ich zwischen zwey widrigen groͤssere Sicherheit/ vnd bey meinen Feind allezeit den Beschuͤtzer haben.
And. Du betruͤgest dich nicht.
Cass. Man gebe jhnen das Gewehr.
Temistio den Degen mit Vnhoͤfligkeit von Orsane annehment im weggehen. Also warest du meiner Vnschuld verpflichtet.
Pirrus ihn ehrentbietig empfangent. Er sage was er wolle/ O Koͤnig. Dieses ist war/ daß du mir anmit die Klingen erstattet/ welche schon gelehrnet hat dich zu beschuͤzen
Cass. Gehe von dar/ vnd schweige. Nach dem Pirrus hinwek gegangen. Was einen Schauer wetteret nicht das Schwerd in seiner Hand gegen mir/ da ers nur einsteket! Seine Anblik gedunken mir feyrig/ sein Angesicht erwildet zuseyn. Gewiß/ fuͤr gewiß ist diser mein Feind vnd du vnbeschaidener vnhoͤfflicher Alter/ gibest mir mit deinem Stillschweigen solche Quellen/ solche Plagen?
And. Von mir wirst du nichts mehrers erfahren.
Cass. Ich habe dir ja versprochen jhn nicht zu beleidigen.
And. Es kunte geschehen/ daß der Zorn deinen Aydschwur zu Boden fell.
Cass. Sagt mirs der Himmel nicht/ so sagt mirs doch die Hoͤll.
Geht dur die Strassen deß Gartens davon.
And. Ach zerschneide/
Clotho/ meinen Lebens-Faden.
Ich sah' nie kein Tag der Freuͤde/
Drum erzeig mir deine Gnaden/
Vnd zerschneide/
Clotho/ meinen Lebens-Faden.
Strenge Goͤtter!
Ich seh' nichts als Ungliks-Wetter/
Weil mein Leben dann mit Leyde
Vnd Verdruß ist uͤberladen/
So zerschneide/
Clotho/ meinen Lebens-Faden.
Anderter Eintrit.
Von dem Garten
Temistius
Hernach auß dem Pallast
Antigona/ Androcle.
Tem. ES wird mir ja O Glicke
Dein schoͤnes Haar von Golde
Nicht allezeit entflieh'n/
Noch auch dein falsche Dicke
Der Menschen liebste Solde
Mir immerfort entzieh'n.
And. Temistio? Du das blut-durstige Eisen wider Cassandern erheben? Und was weist du/ ob nicht er etwan dein Vatter ist?
Tem. Ich? ich wider Cassandern? es ist nicht wahr.
And. Laugnest du mir dises/ der ichs gesehen/ der ich zu deinem Heil still schweige?
Tem. Du bist aber witzig.
And. Mir redest du also/ der ich dich mit blossem Schwerdt auf ihne loßgehend ersahe?
Tem. Du traumest/ es ist nicht wahr/ du bist blind/ bist ein Narr.
And. Mir Undanckbarer?
Tem. In deine Brust will ichs hinein tringen so du nicht gehest.
leget die Hand an den Degen.
Ant. Halte inn/ wer du auch seyest. Was drohest du jenem/ der dich errettet/ der dich erzogen?
Temisito im weggehen Schweig/ was weist du darum/ daß ihm der Witz entflogen.
Ant. Was ware diß lieber Alter?
And. Nichts.
Ant. Du wirst uͤbel belohmet.
And. Geduld!
Ant. Hoͤre mich zur Hoͤffligkeit in etwas an. Mein Verlangen sehnet sich nach dem Prinzen auß Epirn/ sein Heil wolte ich mit meinem Koͤnigreich erkauffen.  Ob es diser seye/ weiß ich nicht/ diß aber weiß ich/ daß mich die Neigung zu dem andern trage: Entdecke mir doch die Warheit/ damit ich wisse/ ob Seel vnd Gedancken zugleich gehen.
And. Bemitleide O Koͤnigin/ vnd entschuldige meine Treu/ ich kan nicht/ vnd soll nicht.
Ant. Hoͤre mich. Ich begehre diß nicht vmb ihne dem Cassander zuverrathen/ dan auch ich erkenne ihn vor einen Witterich. Ich begehre diß/ vmb mich selbsten ihme zugeben/ ihne ob meinen Thron zuversichern/ als einen Gemahl in meiner Brust zubewahren/ vnd damit er von Cassander das mit Gewalt entnomene Koͤnigreich widerumett erobere/ ihme so viel darzureichen/ als vil meine Laͤnder an Geld vnd Manschafft vermoͤgen.
And. Hochwichtige Versprechen!
Ant. Und zu einem Zeichen meiner Treu ruffe ich den Koͤnig der Elementen an.
And. Du versuchest mich.
Ant. Glaube mir/ vnd so fern ich nur das mindiste von meinem Worth abweiche/ will ich keine Koͤnigin seyn.
And. In deine Verdienst/ Worth/ vnd koͤnigliches Versprechen ein Mißtrauen sezen were ein Grobheit. Ich will dir willfahren. Jener den du liebest/ ist Pirrus/ deß beruͤhmten Koͤnigs Eacide hinterlassener Sohne. Nun uͤbergibe ich deiner guettheitigen Neigung/ deiner geschwornen Treue ein unschuldiges Leben.
Ant. Du hast mich begluͤcket. Die geschworne Treue bestraͤfftige ich hiermit bey den vnsterblichen Himmel.  Gehe/ vnd glaube/ daß du das Glicke deß Pirrus mit nechsten wirst verendert sehen. (Ich bin ja glickselig)
And. Zu gelegensamerer Zeit wollen wir von deinen Gnaden reden.
Ant. Die Wercke werden meines getreuen Verlangens die Zeigen seyn.
And. Lebe wol.
geht fort.
Ant. Du Ketten der Liebe/
Nun uͤebe
Dein Strenge/
Und schliess mich in d'enge.
Du wirst nicht so trange
Mich schliessen/ daß ichs nicht noch vester Verlange.
Nun koͤnt ihr O Pfeile
In Eile
Anziehen/
Auff mich daher fliehen.
Je dieffer ihr schiesset/
Je mehreres Belieben mein Herze geniesset.
Driter Eintrit.
Auß dem Pallast
Pirrus/
Antigona.
Pir. Koͤnigen! O Koͤnigin!
Ant. Was seuͤffzest du!
Pir. Wie das Meere
'S Rueder heere
Also treibt das Unglick mich.
Ant. Glaub mir ich kan troͤsten dich.
Pir. Die Goͤtter hassen mich/ vnd wend fuͤr mich das Glicke
Ihr freindlichs Angesicht in lauther Zornes Blicke.
Und ob schon
Auß deim Herz heut glanz die Son
Deß Mitleidens gegen mir/
Ist doch zu sorgen/
Ob nicht morgen
's Gwilck der Ungnad ziehe fuͤr.
Ant. Hoff deß Himmel
Zorn Getimmel
Wird mit nechsten legen sich.
Pir. Also grausam war mein Glicke
Daß all' Hoffnung von mir wich.
Ant. Glaub mir/ ich kan troͤsten dich.
Pir. Und wie O Koͤnigin?
Ant. Hoͤre/ vnd ich weiß daß du schweigen werdest/ allermassen dir die Gefahr deß Lebens daran stunde/ du bist deß Eacide Sohn.
Pir. O was sagest du mir/ vnd wie weist du dises!
Ant. Androcle hats kurz vorhero meinem Ansuchen vertrauet. Nichts destoweniger muß man schweigen/ biß Cassander von dar seye. Alßdan wirdest du jhme mit grossen Kriegs-heer/ welches ich dir zustellen werde/ nachfolgen/ daß mit Unrecht abgetrungene Epiren widerumen hinwecknehmen.
Pir. Meine Brust erholet durch dise Froͤligkeit neuen Athen/ vnd mein Herz wird durch dise Gnaden/ so du mir anerbietest in Fessel bestricket.
Ant. Dein ist all mein Gewalt/ dein ist das Koͤnigreich Misien/ vnd damit dir kein Zweiffel mehr uͤbrig verbleibe/ sihe die Hand/ wormit ich mich deiner Liebe vermaͤhle.
Pirrus die Hand Antigonen truckent vnd kuͤssent. Ich empfange vnd kuͤsse sie mit Ehrentbietigen Herzen als eine Begnadung der Goͤtter/ als eine Geschancknuß der Liebe.
Ant. Schweige/ vnd erzehle so gar dem Androcle nichts darvon.
Pir. Ich werde alles mit behutsamen Stillschweigen verborgen halten. Lebe wol angebette Liebste/ lebe wol.
Beede
So ist dann dein Herze.
Ant. Liebster
O jezt mein?
Pir. Schoͤnste
Beede
So wirst dann mein Scherze
Ant. Liebster
Du nur seyn.
Pir. Schoͤnste
Antigona geht gegen den Pallast.
Pir. War jemallen
Eins auß allen
Mit so grosser Freud gespeist?
Sag mirs Liebe/ so dus weist.
Hat ein Seele
Groͤssre Hele
Je deß Glicks genossen hier?
Weist dus Lieb/ so sag es mir.
geht durch den Garten.
Vierter Eintrit.
Auß dem Pallast
Temisito/ hernach Erminda.
Tem. SO versaget ihr noch imer
Harte Sterne mir die Crone?
Glaubt so ichs von euch nicht hab/
Werd ichs in der Himmels-wohne
Eurem Jovi nehmen ab.
Wolt' ihr mir O karge Goͤtter
Noch kein Cron auffs Haubte stellen?
Glaubt/ so ichs von euch nicht hab/
Werd' ich sie gar in der Hoͤllen
Dem Gott Pluto nehmen ab.
Erm. Wie die Sonne ohn Gewilck hellere Strallen wirfft/
also glanzet nun nach abgetribenen Schatten der finstern Thier-fell deine Schoͤnheit weit klaͤrer.
Tem. Der Hand geht annoch der Scepter/ vnd den Schlaͤffen die Crone ab.
Erm. Hieran wird es deinem Verdienst gewiß nicht ermanglen. Jmmittels gibe in deiner Brust meiner Liebe die Auffenthalt.
Tem. Hieran gedencke ich nicht vil.
Erm. Also wilt du nur verachten
Meine Lieb vnd meine Treu?
Meinst ich soll vor Hiz verschmachten/
Vnd ohn Hoffnung seyn darben?
Tem. Leyde nur es steht dir frey.
Erm. Gwiß hat dich ein wildes Thiere
In der Wiesten auffgezicht.
Und zu solcher Raach-Begiere
Mehr als andre abgericht.
Tem. Leide nur/ ich acht es nicht.
Erm. Du wirst dich berewen Grausamer. Du wirst dermalleins Neigungen wollen/ vnd ich werde Ungnad veruͤben.
Gebt gegen den Pallast.
Tem. Ich hab auff Herschen dacht/ vnd nicht auf Lieben.
Geht in den Garten.
Fuͤnfter Eintrit.
Auß dem Garten
Pirrus/
Hernach auß dem Pallast
Cassander/
Hernach Androcles abseits.
Pir. O 'Ehr vergisst mir nicht die Natter/
Die mir nahm die Scepters Machte.
Ich acht mehr ein guten Vatter/
Als ich Reich vnd Laͤnder achte.
Edlen Seelen gibt das Golde
Gutem Nahm nicht gleichen Sohne.
O' Rhuein ist mir die liebste Solde/
O' Ehr ist mir die schoͤnste Crone.
Cassander antomment: (Ach mir! wen sehe ich allhier was einen Schrecken machet mir diser? Ich erbleiche/ erstarre: sein Angesicht ist mir entsetzlich/ in den Augen nehret er Basilisken/ in den Runtzen der Stierne ein gantze Schaar der Furien/ diser ist gewiß mein Feind/ diß saget mir mein Hertz/ welches vor jhme erbebet.) Vnwuͤrdiger/ Gotloser/ was wilt du? habe ich nicht befohlen/ daß du nicht alleine vor mich komest?
Pir. Du warest nicht da/ als ich hierher kame.
Cass. Du hast etwan meiner erwartet mich zu entaͤndern?
Pir. Ich bin nicht so boßhafftig.
Cass. Diß glaube ich nicht. Die Boßheit blicket dir durch die Augen hervor. Du bist ohne zweifel deß Eacide Sohn.
Pir. Ich schaͤzte mirs vor ein Genad.
Cass. Jenes vnwuͤrdigen/ jenes veraͤchtlichen? Ach wol!
Pir. Rede gebuͤhrend/ O Wuͤtterich.
Androcle ankomment (Was hoͤre ich?)
Cass. So vermessen?
Pir. Ja ja/ grausamer/ ich bin deß Eacide Sohn/ vnd ruͤhme mich dessentwegen sehr hoch.
And. (Ach mir!)
Cass. Woher weist dus?
Pir. Von dem jenigen/ der es von Androcle weiß.
And. (O mich vnbeglickten!)
Sechster Eintrit.
Androcles macht sich hervor.
Hernach auß dem Pallast.
Temistius vnd Soldaten.
And. PIrro/ Pirro/ was redest du/ ich habe diß niemals gesagt.
Pir. Du weist es gar wol/ ob vnd wem dus gesagt habest.
And. (Ich hab geirret/ armseliger/ ich habe geirret.)
Cass. Die innerliche Entfetzung bekraͤffigt mir solches.
O Goͤtter! mich geduncket/ du ergreiffest das Schwerd/ stossest es in mein Brust/ benimest mir das Leben.  Hilff! Hilff!
Temisito mit vil Soldaten anlangend. Sihe mich dir zu hilff! was verlangest du?
Cass. Sohn/ beliebter Antheil meines Gebluͤts kome hieher. Vmbarmet jhn.
Tem. Ich dein Sohn?
Cass. Du ja.
Tem. Glikseelige Stunde!
Cass. Hola! In das Meer/ welches an dem Ruken offer Felsen vorbey schwallet/ werde diser alsobald gestuͤrzet
And. Vnmenschliche Grausamkeit!
Pir. Ich ruͤehme mich deß Eacide Sohn zuseyn. Vnd vmb so ansehnlichen Ehren-Schatz/ vmb so seltene Glickseeligkeit/ ist mir dein Strenge angenem/ der Tod beliebet.
And. Erinere dich Cassander/ daß er dir von dem Wild-Schwein das Leben erroͤtet.
Cass. Weil er glaubte/ er koͤne mein Sohn seyn/ thate ers nicht auß gut-Neigung gegen mir/ sondern auß aigen-Nutz gegen sich selbsten.
And. Wisse auch/ daß er in dem Schlaff dein Velchirmer/ der andere aber der Moͤrder gewesen.
Cass. Er wuste nicht/ daß er mein Sohn ware. Vnhoͤfflicher Alter/ mit deinem Stillschweigen warest du dessen die Vrsach. Auch er werde zugleich mit Pirro vnter die Wellen begraben.
And. Die Goͤtter werde dich nicht vnbestrafft lassen.
Cass. Und wir O Sohn/ wollen vns zu vnserer Kriegs-Macht erheben.
Tem. Ich folge dir ob meinen Glike erfreyet.
Cass. Auß euch aber/ meine getreuͤe/ ein jeglicher den glikwinschenden Freuͤdenschall gebe.
Rey. Temistto lebe!
Cassander vnd Temistius geben mit jhren Soldaten uͤber das Gebuͤrg/ etliche deren verbleiben daselbst/ Pirren vnd Androclen zu bewahren.
And. Pirro! was hast du gethan?
Pir. Das Geheimnuß/ so du der Koͤnigin anvertraut/ hat sie mir ebenmaͤssig entdecket/ mit mir sich vermaͤhlet/ die gantze Macht jhres Koͤnigreichst mir zu Hilff anerbotten. Jch hette schweigen sollen/ ja/ aber die Vnbilden/ welche Cassander wider meinen Vatter hoͤchst schmaͤhlig ergossen/ haben mich uͤbergangen.
And. Nur dein Vnglik beschmerze/ ich; Jch/ der ich nicht geschwigen/ verdiene billich den Todt.
Pir. Ich betaure dich als ein vnglikhafften Vorwurff eines grausamen Wuͤtterichs.
And. Ich bemitleide dich als ein vnglikseeligen Sohn eines glorreichen Koͤnigs.
Pir. Konte ich wenigst vor meinem Ableiben meiner Koͤnigin fuͤr dero Gnaden den lesten Dank erstatten. Aber ach! dise vnbarmhertzige verweilen nicht lenger.
Werden fort gefuͤhret.
Sibenter Eintrit
Auß dem Garten
Antigona ganz kleinmuͤtig.
Hernach auf dem Berg
Pirrus/ Androcle/ Soldaten.
And. WAs traurige Zeitung! Pirrus hat sich geoffenbahret? O Goͤtter! Cassander lasset jhn in das Meer stirzen? grausamer Tyran wo bist du? wo? halte inn/ vnbemenschte Seele/ hoͤre die Stimm meiner Klaagen/ Siehe an die Threnen meiner Augen. Grausamer Wuͤterich wo bist du?
Pirrus
Auff dem Berg: Koͤnigin!
Ant. O trauriges Ausehen!
Pir. Ich bin hier zu sterben; vnd danke dem Himmel vor die Genad/ daß ich mich vor alle deine Beguͤnstigungen hertzlich bedancken koͤne.
Ant. Ach mir! du sagest mir Dank/ die ich die Vrsach deines tode bin!
Pir. Nein/ O Koͤnigin/ die Vrsach meines tode bin ich/ indeme ich das Stillschweigen gebrochen/ vnd an Endung meines Lebens darvor die Belohnung habe.
Ant. Dich bringen die Wellen vnd mich die Quellen vmb.
Pir. Mit der Glori/ eines so ruhmreichen Koͤnigs Sohne zu seyn/ stirb ich vergnieget. Du O Koͤnigin lebe/ vnd seye versichert/ daß ich dir in den Elisischen Feldern ewige Lieb erhalten werde. Lebe derohalben wol geliebteste Braut/ lebe wol.
Antigona in Vnkraͤfften dahin fallend: nembt mir das Leben.
Pirr. And. Von Bergen hinab gestirzet. Komt vns zu Hilff jhr O Goͤtter!
Nach einer kurzen traurigen Music.
Ant. Warumen leb ich noch O grime Steren?
Wann d' Himmel das Geschrey
Wider solche Tyranney
Nicht woltn anhoͤren?
Warumen leb ich noch/ O grime Steren?
Was bleiben die Donner-Pfeil in Wolken steken?
Warum verbirgst du nicht
O Sonne dein Angesicht
Die Welt zu schrecken?
Was bleibn die Donner-Pfeil in Wolken steken?