

Zweyter Aufzug.
      Platz in Brüssel.
      Jetter und ein Zimmermeister treten zusammen.
      Zimmermeister.
      Sagt' ich's nicht voraus? Noch vor acht Tagen auf der Zunft sagt' ich, es würde schwere Händel geben.
      Jetter. Ist's denn wahr, daß sie die Kirchen in Flandern geplündert haben?
      Zimmermeister. Ganz und gar zu Grunde gerichtet haben sie Kirchen und Kapellen. Nichts als die vier nackte Wände haben sie stehen lassen. Lauter Lumpengesindel. Und das macht unsre gute Sache schlimm. Wir hätten eher, in der Ordnung, und standhaft unsere Gerechtsame der Regentinn vortragen und drauf halten sollen. Reden wir jetzt, versammeln wir uns jetzt; so heißt es, wir gesellen uns zu den Aufwieglern.
      Jetter. Ja so denkt jeder zuerst: was sollst du mit deiner Nase voran? hängt doch der Hals gar nah' damit zusammen.
      Zimmermeister. Mir ist's bange, wenn's einmal unter dem Pack zu lärmen anfängt, unter dem Volk, das nichts zu verlieren hat. Die brauchen das zum Vorwande, worauf wir uns auch berufen müssen, und bringen das Land in Unglück.
      Soest tritt dazu.
      Guten Tag, ihr Herrn! Was gibt's neues? Ist's wahr, daß die Bilderstürmer gerade hierher ihren Lauf nehmen?
      Zimmermeister. Hier sollen sie nichts anrühren.
      Soest. Es trat ein Soldat bey mir ein, Tobak zu kaufen; den fragt' ich aus. Die Regentinn, so eine wackre kluge Frau sie bleibt, dießmal ist sie außer Fassung. Es muß sehr arg seyn, daß sie sich so geradezu hinter ihre Wache versteckt. Die Burg ist scharf besetzt. Man meint sogar, sie wolle aus der Stadt flüchten.
      Zimmermeister. Hinaus soll sie nicht! Ihre Gegenwart beschützt uns, und wir wollen ihr mehr Sicherheit verschaffen, als ihre Stutzbärte. Und wenn sie uns unsere Rechte und Freyheiten aufrecht erhält; so wollen wir sie auf den Händen tragen.
      Seifensieder tritt dazu.
      Garstige Händel! Üble Händel! Es wird unruhig und geht schief aus! -- Hütet euch, daß ihr stille bleibt, daß man euch nicht auch für Aufwiegler hält.
      Soest. Da kommen die sieben Weisen aus Griechenland.
      Seifensieder.
      Ich weiß, da sind viele, die es heimlich mit den Calvinisten halten, die auf die Bischöfe lästern, die den König nicht scheuen. Aber ein treuer Unterthan, ein aufrichtiger Katholike! --
      Es gesellt sich nach und nach allerley Volk zu ihnen und horcht.
      Vansen tritt dazu.
      Gott grüß' euch Herren! Was Neues?
      Zimmermeister. Gebt euch mit dem nicht ab, das ist ein schlechter Kerl.
      Jetter. Ist es nicht der Schreiber beym Doctor Wiets?
      Zimmermeister. Er hat schon viele Herren gehabt. Erst war er Schreiber, und wie ihn ein Patron nach dem andern fortjagte, Schelmstreiche halber; pfuscht er jetzt Notaren und Advocaten in's Handwerk, und ist ein Branntweinzapf.
      Es kommt mehr Volk zusammen und steht truppweise.
      Vansen. Ihr seyd auch versammelt, steckt die Köpfe zusammen. Es ist immer redenswerth.
      Soest. Ich denk' auch.
      Vansen. Wenn jetzt einer oder der andere Herz hätte, und einer oder der andere den Kopf dazu; wir könnten die Spanischen Ketten auf einmal sprengen.
      Soest. Herre! So müßt ihr nicht reden. Wir haben dem König geschworen.
      Vansen. Und der König uns. Merkt das.
      Jetter. Das läßt sich hören! Sagt eure Meinung.
      Einige Andere. Horch, der versteht's! Der hat Pfiffe.
      Vansen. Ich hatte einen alten Patron, der besaß Pergamente und Briefe, von uralten Stiftungen, Contracten und Gerechtigkeiten; er hielt auf die rarsten Bücher. In einem stand unsere ganze Verfassung: wie uns Niederländer zuerst einzelne Fürsten regierten, alles nach hergebrachten Rechten, Privilegien und Gewohnheiten; wie unsre Vorfahren alle Ehrfurcht für ihren Fürsten gehabt, wenn er sie regiert wie er sollte; und wie sie sich gleich vorsahen, wenn er über die Schnur hauen wollte. Die Staaten waren gleich hinterdrein: denn jede Provinz, so klein sie war, hatte ihre Staaten, ihre Landstände.
      Zimmermeister. Haltet euer Maul! das weiß man lange! Ein jeder rechtschaffener Bürger ist, so viel er braucht, von der Verfassung unterrichtet.
      Jetter. Laßt ihn reden; man erfährt immer etwas mehr.
      Soest. Er hat ganz Recht.
      Mehrere. Erzählt! erzählt! So was hört man nicht alle Tage.
      Vansen. So seyd ihr Bürgersleute! Ihr lebt nur so in den Tag hin; und wie ihr euer Gewerb' von euern Eltern überkommen habt, so laßt ihr auch das Regiment über euch schalten und walten, wie es kann und mag. Ihr fragt nicht nach dem Herkommen, nach der Historie, nach dem Recht eines Regenten; und über das Versäumniß haben euch die Spanier das Netz über die Ohren gezogen.
      Soest. Wer denkt da dran? wenn einer nur das tägliche Brot hat.
      Jetter. Verflucht! Warum tritt auch keiner in Zeiten auf, und sagt einem so etwas?
      Vansen. Ich sag' es euch jetzt. Der König in Spanien, der die Provinzen durch gut Glück zusammen besitzt, darf doch nicht drin schalten und walten, anders als die kleinen Fürsten, die sie ehemals einzeln besaßen. Begreift ihr das?
      Jetter. Erklärt's uns.
      Vansen. Es ist so klar als die Sonne. Müßt ihr nicht nach euern Landrechten gerichtet werden? Woher käme das?
      Ein Bürger. Wahrlich!
      Vansen. Hat der Brüsseler nicht ein ander Recht, als der Antwerper? der Antwerper, als der Genter? Woher käme denn das?
      Anderer Bürger. Bey Gott!
      Vansen. Aber, wenn ihr's so fortlaufen laßt; wird man's euch bald anders weisen. Pfuy! Was Karl der Kühne, Friedrich der Krieger, Karl der Fünfte nicht konnten, das thut nun Philipp durch ein Weib.
      Soest. Ja, ja! Die alten Fürsten haben's auch schon probiert.
      Vansen. Freylich! -- Unsere Vorfahren paßten auf. Wie sie einem Herrn gram wurden, fingen sie ihm etwa seinen Sohn und Erben weg, hielten ihn bey sich, und gaben ihn nur auf die beste Bedingungen heraus. Unsere Väter waren Leute! die wußten was ihnen nütz war! die wußten etwas zu fassen und fest zu setzen! Rechte Männer! Dafür sind aber auch unsere Privilegien so deutlich, unsere Freyheiten so versichert.
      Seifensieder. Was sprecht ihr von Freyheiten?
      Das Volk. Von unsern Freyheiten, von unsern Privilegien! Erzählt noch was von unsern Privilegien.
      Vansen. Wir Brabanter besonders, obgleich alle Provinzen ihre Vortheile haben, wir sind am herrlichsten versehen. Ich habe alles gelesen.
      Soest. Sagt an.
      Jetter. Laßt hören.
      Ein Bürger. Ich bitt' euch.
      Vansen. Erstlich steht geschrieben: Der Herzog von Brabant soll uns ein guter und getreuer Herr seyn.
      Soest. Gut! Steht das so?
      Jetter. Getreu? Ist das wahr?
      Vansen. Wie ich euch sage. Er ist uns verpflichtet, wie wir ihm. Zweytens: Er soll keine Macht oder eignen Willen an uns beweisen, merken lassen, oder gedenken zu gestatten, auf keinerley Weise.
      Jetter. Schön! Schön! nicht beweisen.
      Soest. Nicht merken lassen.
      Ein Anderer. Und nicht gedenken zu gestatten! Das ist der Hauptpunct. Niemanden gestatten, auf keinerley Weise.
      Vansen. Mit ausdrücklichen Worten.
      Jetter. Schafft uns das Buch.
      Ein Bürger. Ja, wir müssen's haben.
      Andere. Das Buch! das Buch!
      Ein Anderer. Wir wollen zu der Regentinn gehen mit dem Buche.
      Ein Anderer. Ihr sollt das Wort führen, Herr Doctor.
      Seifensieder. O die Tropfe!
      Andere. Noch etwas aus dem Buche!
      Seifensieder. Ich schlage ihm die Zähne in den Hals, wenn er noch ein Wort sagt.
      Das Volk. Wir wollen sehen, wer ihm etwas thut. Sagt uns was von den Privilegien! Haben wir noch mehr Privilegien?
      Vansen. Mancherley, und sehr gute, sehr heilsame. Da steht auch: Der Landsherr soll den geistlichen Stand nicht verbessern oder mehren, ohne Verwilligung des Adels und der Stände! Merkt das! Auch den Staat des Landes nicht verändern.
      Soest. Ist das so?
      Vansen. Ich will's euch geschrieben zeigen, von zwey drey hundert Jahren her.
      Bürger. Und wir leiden die neuen Bischöfe? Der Adel muß uns schützen, wir fangen Händel an!
      Andere. Und wir lassen uns von der Inquisition in's Bockshorn jagen?
      Vansen. Das ist eure Schuld.
      Das Volk. Wir haben noch Egmont! noch Oranien! Die sorgen für unser Bestes.
      Vansen. Eure Brüder in Flandern haben das gute Werk angefangen.
      Seifensieder. Du Hund!
      Er schlägt ihn.
      Andere widersetzen sich und rufen. Bis du auch ein Spanier?
      Ein Anderer. Was? den Ehrenmann?
      Anderer. Den Gelahrten?
      Sie fallen den Seifensieder an.
      Zimmermeister. Um's Himmels willen, ruht! Andere mischen sich in den Streit.
      Zimmermeister. Bürger, was soll das?
      Buben pfeifen, werfen mit Steinen, hetzen Hunde an, Bürger stehn und gaffen, Volk läuft zu, andere gehn gelassen auf und ab, andere treiben allerley Schalkspossen, schreyen und jubiliren.
      Andere. Freyheit und Privilegien! Privilegien und Freyheit!
      Egmont tritt auf mit Begleitung.
      Ruhig! ruhig, Leute! Was gibt's? Ruhe! Bringt sie aus einander.
      Zimmermeister.
      Gnädiger Herr, ihr kommt wie ein Engel des Himmels. Stille! seht ihr nichts? Graf Egmont! Dem Grafen Egmont Reverenz.
      Egmont. Auch hier? Was fangt ihr an? Bürger gegen Bürger! Hält sogar die Nähe unsrer königlichen Regentinn diesen Unsinn nicht zurück? Geht aus einander, geht an euer Gewerbe. Es ist ein übles Zeichen, wenn ihr an Werktagen feiert. Was war's?
      Der Tumult stillt sich nach und nach, und alle stehen um ihn herum.
      Zimmermeister. Sie schlagen sich um ihre Privilegien.
      Egmont. Die sie noch muthwillig zertrümmern werden -- Und wer seyd ihr? Ihr scheint mir rechtliche Leute.
      Zimmermeister. Das ist unser Bestreben.
      Egmont. Euers Zeichens?
      Zimmermeister. Zimmermann und Zunftmeister.
      Egmont. Und ihr?
      Soest. Krämer.
      Egmont. Ihr?
      Jetter. Schneider.
      Egmont. Ich erinnere mich, ihr habt mit an den Livreen für meine Leute gearbeitet. Euer Nahme ist Jetter.
      Jetter. Gnade, daß ihr euch dessen erinnert.
      Egmont. Ich vergesse niemanden leicht, den ich einmal gesehen und gesprochen habe. -- Was an euch ist, Ruhe zu erhalten, Leute, das thut; ihr seyd übel genug angeschrieben. Reitzt den König nicht mehr, er hat zuletzt doch die Gewalt in Händen. Ein ordentlicher Bürger, der sich ehrlich und fleißig nährt, hat überall so viel Freyheit als er braucht.
      Zimmermeister. Ach wohl! das ist eben unsre Noth! Die Tagdiebe, der Söffer, die Faullenzer, mit Euer Gnaden Verlaub, die stänkern aus Langerweile, und scharren aus Hunger nach Privilegien, und lügen den Neugierigen und Leichtgläubigen was vor, und um eine Kanne Bier bezahlt zu kriegen, fangen sie Händel an, die viel tausend Menschen unglücklich machen. Das ist ihnen eben recht. Wir halten unsre Häuser und Kasten zu gut verwahrt; da möchten sie gern uns mit Feuerbränden davon treiben.
      Egmont. Allen Beystand sollt ihr finden; es sind Maßregeln genommen, dem Übel kräftig zu begegnen. Steht fest gegen die fremde Lehre, und glaubt nicht, durch Aufruhr befestige man Privilegien. Bleibt zu Hause; leidet nicht, daß sie sich auf den Straßen rotten. Vernünftige Leute können viel thun.
      Indessen hat sich der größte Haufe verlaufen.
      Zimmermeister. Danken Euer Excellenz, danken für die gute Meinung! Alles was an uns liegt. Egmont ab. Ein gnädiger Herr! der echte Niederländer! Gar so nichts Spanisches.
      Jetter. Hätten wir ihn nur zum Regenten! Man folgt ihm gerne.
      Soest. Das läßt der König wohl seyn. Den Platz besetzt er immer mit den Seinigen.
      Jetter. Hast du das Kleid gesehen? Das war nach der neusten Art, nach Spanischem Schnitt.
      Zimmermeister. Ein schöner Herr!
      Jetter. Sein Hals wär' ein rechtes Fressen für einen Scharfrichter.
      Soest. Bist du toll? was kommt dir ein?
      Jetter. Dumm genug, daß einem so etwas einfällt. -- Es ist mir nun so. Wenn ich einen schönen langen Hals sehe, muß ich gleich wider Willen denken: der ist gut köpfen. -- Die verfluchten Executionen! man kriegt sie nicht aus dem Sinne. Wenn die Bursche schwimmen, und ich seh' einen nackten Buckel; gleich fallen sie mir zu Dutzenden ein, die ich habe mit Ruthen streichen sehen. Begegnet mir ein rechter Wanst, mein' ich, den seh' ich schon am Pfahl braten. Des Nachts im Traume zwickt mich's an allen Gliedern; man wird eben keine Stunde froh. Jede Lustbarkeit, jeden Spaß hab' ich bald vergessen; die fürchterlichen Gestalten sind mir wie vor die Stirne gebrannt.
      Egmonts Wohnung.
      Secretär an einem Tische, mit Papieren, er steht unruhig auf.
      Er kommt immer nicht! und ich warte schon zwey Stunden, die Feder in der Hand, die Papiere vor mir; und eben heute möcht' ich gern so zeitig fort. Es brennt mir unter den Sohlen. Ich kann vor Ungeduld kaum bleiben. „Sey auf die Stunde da,“ befahlt er mir noch, ehe er wegging; nun kommt er nicht. Es ist so viel zu thun, ich werde vor Mitternacht nicht fertig. Freylich sieht er einem auch einmal durch die Finger. Doch hielt' ich's besser, wenn er strenge wäre, und ließe einen auch wieder zur bestimmten Zeit. Man könnte sich einrichten. Von der Regentinn ist er nun schon zwey Stunden weg; wer weiß, wen er unterwegs angefaßt hat.
      Egmont tritt auf.
      Wie sieht's aus?
      Secretär. Ich bin bereit, und drey Bothen warten.
      Egmont. Ich bin dir wohl zu lang' geblieben; du machst ein verdrießlich Gesicht.
      Secretär. Euerm Befehl zu gehorchen, wart' ich schon lange. Hier sind die Papiere!
      Egmont. Donna Elvira wird böse auf mich werden, wenn sie hört, daß ich dich abgehalten habe.
      Secretär. Ihr scherzt.
      Egmont. Nein, nein, Schäme dich nicht. Du zeigst einen guten Geschmack. Sie ist hübsch; und es ist mir ganz recht, daß du auf dem Schlosse eine Freundinn hast. Was sagen die Briefe?