Der Ersten Handlung
        Erster Aufftritt.
          Sganarelle. Aminte. Lucretia. M. Guillaume. M. Josse.
          Sganarelle.
          ACh! was vor ein elendes Ding ist es doch umb das Leben! und ich kan wol mit dem grossen Philosopho sagen/ daß auch die Erde unser Feind/ und daß niemals ein Unglück allein seye. Ich habe nur eine einige Frau gehabt/ und die ist nun todt!
      M. Guillaume.
      Wie viel wollt ihr deren dann haben?
      Sganarelle.
      Sie ist todt/ mein lieber Freund/ dieser Verlust ist sehr empfindlich/ und kan nicht ohne Threnen daran gedencken. Ich war nicht gar wol mit ihr zu frieden/ und wir haben offt miteinander gezanckt; aber der Todt schlichtet alles. Sie ist todt/ ich beweyne sie. Wann sie noch bey Leben waͤre/ haͤtten wir noch miteinander zu zancken. Von allen Kindern/ die mir der Himmel gegeben/ hat er mir nur eine Tochter gelassen/ und diese Tochter machet mir alle meine Sorgen: Denn sie ist in eine tieffe Melancholey gefallen/ und in eine solche Traurigkeit/ darauß sie schwerlich wieder wird gezogen werden koͤnnen/ und deren Ursach ich seither nicht habe erfahren koͤnnen/ Ich meines theils verliere meinen Verstand daruͤber/ und haͤtte eines guten Raths wol vonnoͤthen: Ihr seyd mein Enckelin/ Ihr meine Nachbarin/ und Ihr meine Gevatter-Leut und Freunde/ Ich bitte euch/ rathet mir/ was ich thun solle.
      M. Josse.
      Ich meines theils halte/ daß das auffbutzen und die schoͤne Kleider/ die Maͤgdlein am meisten erfreuen; wann ich an eurem Platz waͤre/ wolte ich ihr etliche schoͤne Kleinodien von Diamanten oder Rubinen kauffen.
      M. Guillaume.
      Und ich/ wann ich waͤre als ihr/ wolt ich ihr eine schoͤne Tapetzerey von gruͤnem/ oder von Bildern kauffen/ und dieselbe in ihr Kammer hencken/ damit sie ihr Gemuͤt und das Gesicht ein wenig ergoͤtzte.
      Aminte.
      Ich meines theils wolte nicht so viel Wesens machen/ sondern ich wolte ihr bey Zeiten einen Mann geben/ nemlich den jenigen/ der sie neulich/ wie man sagt/ begehrt hat.
      Lucretia.
      Ich aber halte darvor/ daß euer Tochter gantz nicht tuͤchtig ist zum heuraten. Sie ist von einer allzuzarten Complexion, und nicht recht gesund/ und es waͤre eben/ als wann man sie bald in die ander Welt schicken wolte/ wann man sie wolte lassen Kinder gebaͤren, Die Welt ist ihres Thuns gar nicht/ sondern ich wolte euch rathen/ sie in ein Closter zu schicken/ da wird sie solche Zeitvertreibungen finden/ die ihrem Gemuͤt besser zukommen werden.
      Sganarelle.
      Das seynd fuͤrwahr lauter gute Rathschlaͤge/ aber ich halte sie vor ein wenig partheyisch/ und finde/ daß ihr mir sehr wol fuͤr euch rathet. Ihr seyd ein Goldschmid/ Herr Josse, und euer Rath riechet nach einem/ der gern seiner Waaren loß waͤre. Ihr aber/ Herr Guilleaume, verkauffet Tapetzerey/ und es scheinet/ als habt ihr einige/ die ihr mir gern anhencken woltet. Der jenige/ den ihr liebt/ Jungfer Nachbarin/ traͤgt/ wie man sagt/ eine Inclination zu meiner Tochter/ deßwegen moͤchtet ihr gern sehen/ daß sie eines andern Frau wuͤrde. Und was euch belangt mein liebes Baͤßgen/ so weiß man wol/ daß ich nicht gesinnt bin/ meine Tochter zu verheuraten/ es sey mit wem es wolle/ und ich habe meine Ursachen deßwegen. Aber der Rath/ den ihr mir gebt/ daß ich sie soll ins Closter thun/ kompt von einer solchen her/ die wol wuͤnschen moͤchte/ mein Universal-Erbin zu seyn. Also ihr lieben Freunde/ ob schon euer Rath gar gut ist/ werdet ihr mir doch nicht vor uͤbel auffnehmen/ daß ich keinem folge. Das seynd nur Alamodische Rathgeber.
        Der II. Aufftritt.
        Lucinda. Sganarelle.
        Sganarelle.
        Sihe/ da ist meine Tochter/ und schoͤpfft frischen Lufft. Sie sihet mich nicht. Sie seufftzet/ sie hebt die Augen gen Himmel auff. Guten Morgen/ mein liebe Tochter! Nun wol/ wie stehts? Bistu dann noch allzeit so traurig und melancholisch/ und wiltu mir nicht sagen/ wo es dir mangelt? Ach sage mir doch dein Hertz/ mein liebes Kind/ sage doch deinem Papah/ was dir angelegen ist. Sey ein wenig lustig. Soll ich dich kuͤssen? komm! Ich kan sie nicht also gehen sehen. Aber/ sag mir/ wilt du machen/ daß ich vor Unmuth sterben solle/ und darff ich nicht wissen/ woher dir diese langwierige Traurigkeit kompt? Entdecke mirs doch/ ich schwoͤre dir/ daß ich dir alles geben will/ was du begehrest. Ja du darffst mir nur sagen/ warumb du traurig bist/ ich versichere dich/ daß ich alles anwenden will/ umb dich zu erfreuen. Das ist genug gesagt. Bistu irgend eyfersuͤchtig uͤber eine von deinen Gespielen/ daß sie besser daher gehet/ als du/ und woltest irgend einen neuen Zeug zum Kleid haben? Nicht. Ist deine Kammer nit genugsam geziert/ und woltestu gern ein huͤbsches Schreib-Tischgen haben? Ist es das auch nicht? Woltest du gerne etwas lernen? Soll ich dir einen kommen lassen/ der dich lehre auff der Lauten schlagen? Nicht? Oder hastu einen lieb/ und moͤchtest gern verheuratet seyn?
        Lucinde laͤst sich mercken/ daß es dieses seye.
        Der III. Aufftritt.
        Lisette. Sganarelle. Lucinde.
        Lisette.
        Nun wol/ Herr/ ihr habt mit eurer Tochter geredet/ habt ihr nun erfahren/ was die Ursach ihrer Melancholey sey?
        Sganarelle:
        Nein/ die Vettel macht mich noch unsinnig!
        Lisette.
        Last nur mich machen/ ich will hingehen/ und sie ein wenig außforschen.
        Sganarelle.
        Es ist nicht noͤtig/ weil sie also seyn will/ so halte ich vor gut/ daß man sie also lasse.
        Lisette.
        Last mich machen/ sag ich/ vielleicht wird sie mirs eher entdecken/ als euch. Wie/ Madame, wolt ihr uns nicht sagen/ wo es euch mangelt? wolt ihr also jederman betruͤben? Mich duͤncket/ wann euch schon einigerley Weise zu wider ist/ eure Gedancken eurem Vatter zu offenbaren/ solt ihr doch mir nichts verhelen. Sagt mir/ begehrt ihr etwas von ihm? Er hat mir mehr als einmal gesagt/ er wolle nichts sparen/ damit er euch contentiren moͤge. Ist es darum/ daß er euch nicht alle erwuͤnschte Freyheit gibt/ und solten die Spaziergaͤnge und Luft euer Gemuͤt nicht versoͤhnen? Habt ihr von irgend einem einen Unlust erlitten? Habt ihr einige heimliche Zuneigung? Mit wem woltet ihr gern verheuratet seyn? Ach/ ich verstehe euch. Da ligt der Has im Pfeffer! Warumb macht ihr so viel Wesens? Herr/ das Geheimnus ist entdeckt: . . . . Und . . . .
        Sgnarelle faͤllt ihr in die Rede.
        Gehe hin/ du undanckbare Tochter/ ich mag dich nicht mehr ansehen/ ich lasse dich in deiner Halsstarrigkeit.
        Lucinde.
        Mein Vatter/ weil ihr begehrt/ daß ich es euch sagen solle/ so sage ichs.
        Sganarelle.
        Ja/ ich sage dir all meine Freundschafft auff.
        Lisette.
        Herr/ Ihre Traurigkeit . . . .
        Sganarelle.
        Die lose Vettel macht mir das Leben verdrießlich.
        Lucinde.
        Mein lieber Vatter/ ich will . . . .
        Sganarelle.
        Ist das der Danck/ daß ich dich so sorgfaͤltig aufferzogen?
        Lisette.
        Aber Herr! . . . .
        Sganarelle.
        Nichts. Ich bin nun gantz ergrimmt uͤber sie!
        Lucinde.
        Aber/ lieber Vatter . . . .
        Sganarelle.
        Ich trage gantz kein affection mehr zu dir.
        Lisette.
        Aber . . . .
      Sganarelle.
      Ey/ es ist ein nichtswerthiger ungehorsamer Schleppsack.
      Lucinde.
      Aber . . . .
      Sganarelle.
      Ein ungerathen Kind/ das mir nicht sagen will/ was ihm fehlet.
      Lisette.
      Sie will einen Mann haben.
      Sganarelle stellt sich/ als verstehe ers nicht.
      Ich will sie gantz verlassen.
      Lisette.
      Einen Mann.
      Sganarelle.
      Ich verfluche sie!
      Lisette.
      Einen Mann.
      Sganarelle.
      Und will sie nicht mehr vor meine Tochter halten.
      Lisette.
      Einen Mann.
      Sganarelle.
      Sagt mir nichts mehr darvon.
      Sganarelle.
      Schweigt nur still.
      Lisette.
      Einen Mann.
      Sganarelle.
      Ich will nichts mehr von ihr hoͤren!
      Lisette.
      Einen Mann/ einen Mann/ einen Mann.
      Der IV. Aufftritt.
      Lisette. Lucinde.
      Lisette.
      Man sagt wol recht/ daß keine aͤrgere Taube sind/ als die nicht hoͤren wollen.
      Lucinde.
      Ach Lisette, ich hab uͤbel gethan/ daß ich meine Traurigkeit verborgen habe/ ich haͤtte nur reden doͤrffen/ so haͤtte ich alles von ihm bekommen/ was ich gewuͤnscht haͤtte.
      Lisette.
      Das ist Warlich ein seltzamer Mann/ und ich muß bekennen/ es waͤre mir lieb/ wann wir ihm einen Possen spielen koͤnnten. Aber Madame, woher kompt es dann/ daß ihr mir biß daher euer Anligen verborgen gehalten?
      Lucinde.
      Was haͤtte es doch genutzt/ wann ich dirs schon eher entdeckt haͤtte? und haͤtte ich nicht eben so viel gewonnen/ wann ichs mein Lebenlang verschwiegen haͤtte. Meynet ihr/ ich habe nicht alles wol zuvor gesehen/ was ihr allhier gesehen habt? Meynet ihr/ ich kenne meinen Vatter nicht auß und inwendig/ und daß die abschlaͤgige Antwort/ die er dem jenigen gegeben/ der umb mich hat ansuchen lassen/ mir nicht alle Hoffnung benommen habe.
      Lisette.
      Wie! ist es der Unbekante/ der umb euch hat ansuchen lassen/ den ihr . . . .
      Lucinde.
      Vielleicht stehet es einem Maͤgdgen nicht wol an/ daß es also frey seine Meynung herauß sagt; jedoch so bekenne ich/ wann mir erlaubt waͤre/ etwas zu begehren/ so wolte ich Ihn erwehlen. Wir haben keine Conversation miteinander gehabt/ und sein Mund hat mir nichts gesagt von der Liebe/ die er zu mir traͤgt: Aber an allen Orten/ da er hat zu mir kommen koͤnnen/ haben seine Blicke und Geberden ein solch Liebes-Gespraͤch mit mir gefuͤhrt; und weil er mit solcher Reputation umb mich gefreyet/ habe ich nicht unempfindlich bleiben koͤnnen. Unterdessen aber sehet ihr/ wohin meines Vatters Haͤrtigkeit diese Liebe bringet.
      Lisette.
      Gehet/ last mich nur machen/ ob ich schon Ursach habe mich uͤber euch zu beklagen/ weil ihr mirs also verhelet/ will ich doch nicht unterlassen/ euch in eurer Liebe zu dienen/ wofern ihr nur Resolution genug habt.
      Lucinde.
      Aber was soll ich anfangen wider die authorität meines Vatters und wie wann er sich nit erbitten laͤst?
      Lisette.
      Geht/ geht/ man muß sich nicht lassen fuͤhren wie ein Gans/ und wofern die Ehre nicht verletzet wird/ kan man sich der Tyranney eines Vatters entledigen. Was will er haben/ daß ihr thun solt? seyd ihr nicht alt genug zum heuraten? Oder meynet er/ ihr seyd von Steinen? Geht/ ich will eurer passion dienen/ ich nehme von nun an alle diese Sorg auff mich/ und ihr werdet sehen/ daß ich listig genug bin. Aber ich sehe euren Vatter/ last uns hinein gehen.
      Der V. Aufftritt.
      Sganarelle.
      Es ist unterweilen gut/ daß man sich stellet/ als verstehe man die Sachen nicht/ die man nur allzuwol verstehet: Und ich habe weislich gethan/ daß ich mich gestellt/ als mercke ich ein solches Begehren nit/ welches ich nicht willens bin einzugehen. Hat man auch jemals etwas tyrannischeres gesehen/ als diese Gewonheit/ deren man die Vaͤtter unterwerffen will? Es ist nichts laͤcherlichers noch seltzamers/ als daß man mit Muͤh und Arbeit Gelt und Gut zusammen scharret/ eine Tochter mit Muͤh und Arbeit aufziehet/ und sich darnach beydes durch einen Menschen/ der uns nichts angehet/ berauben laͤst. Nein/ Nein/ ich mag deß Gebrauchs wol entberen/ und will mein Gut und meine Tochter fuͤr mich behalten.
      Der VI. Aufftritt..
      Lisette. Sganarelle.
      Lisette.
      O Ungluͤck und Elend! Ach mein guter Herr Sganarelle, wo soll ich dich doch antreffen!
      Sganarelle.
      Was sagt sie da?
      Lisette.
      Ach du elender Vatter! was wirstu thun/ wann du diese Zeitung hoͤrest.
      Sganarelle.
      Was soll das seyn?
      Lisette.
      Mein gute Jungfer.
      Sganarelle.
      O Weh! was wird das geben!
      Lisette.
      Ach!
      Sganarelle.
      Lisette!
      Lisette.
      O deß grossen Ungluͤcks!
      Sganarelle.
      Lisette!
      Lisette.
      O du elender Zufall!
      Sganarelle.
      Lisette!
      Lisette.
      Ach leyder!
      Sganarelle.
      Lisette!
      Lisette.
      Ach Herr!
      Sganarelle.
      Was bedeut das?
      Lisette:
      Herr!
      Sganarelle.
      Was ists dann?
      Lisette.
      Euer Tochter.
      Sganarelle.
      Ach was soll das seyn?
      Lisette.
      Ach Herr/ weynet doch nicht so/ ihr machet sonst/ daß ich lache.
      Sganarelle.
      Sag dann geschwind her.
      Lisette.
      Euer Tochter ist gantz bestuͤrtzt von den Worten/ die ihr gesagt habt/ und von dem hefftigen Zorn/ darin sie euch wider sie gesehen/ ist sie hinauff geloffen in die Stub/ und hat das Fenster gegen dem Wasser auffgemacht.
      Sganarelle.
      Nun wol.
      Lisette.
      Da hat sie die Augen gen Himmel auffgehoben/ und gesagt: Es ist mir unmoͤglich in meines Vatters Zorn zu leben; und weil er mich nicht mehr vor seine Tochter haͤlt/ will ich sterben.
      Sganarelle.
      Hat sie sich hinunder gestuͤrtzt?
      Lisette.
      Nein Herr/ sie hat das Fenster allgemach wieder zugemachet/ und hat sich auff ihr Bett gelegt: Da hat sie angefangen bitterlich zu weynen/ hierauff ist alsobald ihr Gesicht gantz blaß worden/ und ihre Augen haben sich in dem Kopff umbgedraͤhet/ sie ist in Ohnmacht gefallen/ und mir also in den Arment ligen geblieben.
      Sganarelle.
      Ach! meine Tochter.
      Lisette.
      Ich habe so lang an ihr geruͤttelt/ biß sie wieder zu ihr selber kommen ist; aber es kompt sie alle Augenblick wieder an/ und ich glaube nicht/ daß sie den Tag uͤberlebe.
      Sganarelle.
      Champaigne, geschwind hole mir die Aertzt/ und zwar in grosser Anzahl/ in solcher Begebenheit kan man deren nicht zu viel haben.
      Zwischen-Handlung.
      Champagne tantzt/ und klopfft vor vierer Aertzte Haͤuser an/ diese tantzen auch/ und gehen mit Ceremonien in der Patientin Hauß.