ACTUS II.
      SCENA I.
      Der Adel beklagt seinen Undergang. Mars verspricht unfruchtbahren Beystand. Mercurius troͤstet ihne mit diser Welt Unbestaͤndigkeit.
      Adel. Mars. Mercurius.
      Adel.
      Von Anbegin
      Biß Dato hin/
      Thaͤt man den Adel achten,
      In disem Land
      Ey p'fuch der Schand
      Thut man ihn gar verachten
      Thaͤt diß nur sin/
      Es gienge hin/
      Man nimbt ihm gar die Wuͤrtzen
      Das G'schlecht das Blut/
      Mit Haab und Gut/
      Will man zu Boden stuͤrtzen/
      Kein edles Hauß
      Sich schwinget auß/
      Es gehet zu verderben:
      Ohn alles Recht
      Der edlen G'schlecht
      Die Bawren all thun erben.
      Was ihnen g'falt/
      Ist gleich bezalt
      Es manglet nichts erkauffen.
      Die Gegenwehr
      Hilfft jetzt nicht mehr/
      Man wirfft als uͤberhauffen.
      Im gantzen Glend
      Sind nur die Wend/
      Und eingefalne Mauren:
      Als umbgekehrt/
      Im Grund verderbt/
      Bringt grosse Klag und Trauren.
      Der kroͤnte Schilt
      Jetzt nicht mehr gilt/
      Man thut ihn schmaͤch- und schaͤnden:
      Wird gnug nicht sin/
      Biß alles hin/
      Der Adel gantz thut enden.
      Ist d'Suͤnd so groß/
      Als mein Anstoß/
      Ist fuͤr uns kein erbarmen/
      Wilt du mein GOtt/
      Allein mit Spott/
      Abstraffen nur mich armen?
      Mars.
      Holla/ holla/
      Verzagendes Hertzen/
      Wilst versincken.
      Vor lauterem Schmertzen?
      Bey weitem nit.
      Thu kechentlich hoffen/
      Zu Gluͤck zu Trost
      Ist Porten noch offen.
      Es werden gwuͤß
      Die prallende Bawren
      Nicht fressen als
      Mit Schloͤsser und Mauren/
      Wo sind die Wehr
      Die kriegische Waffen/
      Willst rechen dich?
      So fliehe das schlaffen.
      Zuck nur das Schwert
      Thu dapffer drauff schlagen/
      Verzagtes G'muͤth
      Wird keines Gluͤck tragen.
      Ich bin der GOtt
      Der gluͤcklichen Waffen/
      Ich kan dir Gluͤck
      Und Seegen verschaffen.
      Wo Trumbel ruͤfft
      Wo Pfeiffen thut singen/
      Wo Buͤxen kracht
      Trumbeten thut klingen:
      Do ist dein Gluͤck
      Do kanst du dich rechen/
      Den Bawren dann
      Die Schlegel Koͤpff brechen.
      Adel.
      Es waͤr wol gut/ so volgen thut/
      Was Mars mir thut versprechen.
      Und ist auch wahr/ in Noht und Gfahr/
      Hilffts Gluͤck allein den Frechen.
      Was mach ich lang. Mein Undergang/
      Der thut vor Augen schweben.
      Wer weißts? villeicht ist von mir nicht
      Abgwichen Gluͤck und Seegen.
      Mercurius.
      Wüßt jhr nicht daß alls unbstendig?
      Wie die Zeit als fluͤchtig geht/
      Wie der Wind und Schatten wendig/
      Also auch die Welt besteht.
      Auff die Frewden volgen Sorgen/
      Auff den Regen Sonnenschein/
      Der heut froͤlich/ trawrig morgen/
      Also immer hin und hin.
      Die in Wolfahrt gluͤcklich leben/
      Wollend sich erheben nit/
      Auch die Sorg niemahl hinlegen/
      Dann das Gluͤck hat kurtze Schritt.
      Hettest du (mein stoltzer Adel)
      Dich nicht selbst zu Goͤtter gmacht/
      Wer villeicht dein stoltzer Wadel
      Nicht jetzunder so veracht.
      Müglich ists/ man kans erzwingen/
      Wider Recht und Billigkeit:
      Was es fuͤr ein Endt thue bringen/
      Sihest selbst mit/ Hertzenleidt.
      Wil/ auch Mars sich nicht abgsellen/
      Von der Goͤtter Grechtigkeit/
      Muß der (Adel) dich selbst fellen/
      Wegen Zwang/ Unbilligkeit.
      Adel.
      Ich sich es wol/
      Auch glauben soll
      Wie zweiffelhafft die Waffen/
      Mars vil verspricht/
      So Gfahr einbricht/
      Ist er alsdann entschlaffen.
      Es braucht nicht vil/
      Ders fassen will/
      Ist besser nicht zu sterben
      Mit gwehrter Hand/
      Fuͤr seinen Stand?
      Als ein Vasal verderben.
      Muß ich die Duͤck
      Vom falschen Gluͤck
      Mit meinem Schaden lehren/
      So findt ich gut
      Mit Gut und Blut
      Biß auff den Nagel z'wehren.
      Helvetia/
      Ey lerne da:
      Schaw daß nicht dein Gebrechen
      Uns werde gleich/
      Sonst wird dein Reich
      Auch Miserere sprechen.
      SCENA II.
      Ertzherzog Leopoldus ist die erst Beweißthumb Eydgnoͤßsischer Helden-Thaten/ wird zu Sempach erschlagen/ und durch ein Todten-Tantz Representiert.
      1.
      POmpeius der Roͤmische Helde/
      Leopoldus der liget im Felde/
      All beyde vom Feinde erschlagen/
      Gluͤck darffst du an solche dich wagen?
      2.
      Ist nicht der Himmlische Bogen
      Mit traurigen Wulcken bezogen?
      Es solte die neydige Erden
      Mit Trawren bezogen auch werden.
      3.
      Thunt Felsen/ und bergende Spitzen/
      Vor Trauren mit Wasser auch schwitzen/
      Gantz Baͤchlin von denen außfluͤssen
      Und gleichsamb jhr Zaͤher vergiessen?
      4.
      Das Wasser/ und lauffende Wellen
      Thun traurig und klaͤglich sich stellen/
      Das worden zum Grabe und Zelten/
      Der Teutschen und adelichen Helden.
      5.
      Hat David verfluchet die Erden/
      Verfluchet soll dise auch werden/
      Wo Stercke deß Adels gebliben/
      Wie dorten von Gelboe gschriben.
      6.
      Hats Gluͤck diß mahlen mißlungen/
      So werden die Graͤßlin seyn Zungen/
      Mit jhren Blutigen Zehren
      Die Goͤttliche Rache begehren.
      7.
      Ach Sempach unseeliges Glende/
      Deines Fuͤrsten armseeliges Ende
      Ein Spiegel/ darinnen das Gluͤcke
      Mans sichet/ und seinere Duͤcke.
      8.
      Adiu mit Schmertzen wir scheiden/
      Adiu jhr Schweitzerische Heyden:
      Wir müssen euch alles verlassen/
      Weils Gluͤcke und Waffen uns hassen.
      SCENA III.
      Hertzog Carol auß Burgund (der Frech genant) sucht Anlaß mit den Eydtgenossen zu einem Krieg.
      Carolus Hertzog. Balduinus/ Anthonius/ beyde sein natuͤrliche Brüder. Ein alter und junger Rahtsgeber.
      Carolus.
      Solten mein die Bawren lachen/
      Und solche seltzamb Bossen machen?
      Ich will jhnen zerkennen geben/
      Wie hinfuͤr sy sollen leben.
      Schweitzer Bauren/ die grobe Leuth
      Solt werden den gantzer Welt ein Beuth.
      Daß sie sich so weit vermessen/
      Und meines grossen Gwalts vergessen:
      Die doͤrffen da ohn alles Recht
      Auch zu urtheilen meinen Knecht/
      Der so trew gedienet hat/
      Der muͤßte sterben durch jhr Raht.
      Petter von Hagenbach genant/
      Der war Landtvogt in meinem Landt;
      Und zwar in Brisach meiner Statt
      Er sein Urtheil gebuͤsset hat.
      Ich der ein Forcht deß teutschen Rich/
      Dann alle Staͤnd auch fuͤrchten mich
      Solt meinen Gwalt lassen durchechten/
      Und gar das Straw ins Harr eynflechten?
      Balduinus.
      Durchleuchtigster grosser Fuͤrst.
      Die kurtze Haar sind gleich gebuͤrst/
      Die kleine Haͤg sind gleich erstigen/
      Man kan d'Sach nicht lassen errigen.
      Anthonius.
      Wann d'Maß voll ist/ so laufft sie uͤber/
      Es darff kein groß bedencken druͤber.
      Man laß den Zaum nicht so weit fallen/
      Es wird der gantzen Welt gefallen.
      Der alte Rathsgeber.
      Gleich ist ein Sach jhm eingebildt:
      Allein sicht man auch recht den Schilt/
      Den das Gluͤck fuͤert/ ist gwiß allwegen/
      Gantz zweiffelhafft deß Gluͤckes Seegen.
      Sicher ist es Dissimuliert/
      Als zweiffelhafft den Degen g'fuͤhrt.
      Doch brauche man recht Maaß und Zil.
      Vil/ und zw'nig verderbt das Spil.
      Der Juͤnger Rathsgeber.
      Wann allbereit der Schnee thut flocken/
      Und schreyet uͤbers Grab die Glocken/
      So ist man dann gar leicht verzagt/
      Also beschaffen der betagt.
      Alter Vatter habt guten Mueht/
      Dem Frechen nur Gluͤck helffen thuet.
      Ists recht/ daß Ihr Durchleuchtigkeit
      Auch trage die Vermessenheit?
      Ja gar den Schimpff und grosse Schandt/
      So gschaffet hat der Bauren Standt?
      Alter Rahtgeber.
      Ich sag es nicht/ doch nemmet ab/
      Was mit Vernunfft ich diß mahl sag.
      Oesterreich muß sich gedulden/
      Und trachtet nach der Schweitzer Hulden.
      Roma ward zersten nur ein Statt
      Die letztlich doch gebotten hat
      Der gantzen Welt. Drumb weißt man nit
      Wo noch hingehn deß Gluͤckes Schritt.
      Carolus.
      Solt dann mein Ruhm/ mein Helden Ehr
      Vergraben seyn/ nicht leben mehr?
      Ja meiner Ruhm und Fuͤrsten Thaten
      Fuͤruͤber gehn wie eytler Schatten?
      Was ist mein Gwalt/ so er entschlaffen/
      Wo ist mein Macht/ so sy nichts z'schaffen?
      Wo ist letztlich Auctoriteth/
      Wann sy auff bognen Knyen geth?
      Balduinus.
      Mit Fuͤrsten braucht es kein Gericht/
      Der Gwalt bey jhnen das Recht spricht.
      Was braucht es vil mit den zu setzen/
      Den Garus gmacht das Schwitzer letzen.
      Anthonius.
      Die Bauren wußt kein Mittel zfuͤren/
      Verstehen nicht Dissimulieren:
      Will mans auch recht mit jhnen meynen/
      So mache man sy wol zu weynen.
      Alter Rathgeber.
      War koͤnt es seyn waß Sprichwort spricht/
      Doch ists darmit nicht außgericht.
      Rustica gens optima flens, & pessima gaudens
      Ungentem pungit, pungentem Rusticus Ungit.
      Allein ist jhr Natur/ so milt/
      Daß gschwind erschrockne Zeher gilt.
      Der Juͤnger.
      Alte Herren thun gern schlaffen/
      Haben nicht mehr gern im Feld zuschaffen/
      Pfeiffen/ schreyen/ Trumbel ruͤren/
      Thut jhnen gern den Schlaff verwiehren.
      Senectus enim ipsa est morbus.
      Carolus.
      Ist nun ein Fuͤrst nicht maͤchtig mehr/
      Zu halten selbst sein eygne Ehr?
      Drumb ist mein Meynung abgefaßt/
      Und solche nicht mehr winden laßt/
      So lang mein Kammer g'fehl noch hat
      So lang im Land verbleibt ein Statt/
      So lang mir bleibt ein Underthan/
      So lang nimb ich Soldaten an/
      So lang ich kan ein Daͤgen fassen/
      Will ich die grobe Bawren hassen.
      Drumb was zum Krieg nohtwendig falt/
      So machen jhr gnugsamb Angstalt.
      Laßt nichts erwinden/ kosts Gut und Geldt
      Das Urthel ist schon außgefelt.
      Helff GOtt den Bawren/ soll ich obligen/
      (Wie ich nicht zweiffle an dem Sigen)
      Es werden Baͤum mit Fruͤchten prangen/
      Wann alle voll der Bawren hangen.
      Ich halt auch sy nit so vil werth/
      Daß sy nur Voͤgel speise werdt:
      Die Fisch muͤssen sy noch verzehren/
      Also will ich sy alsdann ehren.
      Anderst wurd mein Herrligkeit
      Verschimpfft bey gantzer Welt verschreyt.
      Balduinus.
      An disem Krieg ich diß nur schilt/
      Daß ungeschickte Bawren gilt/
      Werens die edle Curtij/
      Die Roͤmische Hortaij.
      Ja Alexander selbsten wehr
      Je groͤsser waͤr dann unser Ehr.
      Der Alte Rathsgeber redt nach deß Hertzogen hingehn allein zu dem Volck.
      O wie vest bey mir verbleibt/
      Was Senecca dort weißlich schribt.
      Quem dies vidit veniens superbum',
      Hunc dies vidit fugiens jacentem.
      Den auch das Gluͤck macht auff geblaßt
      Im Schimpff dort fluͤchtig ligen laßt.
      Nemo confidat nimium secundis,
      Nemo desperet meliora lapsus.
      Niemand erheb sich ab dem Gluͤck/
      Niemand verzag an dessen Duͤck.
      Quidquid in altum
      Fortuna tulit, Ruitura levat.
      Pace quietus aura stringit
      Litora tuta.
      Der von dem Gluͤck sitzt zoberst droben/
      Ist nur zum Fahl allein erhoben.
      Vnd der auch auff dem Boden klebt/
      Mehrentheils noch ein Glück erlebt:
      Sicherer ist der/ wird nicht betruͤbt
      Der mit dem seinen sich vernügt.
      SCENA IV.
      Die zu Gransee erhenckte und ersaͤuffte Eydgnossen bringen Helvetiæ grosse Klag/ ruffet darumb abermahlen zu GOTT/ Echo schlagt ein Antwort.
      HELVETIA.
      Ist dann das Wetter noch nit hin/
      Vnd koͤnnen wir den Sonnen-Schin/
      Nicht voͤllig noch erleben?
      Will sich das rauschend wilde Meer/
      Das wider uns erbaͤumbt so sehr/
      Ach GOtt zu ruh nicht geben!
      Was klag ich lang/ du GOtt allein
      Kanst mein allein erretter sein/
      Auff dich steht meines hoffen.
      Zichst du von mir dein gnaden Hand/
      So falt auff mich mehr Spott und Schand/
      Wird mit Vngluͤck getroffen.
      Wann du nur wilt/ muß auß dem Feld/
      Der wider mich ein Kriag an'gstelt.
      Mit Spott und Schand abziehen:
      Der Find der Muß wie Rauch im Windt/
      Wie Wachs/ wann es im Fewr zerrint/
      Von deinem Angsicht fliehen.
      Burgund ist auff/ der stoltze Fuͤrst/
      Der nur nach Blut und Unheil duͤrst/
      Der will uns z'Boden richten:
      Allein ich weis (mein grechter Gott)
      Der Stoltze kumbt bey dir in Spott/
      Die Hoffart machst zu nichten.
      Auff gebnes Gleydt/ ohn alles Recht
      Laßt er erhaͤncken unser Knecht/
      Ja streitbare Eydgnossen:
      (Vil hundert er gantz unerhoͤrt)
      Auff gebnes Gleydt hat noch ermoͤrt
      Lassen ins Wasser stossen.
      Entzwischen eroͤffnet sich das Theatrum und werden die Erhenckte und Ersenckte vorgestelt.
      Die zum Strang geführte Soldaten/ verzeichnet mit Numero 1. 2. 3. 4. 5. 6.
      1.
      Ach Vatterland
      2.
      Sichst dise Schand/
      3.
      Die mir jetzt hand!
      4.
      Doch unser Todt
      5.
      Bringt uns kein Noht/
      6.
      Die Seel g'hoͤrt Gott.
      1.
      Verlaßne Leuth
      2.
      Der Voͤglen Peuth
      3.
      Wir werden Huͤt.
      4.
      Bruder Gedult/
      5.
      Die Goͤttlich Huld
      6.
      Zahlt die Unschuld.
      Die ins Wasser versenckte Soldaten/ verzeichnet mit Numero 1. 2. 3. 4.
      1.
      Die Grausambkeit
      2.
      Macht Hertzenleyd/
      3.
      Den Finden Frewd
      4.
      Ach Vatterland!
      1.
      Ach Schweitzerland!
      2.
      Ach Freyer-Stand!
      3.
      Ach Weib ach Kind!
      4.
      Ach wahre Freuͤnd!
      1.
      Secht wie wir jetzt sind!
      HELVETIA.
      Auff/ auff/ zu erst ich ruff zu GOtt/
      Ach reche doch den grossen Spott/
      Auff/ auff/ ich ruff zu allen/
      Die liebet jhr das Vatterland/
      Die suchet jhr den Freyen-Stand/
      Den Ehr und Gluͤck thut g'fallen.
      Auff/ auff/ ich ruff an alle Orth/
      Ey rechen doch die grosse Mord/
      Zeigt Bruͤderlich Mitleyden.
      Ey setzen an den Leib das Bluet/
      Die Freyheit alles zahlen thuet/
      Auff Schmertzen folgen Freuͤden.
      Echo.
      Auff/ auff/ in Staͤtten/ die hie sind/ die hie sind.
      Auff jhr Bergleuth die man findt. die man findt.
      Hoͤren doch/ was ich thu klagen. thu klagen.
      Ewer Bruͤder sind all g'storben. all g'storben?
      Ja alle grausamb sind ermoͤrdt. sinds ermoͤrdt?
      G'henckt/ vertrenckt/ ach grosser Schmertzen! grosser Schmertzen!
      Ob GOtt will diß uns geht zu Hertzen? geht zu Hertzen!
      Drumb ohnverzagt wir wollens rechen. wollens rechen/
      Durch GOttes Hilff mit Leib und Gut/ mit Leib und Gut/
      Biß in den Todt gantz dapffer stritten. dapffer stritten/
      GOtt woͤlle Gnad und Seegen geben. dran ists glegen.