Fuͤnffte Abhandlung.
      Erster Auftritt.
      Ein Gang mit Bild-Saulen.
      Erenice, und Ernando mit dem Degen in der Hand.
      Ere. DAs wuͤtende Volck hat das Koͤnigliche Schloß gantz umringet/ ein jeder will/ daß Casimiro leben soll. Ich bin mit dir dadurch gegangen/ und es war keiner der uns nicht ergrimmet angesehen haͤtte; mein Hertz zittert noch deßwegen.
      Ern. Legt sich dein Zorn so bald?
      Ere. Nein/ nein. Es sterbe der Grausame/ und es vergehe das Reich.
      Ern. Es vergehe auch der Koͤnig/ aber der Streich geschehe durch deine Hand.
      Ere. Soll ich den Venceslao entleiben?
      Ern. Ja. Diß sind die Koͤnigliche Zimmer.
      Ere. Ernando, ich suche Rache/ und keine Schande.
      Ern. Der Degen/ welcher durch die Brust deß Sohns gehen soll/ muß zuvor durch deß Vatters Hertz gehen. Was ligt daran/ ob du es befihlest oder selber thust.
      Ere. Wie? Ist dan an eines Ubelthaͤters Leben so viel gelegen?
      Ern. Mich dunckt daß ich das Schloß gantz in Feuer und Waffen sehe. Ach uͤber wen/ uͤber wen wird der Zorn außgelassen werden? Dich/ dich/ wird es treffen elendes Vatterland und ungluͤckseeliger Koͤnig.
      Ere. Was ist aber zu thun?
      Ern. Das blosse Angedencken macht mich zittern/ ich schwitze und mich schaudert. Ich zum ersten beleidiget/ sage zum ersten der Rache ab/ und werffe den Degen weg. Großmuͤthige Erenice, gieb in deinen Schmertzen deiner Vernunfft Gehoͤr/ verzeyhe dem Casimiro oder vielmehr verzeyhe dem Vatterland/ dem Koͤnig und deinem eignen Ruhm. Mit dieser schoͤnen Rache wollen wir den geliebten Geist deß Alessandro besser besaͤnfftigen.
      Ere. Ich verzeyhen? Ernando . . . Ich weiß und kan nicht/ ich fuͤrchte beydes/ den Haß und das Mitleyden.
      Ern. Deß Koͤnigs Zimmer wird eroͤffnet/ gehe und bitte dem Koͤnig zu Fuͤssen . . .
      Ere. Ich will micht noch besser bedencken.
      Ern. Piega umil de venti all' onte
      Gentil pianta la sua fronte
      Pra l'aurette ad ischerzar.
      Agitata così l'alma
      Nel furor perde la calma
      Ma poi sorge la vendetta
      Bella gloria a dissipar.
      Ein zartes Baͤumlein bieget sein Haubt demuͤtig gegen dem Gewalt der Winden/ umb in den Luͤfften zu spielen.
      Allso verliehret eine/ in Bewegung gebrachte Seele im Zorn die stille Ruhe/ daneben steht bald die Rachgier auf/ umb ein ruͤhmliches Vornehmen zu hintertreiben.
      Zweyter Auftritt.
      Venceslao, nebst der Wacht.
      Fuͤhrt meinen Sohn zu mir. O gantz anderer Tag/ alß ich dich verhoffet hatte! Ungluͤckseeliger Tag! heute bin ich gebohren/ heute sterbe ich in meinen Soͤhnen. Geht/ meine Freunde/ und verwandelt die frohe Zubereitungen der Liebe in Traur-Gewand/ und den Thron in eine Todtenbahr. Ich bin Venceslao nicht/ ich bin kein Vatter mehr.
      Dritter Auftritt.
      Casimiro mit der Wacht/ und Venceslao.
      Cas. SChau mich; ungewiß zwischen Leben und Tod/ zu deinen Koͤniglichen Fuͤssen.
      Ven. Steh auf. (Sey unbeweglich mein Hertz.)
      Cas. In deinen Haͤnden stehet mein Verhaͤngnuß.
      Ven. Erkennest du dich schuldig/ mein Sohn?
      Cas. Ohne deine Gnade bin ich deß Lebens unwuͤrdig.
      Ven. Du hast im Duncklen blindling mit dem Degen darein geschlagen.
      Cas. Ich habe den Degen gezogen/ und bin unbarmhertzig gewesen.
      Ven. Den Alessandro hast du entleibt.
      Cas. Ich habe meinen Bruder getoͤdtet.
      Ven. Du bist willens gewesen den tapfferen Ernando zu erstechen.
      Cas. Der Irthum deß Streichs hat mein Verbrechen vergroͤssert.
      Ven. Hast du keine Entschuldigungen?
      Cas. Ich habe deren/ verschweige sie aber/ O Koͤnig. Wan ich Verthaͤtigungen suchte/ waͤre ich ungerecht/ ich will desto straffbarer seyn/ damit du desto gerechter seyest.
      Ven. (Mein Hertz erweichet sich.) Gieb mir deine Haͤnde/ mein Sohn.
      Cas. Koͤnig/ Vatter . . .
      Ven. Nimb in dieser/ die letzte Umarmung.
      Cas. Die letzte? Ven. (O Hertzenleid!)
      Cas. O hartes Schicksal!
      Ven. Jetzt gehe. Cas. Wohin?
      Ven. Zum Tod. Cas. Zum Tod?
      Ven. Ja/ aber gehe nicht als ein Ubelthaͤter/ sondern großmuͤthig dahin. Zeige allda ein Koͤnigliches Hertz/ welches meinem nicht nachfolget; laß mir die Thraͤnen und die Schmertzen/ und lehre mich Standhafftigkeit zur Zeit/ wan du den Geist aufgibst.
      Cas. Vado costante a morte:
      Conservami tu solo
      La Sposa mia fedel.
      Pensando al suo gran duolo,
      Sento il mio cor men forte,
      Più 'l mio destin crudel.
      Vado &c.
      Ich gehe standhafftig zum Tod/ erhalte du nur meine getreue Braut.
      Wan ich an ihre herbe Schmertzen gedencke/ empfinde ich mein Hertz nicht so tapffer/ und mein Verhaͤngnuß desto grausamer zu seyn.
      Vierter Auftritt.
      Venceslao, hernach Erenice.
      Ven. BEschwaͤrliche Pflicht/ wie theur kombst du mir zu stehen!
      Ere. Ich komme . . .
      Ven. Erenice wan du kombst meinem Sohn die Straff zu beschleunigen/ so verspahre deine Bitte. Ich bin der Rache halber dein Schuldner nicht mehr. Der verurtheilte Sohn machet den Vatter davon frey.
      Ere. Und der Erenice Mitleiden spricht dich auch davon loß. Meinetwegen sehe das Reich die Natur nicht in Verwirrung/ das Vatterland in Waffen/ und das Mitleiden darauß verjaget. Dem Geist deß Alessandro seyen meine Thraͤnen genug; Ich gebe dir deinen Sohn wieder.
      Ven. Nein/ mit deinem Mitleiden mache ich mich nicht frey. Wan die Laster ungestrafft bleiben/ wird ein Recht darauß/ und das Volck fuͤrchtet sich nicht solche zu begehen/ wan deß Koͤnigs Beyspiel selbst sie nicht straffet.
      Fuͤnffter Auftritt.
      Ernando und Vorigen.
      Ern. AUch ich/ O Koͤnig . . .
      Ven. Du kombst zu rechter Zeit/ mein Freund/ in dieser grossen Betragnuß suche ich Rechts-Mittel oder Trost.
      Ern. Ich nahe mich zu deinen Koͤniglichen Fuͤssen/ umb mir eine Gnade außzubitten.
      Ven. Du solt sie haben/ waͤre es auch die Halbscheid meines Throns.
      Ern. Ich bitte . . .
      Ven. Was?
      Ern. Umb die Verzeyhung des Casimiro.
      Ven. Wie?
      Ern. Mein Bitten hat dein Versprechen erhalten/ und hierin bist du nicht Koͤnig/ sondern mein Schuldner.
      Ven. Ich bin dir alles verpflichtet/ sowol fuͤr Reich als Leben. Nur meine Gerechtigkeit/ meine Ehr/ und die heilige Handhabung der Gesaͤtzen bin ich dir nicht schuldig.
      Ern. Ich sehe/ O Casimiro, kein Mittel wider dein Ungluͤck.
      Sechster Auftritt.
      Gismondo und Vorige.
      Gis. EYlends/ mein Herr/ lege Pantzer und Helm an/ waffne deine Hand mit dem Saͤbel/ und dein Hertz mit Standhafftigkeit.
      Ven. Was ist Gismondo?
      Ere. O Goͤtter!
      Ern. Was hat sich zugetragen?
      Gis. Casimiro . . .
      Ven. Ist gestorben. Umb gerecht zu bleiben/ habe ich aufgehoͤret Vatter zu seyn.
      Gis. Ach/ wan du wider die Gefahr kein Mittel suchest/ so hast du die Cron/ und nicht den Sohn verlohren.
      Ven. Wie? lebt Casimiro noch?
      Gis. Das Kriegs-Volck/ der gemeine Mann/ und der gantze Rath will daß er lebe. Seine Banden sind zerrissen/ die Waͤchter verjagt/ die Traur-Geruͤste zu Boden geworffen/ und Lucinda ist nicht die letzte in der Aufruhr. Ein jeder schreyet/ ein jeder eyfert/ wan du nicht geschwind herzu eylest/ wirst du das Volck vergebens zu baͤndigen suchen.
      Ven. (Ja/ ja/ Volck/ Ernando, Erenice, Lucinda, Schuldigkeit/ Mitleiden/ Gesaͤtze und Natur/ euch allen will ich gnug thun/ ich will mich selbst zu frieden stellen.) Ein jeder folge mir/ was das Mitleiden in eines Vatters/ die Gerechtigkeit in eines Koͤnigs Hertz vermag/ wird die Welt von mir vernehmen.
      L'arte sì del ben regnar
      Da me 'l mondo apprenderà.
      Ei vedrà che so serbar
      La giustizia e la pietà.
      Ja die Kunst wohl zu regieren/ wird die
      Welt von mir erlernen.
      Sie wird sehen/ daß ich Gerechtigkeit und Mitleiden zu erhalten weiß.
      Sibender Auftritt.
      Erenice.
      WAs wird noch geschehen? O geliebte Gedaͤchtnuß meines Braͤutigams/ nicht auß Schwachheit/ sondern auß Großmuth habe ich verzyhen.
      Può languir l'ira nel petto,
      Ma l'amor languir non può.
      Per troseo di mia costanza,
      Con la dolce rimembranza
      Del perduto mio Diletto
      L'alma mia consolerò.
      Der Zorn kan sich zwar in meinem Hertzen legen/ aber die Liebe nicht.
      Zum Siegeszeichen meiner Bestaͤndigkeit/ will ich mit dem suͤssen Angedencken meines verlohrnen Geliebten/ meine Seele troͤsten.
      Achter Auftritt.
      Gismondo allein.
      DEr Anfang und der Lauff sothaner seltsamen Begebenheiten haben mich gantz bestuͤrtzt gemacht. O Goͤtter/ wendet unserem Reich geneigtere Blicken zu/ und euer Zorn uͤberzeuge uns nicht von euer Allmacht.
      Taccian l'ire di nembi funesti,
      Pene a l'alma, spaventi al pensier.
      Del periglio l'orrore sol resti
      Ma l'orrore si cangi in piacer.
      Laßt die Wuth eines schaͤdlichen Ungewitters/ als Schmertzen der Seelen/ und Schroͤcken der Gedancken/ nicht außbrechen.
      Es bleibe nur die Furcht der Gefahr/ aber diese Furcht verwandle sich in Freuden.
      Neunter Auftritt.
      Ein praͤchtiger Orth/ mit einem Thron.
      Casimiro, Lucinda, Volck/ Soldaten/ etc.
      Lucinda. ES lebe/ und regiere Casimiro.
      das Volck. Er lebe! Er lebe!
      Cas. Ihr Haubtleuthe/ Soldaten/ Lucinda, welcher Eyfer bringt euch in die Waffen? Welche Wuth treibt euch an? Soll ich dan dem Vatter zu Trutz/ als ein groͤsserer Ubelthaͤter leben? Soll ich eurer aufruͤhrischen Liebe das Leben zu dancken haben? Soll ich nach einem/ mit geringerem Verbrechen/ entleibeten Bruder/ mit groͤsserer Missethat einen Vatter toͤdten? Diß ist das Leben nicht/ das ich verlangen kan. Ach/ legt mir lieber meine Fessel wieder an/ fuͤhret mich zur Richtstatt/ und wan sich alsdan noch jemand widersetzen wird/ so soll dieser/ ja dieser Stahl mich durchstechen/ und ich werde mein eigner Hinrichter seyn. Und du meine eintzige Liebe/ und eintzige Betruͤbnuß/ ungewoͤhnliches Beyspiel der Treu/ geliebte Braut/ gieb dich endlich zu frieden.
      Luc. Non mi dir d'amarmi più
      Anima senza fè, senza pieta.
      Tu amor per me non hai,
      Ne tu l'avesti mai.
      Perchè con me? perchè tanta impietà.
      Sag mir nicht daß du mich noch liebest/ du treulose und unbarmhertzige Seele.
      Du hast weder jetzt/ noch jemahlen Liebe fuͤr mich gehabt/ warum gegen mich? warum so boßhafft?
      Letzter Auftritt.
      Venceslao, Erenice, Ernanda, und die Vorigen.
      Ven. ISt es dan wahr? und sehe ich es selber?
      Cas. Vatter/ und Herr! Ich kehre willig wieder zu deinen Banden/ lege den Degen nieder/ und strecke mein Haubt dar; Verzeyhe nur diesem getreuen Volck/ ein unbesonnener Eyfer hat es aufgewickelt. Schalte mit mir nach Gefallen/ erfuͤlle an mir die Gesaͤtze/ und straffe an mir das Verbrechen. Ich kan als ein ungluͤckseeliger Bruder-Moͤrder/ nie aber will ich als ein aufruͤhrischer Sohn/ und mißhandlender Unterthan/ sterben.
      Luc. Es lebe/ es lebe Casimiro!
      Alle. Er lebe/ Er lebe!
      Venceslao setzt sich auf den Thron.
      Ven. Von dem Tag an/ werthe Unterthanen/ als es euch gefallen hat/ mir die Cron auf das Haubt zu setzen/ und den Scepter in die Hand zu geben/ habe ich einem jeden Gerechtigkeit wiederfahren lassen/ und bin ein Diener/ nicht ein Herr der Gesaͤtzen gewesen. Jetzt seye es ferne/ daß ich mit einem ungerechten Erbarmen/ meine Regierung und mein Leben endigen solte. Es muß an meinem Sohn ein Bruder-Moͤrder gestraffet werden; Ich habe ihn verurtheilet/ das Gesatz hat mich als Koͤnig/ nicht als Vatter befunden; Ihr wolt es nicht zugeben/ so soll dan jetzt die Natur an mich einen Vatter und keinen Koͤnig finden. Nahe dich herzu/ mein Sohn.
      Cas. Ich biege meine Knye demuͤtig vor dem Thron.
      Luc. (Ich verstehe dich noch nicht mein Hertz.)
      Ven. Welchen Koͤnig/ O Polen/ du gehabt hast/ wird die wunderseltsame und grosse That/ wodurch du ihn verliehrest/ dich lehren. Verlangen daß ich ungerecht sey/ ist nicht wollen daß ich regiere.
      Venceslao nimbt die Cron von seinem Haubt/ und will sie dem Casimiro aufsetzen.
      Cas. Was thust du mein Herr?
      Ven. Ich muß dein Haubt entweder abschlagen lassen/ oder dasselbe croͤnen.
      Cas. Dein Sohn sterbe/ und regiere du.
      Ven. Du bist der Koͤnig. Mit Zustimmen der Erenice, und durch die Großmuth deß Ernando, rufft dich das Volck davor auß; Ich verurtheile dich/ und kan dich nicht loßsprechen. Da du jetzt Obergebiether bist/ kanst du dich durch deine eigne Hand befreyen.
      Venceslao croͤnet den Casimiro.
      Luc. (Unterdrucket mich nicht ihr uͤbermaͤssige Freuden.)
      Ven. Mit Frolocken steige ich jetzt vom hoͤchsten Staffel. Umb einen Sohn zu erwerben/ verlasse ich die Cron.
      Cas. Die Cron nehme ich/ O Vatter/ zur Verwahrung/ und nicht zum Geschenck. Du wirst Koͤnig/ ich werde Diener seyn. Deine Gesaͤtzen werde ich vom Thron außgehen lassen.
      Ern. Ich verehre in dir/ O neuer Koͤnig/ den hohen Willen deines grossen Vatters.
      Cas. Ernando ich ererbe als Koͤnig den absonderlich gehabten Haß nicht/ als Freund umfahe ich dich. Und du Erenice, nimb ihn von mir zu deinem Braͤutigam an/ wan ich an meinem Bruder dir einen genommen habe.
      Ern. O Gluͤck!
      Ere. Der verliebte Geist des Alessandro irret noch unbegraben herum/ erlaube mir/ O Koͤnig/ wenigstens den Verstorbenen zu beweinen/ bevor ich den Lebendigen umarme.
      Ern. Mir ist jetzt schon gnug/ daß die Hoffnung meiner Liebe nicht fruchtloß sey.
      Ere. Tugend und Bestaͤndigkeit koͤnnen im Lieben alles gewaͤrtig seyn.
      Cas. Zuletzt wende ich mich zu dir/ geliebte Braut/ nur umb deinetwillen ist mir das Leben und der Thron lieb und angenehm.
      Luc. So groß ist meine Freude/ daß mich dunckt zu traͤumen/ indem ich dich umarme.
      Ern. Nebst deinem Frolocken/ O Vatterland/ jauchze ich/ und freue mich
      Ven. Steige auf den Thron Casimiro, die fuͤr mich angeordnete praͤchtige Freuden-Zuruͤstungen/ sollen dir zu Ehren angewendet werden. Heute werde ich durch dich wieder gebohren. Heute fange ich viel wuͤrdiger ein neues Leben/ und neue Regierung an.
      Der Choor.
      Vivi e Regna fortunato,
      Nostro Duce, e nostro Re.
      Te si unisca a far beato
      Tempo e Sorte, Amor, e Fe.
      Lebe und regiere gluͤcklich/ O unser Feld-Herr und unser Koͤnig.
      Zeit/ Gluͤck/ Liebe und Treu moͤgen sich vereinbahren umb dich gluͤckseelig zu machen.
      ENDE.