Vierter Auftritt
        ODOARDO. Was giebt es schon wieder? Vor sich. he! was Teufel, gar ein Heyduck?
        HANSWURST. Sind sie der Herr Odoardo von Einhorn?
        ODOARDO. Ja, guter Freund! der bin ich.
        HANSWURST. Kennen sie meinen Herrn Grafen?
        ODOARDO. Was weiß ich, wer sein Graf ist, ich kenn ihn nicht.
        HANSWURST. Aber ich kenn ihn gut, meinen Herrn
        ODOARDO. Notwendiger Weise muß er seinen Herrn kennen, weil er sein Diener ist, was geht dieß aber mich an?
        HANSWURST. Das geht sie stark an, denn er hat von ihrer Tochter gehoͤret, daß sie soll ein Gesicht haben, und deßwegen, weil er ohne dieß hier vorbey reist, waͤre er begierig sie zu sehen.
        ODOARDO. Mein lieber Freund! meine Tochter ist kein Schaugericht fuͤr die reisende Cavaliers, und sein Graf wird wohl mehr Frauenzimmer mit Gesichter gesehen haben?
        HANSWURST. Er reist aber in der Welt herum, um sich eine Frau auszuschauen, und wo er vorbey reist, und hoͤrt, daß ein schoͤnes Maͤdel seyn solte, so muß er es sehen, und die ihm recht nach seinem Kopf, und seiner wuͤrdig ist, die heurathet er vom Fleck weg.
        ODOARDO. Ja, wenn der Vater sie ihm giebt, aber sonst nicht; was ist denn endlich sein Herr fuͤr ein grausames Wunder der Welt, daß er unter den Frauenzimmern so herum mustert?
        HANSWURST. Es sind seine Excelenz der Herr Graf von Ganßbiegel!
        ODOARDO. Ganßbiegel! Er lacht heftig. hab ich in meinem Leben einen naͤrrischeren Namen gehoͤrt?
        HANSWURST. He! moderir sich der Herr, der Herr lacht wie ein Stockfisch, wenn der Herr wissen thaͤte, was in dem Namen Ganßbiegel stecket, so wurde der Herr anderst Respect haben.
        ODOARDO. Daß kann seyn, aber es ist der Namen Gannßbiegel schon naͤrrisch, daß man unmoͤglich auf Respect denken kann.
        HANSWURST. Sie muͤssen nicht glauben, daß mein Graf den Namen Ganßbiegel von einer Eipeltauer, oder sonst von einer Martiniganß herfuͤhrt, sondern er fuͤhrt seinen Adel und den Namen von den Gaͤnsen her, die das Capitolium zu Rom erhalten haben, weil sein erster Stammenvater Aesculapius damals Stadtcomendant in Rom gewesen ist.
        ODOARDO. Ich habe in meinem Leben nicht gehoͤrt, daß damals, als die Roͤmer Gaͤnse das Capitolium erhalten haben, ein Aesculapius in Rom gewesen sey; allein ich untersuche dieses gar nicht, sondern sag er mir nur, wie sieht denn sein Herr aus? hat er brav Geld? beschreib er ihn mir ein wenig.
        HANSWURST. Wenn ich ihnen alles beschreiben wollte, so haͤtte ich ein halbes Jahr zu erzehlen, aber ihnen kurz zu sagen, mein Herr Graf ist ein blutjunger Mensch, wohl gemacht, nicht mehr als 2. Augen im Kopf, weiß und roth wie ein Fleischbank, seine eigenen Haare; er kann alles, was ein Mensch auf der Welt nur wissen kann, er redet 289. Sprachen, und Geld hat er, das ist nicht auszusprechen; er hat alle Tag einmalhundert tausend Louis D'ors Einkommens, und wenn er heurathet, so verschreibt er seiner Frau, gleich dreymahl hundert tausend Millionen Souverains d'Or, und extra ein Wittibsitz von 200. Meil Wegs, und dem Schwiegervater giebt er gleich fuͤr die Tochter 10. Millionen Kaufschilling.
        ODOARDO vor sich. Fickrement! das letzte war das beste. Zu Hanswurst. Aber sag er mir, guter Freund, wo residirt dann sein Herr, wo ist er denn zu Hauß?
        HANSWURST verwirrt. Verstehen sie die Ortographie?
        ODOARDO. Was ist das die Ortographie?
        HANSWURST. Die Landkarten.
        ODOARDO. Nein, die versteh ich nicht.
        HANSWURST vor sich. Das ist desto besser fuͤr mich. Zu Odoardo. Nun, ich will ihnen eine kleine Beschreibung von meines Herrn seinen Landguͤtern machen, er residirt zu Maltha.
        ODOARDO. Wo liegt das Maltha?
        HANSWURST. Maltha? das liegt noch in Ober- Oͤsterreich.
        ODOARDO. Und das waͤr nicht weit, und wie siehts dort aus?
        HANSWURST vor sich. Mir wird schon angst, ich kann nicht mehr fort Zu Odoardo. ich kann ihnen unmoͤglich alles sagen, bis wir bessre Zeit zu reden haben, mein Graf wartet schon auf die Antwort, denn er hat mich hergeschickt, ihnen zu sagen, daß er ihre Tochter gerne sehen moͤchte.
        ODOARDO vor sich. Je! was Teufel, das ist ja verdammt, daß mein Maͤdel nunmehr entfuͤhrt ist, was waͤr das fuͤr ein Gluͤck fuͤr sie? Fickrement! 10. Millionen Kaufschilling, das waͤr ein Fressen!
        HANSWURST. Nun! wo haben sie ihre Tochter? geben sie sie her, daß ichs meinen Grafen kann sehen lassen.
        ODOARDO. Ja! das ist nicht gleich so geschwind geschehen, ich muß erst – Vor sich. ich weiß nicht, was ich sagen soll Zu Hanswurst. sag er seinen Herrn Grafen –
        HANSWURST. Was er – er! ich bin kein er, ich bin ein Herr, ich heiß nicht er! ich heiß Monsieur Heyduck.
        ODOARDO lacht. Nun also, Monsieur Heyduck, sag der Herr seinen Herren Grafen, daß er entweder mir die Gnade erweisen sollte, morgen in mein Schloß zu kommen, oder mir erlauben sollte, daß ich ihm mit meiner Tochter, an dem Ort, wo er sich aufhaltet, aufwarten doͤrfte, alsdenn wuͤrden wir schon das weitere sprechen; Vor sich. wenn es nur bis morgen Zeit haͤtte, wann wir einmahl das Zauberschloß bestuͤrmt haben, so werd ich meine Tochter schon nach Hauß kriegen.
        HANSWURST. Ich wills zwar meinem Herrn Grafen sagen, aber ich weiß nicht, ob er sich die Muͤhe geben wird, wegen ihrer elenden Tochter sich bis Morgen aufzuhalten.
        ODOARDO. Was heißt der Herr meine Tochter elend, der Herr hat sie ja nicht gesehen?
        HANSWURST. Wann sie ihre Tochter ist, so kann sie nicht viel besser seyn.
        ODOARDO. No no! ich will lieber gehn, der Herr ist ein Spaßmacher, und ich hab den Herrn schon meine Meinung gesagt, leb der Herr wohl! Will abgehen.
        HANSWURST zieht ihn zuruͤck. Wann sie gehn wollen so bezahlen sie mich ehender.
        ODOARDO lacht. Was waͤr dann ich ihm schuldig, guter Freund, fuͤr was soll ich ihn zahlen?
        HANSWURST. Fuͤr meinen Gang, den ich hierher gemacht habe.
        ODOARDO. Das waͤr was neues, hab denn ich ihm das Hergehen geschaft?
        HANSWURST. Das just nicht, ich bin aber wegen ihrer Tochter hergegangen, und ein Heyduck ist ein schwerer Mensch, der kann keinen Gang umsonst machen, geben sie also nichts?
        ODOARDO. Was soll ich geben? natuͤrlich geb ich nichts.
        HANSWURST. So werd ich ihnen was geben Er nimmt den Beutel heraus. Da haben sie 2. Siebzehner, trinken sie meine heyduckische Gesundheit. Und auf die Seite ab.
        ODOARDO allein, lacht. Das ist ein wunderlicher Mensch, er wird glauben, wie er mich ausgezahlt hat, ich lache aber dazu, ich wollte wuͤnschen, daß ich von jedem Heyducken in der Welt 2. Siebzehner bekaͤme; in die Haußwirthschaft ist jeder Kreutzer gut. – Aber die Nacht ruͤckt immer naͤher heran, es ist Zeit, daß ich zu unserer Geisterbannerey Anstalt mache. In das Hauß ab.        
        Fuͤnfter Auftritt
        Maͤgera, Leander, Hanswurst und die bediente.
        MAͤGERA zu Hanswurst. Du hast deine Sache vortreflich gemacht, nun wollen wir den Spaß weiter ausfuͤhren, itzt klopfe an des Odoardo Haus, da werden Angela und Colombina aus selben kommen, und unterdessen, als ich den alten Odoardo durch meine Zaubermacht in dem Haus in Beschaͤftigungen aufenthalte, so solt ihr erfahren, wie treu eure Liebsten seyen, macht nur alles, so wie ich euch schon gesaget habe.
        LEANDER. Ich will mich in allem nach eurem Befehl richten.
        HANSWURST. No! also klopf ich an. Er klopft an Odoardo Hauß.        
        Sechster Auftritt.
        Angela und Colombina aus dem Hauß, und die Vorigen.        
        ANGELA zu Colombina. Was seh ich? Colombine; was will dieser artige Kavalier hier?
        COLOMBINA. Potz tausend! eine ganze Hofstadt!
        Alle bediente machen ihre Complimenten.
        MAͤGERA zu Angela. Schoͤnes Fraͤulein, schon vor 2. Jahren hab ich sie gekannt, und eben so lang in meinem Herzen angebetet, doch da ich zu solcher Zeit noch nicht Majoren, folgsam auch nicht der Herr meines eigenen Willens war, so hab ich diese Liebe nur aufgespahret, bis ich mich nun gaͤnzlich in diesen erwuͤnschten Umstaͤnden meines eigenen Willens befinde, ich bin dann hieher gereist, um ihnen zu entdecken, daß ich sie auf daß zaͤrtlichste liebe, und ohne Verschub willens seye, sie zu meiner Gattin zu erwaͤhlen, ich nenne mich Graf von Gansbuͤgel; meine Familie ist in gantz Deutschland bekannt, ich residire auch zu Wien, und dahin muͤsten sie mich auch, wann sie mich ihres schoͤnen Hertzens wuͤrdig achten, als Gemahlin begleiten.
        ANGELA vor sich. Was fuͤr ein unvergleichlicher Cavalier! ich weiß nicht was ich sagen soll? Zu Maͤgera. mein Herr Graf, ich kann mir unmoͤglich vorstellen, daß sie im Ernste so guͤtig von mir gedenken sollten, allein; wenn auch solches wuͤrklich waͤre, so koͤnnt ich diese Heyrath weder so geschwind noch auch ohne die Erlaubniß meines Vaters eingehen.
        MAͤGERA. O ich kenne ihren Herrn Vater, er ist ein alter ehrgeitziger Mann, mit dem ich nichts vorhaben mag, ich verlange durchaus nichts als ihre Person, mein uͤberall bekannter Reichthum, wird sie so gluͤcklich machen, daß sie niemahls Ursach haben werden, von den Gnaden ihres unertraͤglichen Vaters, etwas zu suchen, ja, wann sie meine Gemahlin werden wollen, so muͤssen sie mir versprechen, daß sie, ohne daß ihr Herr Vater etwas davon wisse, mit mir die Flucht ergreifen, und niemanden, ausser ihr einziges Stubenmaͤdel mitnehmen wollen.
        ANGELA zu Colombina. Ich weis mir nicht zu rathen, was soll ich thun?
        COLOMBINA zu Angela. Wollen sie sich noch besinnen? glauben sie, daß ein solches Gluͤck alle Tage komme, man muß solche Gelegenheit mit beyden Haͤnden ergreiffen.
        ANGELA zu Colombina. Aber mein Leander.
        COLOMBINA zu Angela. Was Leander, Leander, man muß das ungewisse nicht fuͤr das gewisse waͤhlen, wer weiß, was es noch mit dem Leander fuͤr Anstand haͤtte, und zu dem ist er ja kein Graf, und bey weiten nicht so artig und so reich, da ist sich gar nicht zu besinnen.
        MAͤGERA zu Angela. Was halten sie fuͤr geheime Unterredungen? ach ich seh es schon, daß ich ihrer Schoͤnheit nicht wuͤrdig bin, gewiß, mein Hertz sagt es mir schon zum voraus, gewiß haben sie bereits ihr Herz anderwerts verschenket, und sich dadurch verbindlich gemacht.
        ANGELA zu Maͤgera. Ich? o nein! mein Hertze ist noch vollkommen frey, ich habe noch niemahl einen Liebsten gehabt –
        MAͤGERA zu Angela. O! sie erroͤthen, und dieses zeigt mir, daß sie bereits einem anderen die Treue geschworen haben, ja ich rathe ihnen auch, so zaͤrtlich ich sie gleich liebe, daß sie, wenn sie einen andern Liebsten haben, von dieser Liebe ja nicht ablassen, sondern wie es getreuen Schoͤnen zustehet, ihme jederzeit bestaͤndig, eigen bleiben sollten.
        ANGELA zu Maͤgera. Mein Herr Graf, ich kann sie auf das theuerste versichern, daß ich Zeit meines Lebens keinen Amanten gehabt habe.
        LEANDER vor sich. O ungetreue! o flatterhafte Angela!
        MAͤGERA zu Angela. So kann ich also hoffen?
        ANGELA. Ach ich kann diesem Liebessturm unmoͤglich widerstehen, ja Herr Graf! hier haben sie meine Hand und auch mein Hertz ich bin ihre Gemahlin.
        MAͤGERA zu Angela. Mit Freuden schließ ich sie in meine Arme, anjetzo wollen wir unverzuͤglich in meine hier nahe gelegene Wohnung gehen, alldort alle Anstalt zu unserer Verbindung treffen, und sodann erst bevor wir ab reisen, ihren Herrn Vater diese Sache wissen lassen.
        ANGELA zu Maͤgera. So sollte ich gar nicht mehr in meines Vaters Hauß? –
        MAͤGERA zu Angela. Es ist nicht noͤthig, dieß koͤnnte unserer Liebe eine Hinderniß seyn, ich nehme alles auf mich, und was ihr euch unentbehrliches, noch in dem Hause habt, das will ich schon herbey schaffen lassen.
        ANGELA zu Maͤgera. Nu so sey es, man pflegt ja sonst zu sagen, daß die geschwinden Heyrathen die besten seyn, aber mein Herr Graf, die Colombine muß mich begleiten, und staͤts an meiner Seite seyn.
        MAͤGERA. Dieß steht ihnen zu befehlen, und ihr zu vollziehen frey, wann sie mitzugehen willens ist.
        COLOMBINA. O ja! ich gehe uͤberall mit, wo meine Fraͤule sich hinbegiebt.
        HANSWURST zu Maͤgera. Ihro Excellenz Herr Graf von Gansbiegel, bey dieser Historie haͤtt ein unwuͤrdiger Heyduck auch sein Wort zu fuͤhren. Ihro Excellenz wissen, daß sie mir oft gnaͤdigst versprochen haben, wann etwas mir gefaͤlliges sich hervorthaͤte, daß ich auch eine Heyrath treffen doͤrfte, ich haͤtte nun einen Gedanken, ob ich nicht bey de Gelegenheit auch koͤnnt mit der gegenwaͤrtigen Jungfer Colombina ein kleines Heyrathel treffen.
        MAͤGERA zu Hanswurst. Ich meinerseits halte dir mein Wort, aber das koͤmmt meistens auf die Jungfer Colombina selbst an.
        COLOMBINA zu Hanswurst. Nu, warum nicht ich koͤnnt dem Herrn just nicht feind seyn, und glaub bey einen so galanten Herrn Grafen, werden wir allezeit zu leben haben.
        HANSWURST. Ey sorg sie sich nicht, mein Kind, ich bin dermahlen wuͤrklicher Heyduck, und habe die Exspectanz auf den ersten Zwergen, der meinen Grafen crepiren wird, aber was werden der Jungfer ihre andern Amanten dazu sagen, wann sie die Jungfer verliehren werden?
        COLOMBINA. O Amanten! Amanten! ich hab keinen Amanten gehabt.
        HANSWURST. Ist das richtig, das koͤnte ich nicht glauben, gar keinen?
        COLOMBINA. Ich hab wohl einen gehabt, er ist aber just so viel als gar keiner, es war ein gewisser Hanswurst, ein dummer plumper Kerl, daß war aber nur eine Amour aus Noth, weil wir hie auf dem Landguth selten ein Mannsbild zu sehen kriegen, sonst haͤtt sich ein solcher Zolpel wohl niemahl Rechnung auf meine Person machen doͤrfen.
        HANSWURST. Ja, ja! wies halt geht. Vor sich. o du Rabenaas! du hoͤllisches Zu Colombina. no, wir seynd also ein Poar?
        COLOMBINA zu Hanswurst. Ich bin zufrieden, hier ist die Hand.
        MAͤGERA. Gehn wir nur einmal von diesem Platz, es moͤchte sonst de alte Herr von Odoardo unsern Spaß verderben, in meiner Wohnung wollen wir schon alles richtig machen Zu Leander. ihr Kammerdiener! laßt euch angelegen seyn, alles so zu veranstalten, wie ichs schon mit euch abgeredet habe.
        LEANDER zu Maͤgera. Eurer Excellenz Befehle sollen auf das genaueste vollzogen werden.
        Alle nach Rang und Ordnung ab.