

Erster Auftritt.
      Koͤnig Pharao/ Printz Nephrem/ Joseph/ Cantzler/ Marschall/ Reichs-Kaͤmmerer/ 2. geheime Raͤth/ 2. Hof-Juncker/ Musai als Josephs Hoffmeister/ 4. Korn-Verwalther/ sam̄t den koͤniglichen Pagen und Trabanten.
      Pharao. Was beduncket euch/ unsers Reiches veste Grund-Saͤulen! muß nicht der/ deß gewaltigen Nimrods/ anfangs der Welt/ erst gruͤnende Sieges-Krantz/ jetzo vor unserer grossen Macht verwelcken? Muͤssen nicht unserer Vorfahrer preiß wuͤrdige Lorbeern von Pharaons Gluͤcks-Strahlen zur Aschen werden? Sind nicht Saturnus guͤldene Zeiten gegen diesen Unserigen nur fuͤr eiserne zu achten?
      Cantzler. Großmaͤchtigster Koͤnig/ Allergnaͤdigster Koͤnig und Herr. Die gantze Welt bebet fuͤr dero Koͤnigl. Maj. grosser Macht/ und die Sonne selbst erbleichet fuͤr deß Koͤnigs Pharao Haͤuptes-Glantz.
      Marschall. Wahr ist es/ dan̄ Sieg/ Fried und Wolstand hat niemahls bei aller vorigen Koͤnige/ wie bei jetziger Ihro Koͤnigl. Maj. hoͤchst begluͤckten Zeiten so bestaͤndig gebluͤhet.
      Joseph. Wie koͤnte es auch wohl anderst seyn? Warum solte nicht grosses Gluͤck bluͤhen/ und hoͤchst erwuͤndschte Wohlfahrt im Schwang gehen/ wo sich ein weiser Fuͤrst selbsten zum Steuer-Ruder setzet! und gleich wie das gantze Egypten-Land mit grosser Treu und Goͤttlichem Dienst die Sonne verehret/ weil sie ihr Erden-erquickendes lieb-strahlendes Liecht uns sterlichen nicht verkauffet/ sondern allen/ auch den geringsten aus Gnaden schencket; gleicher massen verpflichtet sich auch das gantze Egypten-land Ihro Koͤnigl. Maj. mit aller unterthaͤnigster Pflicht Schuldigkeit zu gehorsamen/ in deme sie naͤchst der Goͤttl. Vorsehung dieses strahlende Sonnen-Liecht uns gluͤcklich und mit friedlichem Wohlstand anzuschauen allergnaͤdigst gibet.
      Phar. Werthester Statthalter Joseph/ ihr seid der Steuer-Mann/ deme der reiche Nil-strohm seinen Wachsthum und uͤberschwengliche Ergiessung aller Gluͤckseligkeiten billig zuschreibet! ihr seid der kluge Gaͤrtner/ durch dessen sauren Schweiß getreuer Sorgen die duͤrre Pflantzen deß allgemeinen Egyptischen Rosen-Gartens fruchtbarlich befeuchtet werden.
      Jos. Großmaͤchtigster Koͤnig/ habe ich bißhero Egyptenland ersprießliche Dienste geleistet/ so hab ich gethan was ich schuldig war/ und verpflichte mich solche ferners Krafft Goͤttl. Beistandes fort zu setzen/ damit Koͤnig Pharao seinen unsterblichen Preiß und staͤts waͤhrende Ruhe/ Egypten-land aber seinen begluͤckten Nutzen sehen moͤge.
      Koͤn. Printz Nephrem. Desselben Angesicht/ Geehrtester Herr Statthalter! da man die Seele/ als auff einem offenen Marcke mit den aͤuserlichen Dingen handlen siehet/ zeigte uns gleich bei dessen ersten Anblicke genug an/ was vor edle Schaͤtze sein Hertz verbirget/ darum seyn wir recht Gluͤckselig/ daß wir einen solchen/ den die Goͤtter so vollkommen geschaffen/ uͤber unsere Laͤnder herrschen sehen: das gantze Egyptenland hat ein grosses von Joseph zu hoffen/ und wir alle koͤnnen dem Himmel nicht gnugsam darvor dancken.
      Jos. Durchleuchtigster Fuͤrst! Ich gebe dem HErrn Himmels und Erden die Ehre/ dero Koͤnigl. Maj. aber/ und Ihro Durchl. als Koͤnigl. Stul-Erben unsere gehorsame Dienst-bezeigungen.
      Phar. Versichert euch! werthester Statthalter Joseph daß wir vor allen Dingen uns werden angelegen seyn lassen/ den Glantz dieses Zepters nicht allein mit Landes-vaͤterlicher Guͤte gegen alle und jede Einwohner herrlich/ sondern auch mit gnaͤdigster Huͤlffe/ gegen jede betraͤngte und nothleidende Außlaͤnder schoͤner und angenehmer zu machen. Die Tugend soll bei uns Schutz und Auffenthalt finden/ solt sie auch in den weit-entlegensten Laͤndern entsprossen seyn/ und wo die Unschuld uns um Beistand anflehet/ so solle sie auch ihre Sicherheit durch unser Blut versiegelt sehen. Wie dann an euch vor deme eben dergleichen Huͤlff-rettung/ von uns allergnaͤdigst ist erwiesen worden/ da ihr aus der Gefaͤngnis/ darinnen ihr aus Unschuld verhafft gesessen/ durch unsere huͤlffreiche Hand errettet/ und mit koͤniglicher Wuͤrde begabet/ uns itzo zur Seiten sitzet/ und unser Land und Leuthe in eurem Gebot stehen sehet. Fahret nur also in euren Ampts-angelegenheiten fort/ wie nun eine geraume Zeit her mit hoͤchster Sorgfalt geschehen/ so werdet ihr den Nahmen eines rechten Vatters deß Koͤnigreiches/ so lang Egypten stehet/ mit unsterblichem Nachruhm fuͤhren.
      Jos. Großmaͤchtigster Koͤnig und Herr! mir klebet freilich ja noch in staͤts frischer Gedaͤchtnis/ wer ich zuvor gewesen/ und wer ich itzo nach goͤttl. Schicksaͤl durch dero Koͤnigl. Gnade worden bin/ davor ich Zeit Lebens unterthaͤnigsten Danck zu erstatten so wohl schuldig als erbiethig sein werde, gelobe auch an meiner gehorsamen Pflicht niemahls im geringsten nichts erwinden zu lassen.
      Phar. Wir lassen uns hieran gantz keinen Zweiffel erwachsen/ sintemahlen nunmehro Land-kuͤndig/ wie unser liebster Joseph! einen grossen Vorrath an Fruͤchten fuͤr Menschen und Vieh bereits lassen aufschuͤtten/ mit demselben dem Mangel in kuͤnfftigen theuren Jahren weißlich zu Huͤlff zu kom̄en. Wann auch noch ein mehrers einzubringen von euch vor rathsam wird erachtet werden/ das wollet ihr ohn verhindert vollziehen lassen.
      Jos. Allergnaͤdigster Koͤnig! so lang die reichen und wohlfeilen Jahre waͤhren/ so lang wird vonnoͤthen seyn alle erkauffliche Fruͤchten auffzuschuͤtten/ zu dem Ende dann vor mehr als 3. Jahren/ in gantz Egypten-land die Kornverwalther in allen Staͤtten und Flecken bestellet/ und uͤberal grosse Korn-Haͤuser aufgerichtet worden/ uͤber welche ich auch Ober-Aufseher verordnet/ nemlich 3. in Ober-Egypten/ und so viel in Unter-Egypten/ aber in Mittel-Egypten nur einen/ weilen ich allda selbsten zu gegen/ und neben diesem die Ober-Aufsicht zu haben wol vermag/ damit man aber gewiß versichert seyn darff/ daß alles solchem gegebenen Befehl gemaͤß vollzogen werde/ bin ich entschlossen/ anjetzo gantz Egypten-land durch zu ziehen/ um den Augen-schein selbst einzunemmen.
      Phar. Alles was Joseph vor hat und verordnet/ das gefaͤllt uns uͤber die massen wohl. Dahero ihr dann gleich als durch ein Fern-Glas
      (hier wird Egypten-Land præsentirt)
      sehen koͤnnet/ deß gantzen Egypten-Landes vornehmste Staͤtt und Plaͤtz; diese stehen euch alle offen/ schaltet und waltet darinnen nach eurem Belieben. Wir wuͤndschen euch auch zu solcher fernen Reiß lauter Goͤtter-Gluͤcke.
      Printz. Der Himmel segne unsers Josephs Vorhaben/ und bringe ihn wohl vergnuͤget wieder zuruck.
      (Der Koͤnig gehet ab mit seinem Hofstab.)
      Jos. So habt ihr nun lieber Hofmeister Musai vernommen/ und sehets auch selbsten gnugsam vor Augen/ wohin ich gleich itzo verreißen werde. Dahero gebiete ich euch/ daß ihr sambt euren Undergebenen Korn-Verwaltern/ Zeit meiner Abwesenheit/ alles Korn und Fruͤchten aufkauffet/ so wohl was aus Egypten/ als von andern fremden Laͤndern zu verkauffen anhero gebracht wird. Samlet dasselbige auf die darzu bestimte Frucht-Boͤden/ und verwaltet alles wohl: dann ich werde bei meiner Zuruckkunfft genaue Rechenschafft von euch fordern.
      Mus. Durchleuchtiger Fuͤrst und Herr/ es soll alles underth vollzogen werden. Benebenst wuͤndsche nichts mehrers/ als daß Ihro Fuͤrstl. Durchl. nach wohl vollbrachten Verrichtungen mit bestem Vergnuͤgen wieder anhero zur Koͤnigl. Wohn-Statt Memphis moͤgen zu ruck kommen.
      (Joseph reiset Egyptenland zu.)
      Mus. So versaͤumet dann keine Zeit ihr meine Amtsuntergebene/ und theilet euch aus mit den eurigen unter die 4. Haupt-Thor unserer Statt/ damit alles was von Fruͤchten hieher gefuͤhret wird/ moͤge aufgekauffet werden.
      Korn-Verwalter. Gestrenger Herr Hofmeister diß solle ohn allen Verzug von uns gehorsamst beobachtet werden.
      Andrer Auftritt.
      Zwei Mohren. Der Korn-Messer. Der erster Korn-Verwalther. Der Hof-Meister Musai.
      1. Mohr. Nun sind wir/ dem Himmel sei darvor gedancket aus Mohren-Land auf dem Nil-Strohm gluͤcklich anhero in Egypten mit unserm Korn-Schiff geseeglet/ und zu Memphis angelanget/ da werden wir dann hoffentlich/ einen gluͤcklichen Verkauff unserer Fruͤchten thun.
      2. Mohr. Mein lieber H. Gesellschaffter/ wan̄ wir mit dergleichen gutem Wind wieder werden zuruck in Mohren-Land kommen/ so sind wir den Goͤttern ein grossen Opffer zu thun/ hoͤchstens verpflichtet. Doch wollen wir anjetzo nicht lang muͤssig allhier stehen/ sondern um Kaufleuth unserer Fruͤchten uns umschauen. Siehe/ da kombt ein Mann daher/ vielleicht kan er uns Kaͤuffer zu weisen.
      1. Mohr. Eben recht! woher guter Freund?
      (Der Korn-messer springt wieder aus Forcht vor den Mohren zuruck.)
      2. Mohr. Foͤrchtet euch nicht/ wir seyn so wohl auch warhafftige Menschen als ihr/ ob wir gleich schwartz seyn/ dann wir seind Mohren.
      Korn-messer. So! So! seyd ihr Mohren! wann ihr dann auch rechte Leute seid/ so will ich mich eben nicht mehr so hart foͤrchten.
      1. Mohr. Ist nicht vonnoͤthen; aber was um guts?
      Korn-m. Ha! da siehe ich eben ob kein Leut kommen/ die Frucht verkauffen wollen/ dann ich hab sonst nichts zu vertrincken/ wann das Korn-Haus zugeschlossen ist.
      2. Mohr. Da redet er wohl/ dann wir kommen itzund dißhalber aus Mohren-Land hieher/ unsere Fruͤchte zu verkauffen; wird er uns einen guten Handel zu weisen/ so soll er neben seinem Lohn ein gut Trinckgeld zu gewarten haben.
      Korn-m. Ja/ ja ihr lieben Herren/ verziehet nur ein klein wenig/ ich will euch gleich bei meinem Herrn Korn-Verwalther anmelden.
      (Klopffet an die Thuͤr und schreiet:)
      Holla Herr Korn-Verwalther.
      Korn-V. Wer rufft? (innerhalbs.)
      Korn-m. Herr Korn-Verwalther/ wollet ihr nicht ein wenig heraus kommen?
      Korn-V. (im heraus gehen) gibts was neues Korn-messer? Siehe da/ ihr fremde Herren seid willkom̄en/ was bringt man guts aus Mohren-Land?
      1. M. Mein Herr/ es ist das Gericht in Mohren-land erschollen/ daß Koͤnig Pharao in Egypten einen grossen Vorrath an Fruͤchten einzukauffen und aufzuschuͤtten gebotten/ dahero haben wir beede Handels-Leuthe ein Frucht-Schiff in den Nil-strohm anhero lauffen lassen/ hoffende selbiges gegen dero Koͤnigl. Maj. Befelichshaber zu verkauffen.
      1. Korn-V. Die Herrn haben hieran recht und wohl gethan/ daß sie sich so weit hieher gewagt haben/ es ist kein erdichtetes Gericht sondern alles was vō Fruͤchten ankommet/ solle um einen billigen Preiß paar bezahlet werden. Mein Herr Hof-meister wird jetzund die Korn-Haͤuser zu besuchen allhier vorbei gehen/ und weil in eurem Schiff ohne Zweiffel eine grosse Anzahl Fruͤchten seyn wird/ so darff ich mich eines solchen grossen Kauffes nicht unterfangen/ dahero werde ichs ihme hinter bringen/ und wie mich beduncket/ so hoͤre ich ein Geraͤusch/ ja/ ja da kombt er.
      Ihr Gestrengh. kommen erwuͤndscht/ dann eben erst bringen diese Kauffherren aus Moren-land ein gantzes Schiff mit Fruͤchten zu verkauffen.
      Mus. Wohl/ haben die Herrn ein Muster bei handen von ihren Fruͤchten?
      2. Mohr. Ja gestrenger Herr Ober-Hofmeister/ (reichen ihm dar) diß ist der Waitzen.
      1. M. Also siehet das Korn! und so ist der Haber. (reichet es auch dem Verwalter.)
      Mus. Wollen aber die Herren davor stehen/ daß alles Getreid in solcher Guͤte seye.
      2. M. Ihr Gestrengh. auf Kauffmans gut Treu und Glauben/ wann in einem einigen Sack schlechters ist/ als diese Muster sind/ so sey unser gantzes Schiff in das koͤnigliche Korn-Haus verfallen.
      Mus. In wie viel Saͤcken bestehet euer Schiff?
      1. Mohr. In zehen tausend.
      Mus. Ein schoͤnes Stuͤck Getraids! Nun wie mans den Land-leuthen bezahlet/ so soll es ihnen auch bezahlet werden/ nemlich den Sack um 4. Silberling/ so machten 10000. Saͤcke 40000. Silberling.
      2. Mohr. 4. Silberling sind schier zu wenig fuͤr einen Sack/ doch weil wir paare Bezahlung zu gewarten haben/ so wollen wir den Sack um besagten Werth uͤberlassen.
      Mus. So lasset dann Herr Korn-Verwalther/ alle Saͤck aus dem Schiff tragen/ recht zehlen/ und in die Korn-Haͤuser aufschuͤtten/ darnach fuͤhret die beide Herrn in das Koͤnigl. Zahl-Haus/ und schiesset ihnen die 40000. Silberling.
      1. Korn-V. Gestrenger Herr Hofmeister dieses solle alles von mir genau in acht genommen werden.
      (Hierauff folgt ein lustiges Interludium, welches die Sicherheit in wohl-feilen Zeiten vorstellet.)
      Erster Handlung III. Auftritt.
      Reichs-Cantzler. Marschall. Reichs-Kaͤm̄erer. 2. geheime Raͤth. Memphidio. und Tumsius.
      Cantzler. Hochansehliche Befehlichshaber/ Geheime Raͤth und Staͤnde/ deß Egyptischen Reichs/ Hoch zu ehrende Herrn. Habe fuͤr rathsam erkannt/ meine Großguͤnst. Hoch zu ehrende Herrn anhero zu bemuͤhen/ weil aller seits nicht wird unbewust seyn/ daß die gesambte Reichs-Staͤndte nebenst allen hohen Koͤnigl. Beambten/ in die vor deme geschehene Koͤnigl. Einsetzung deß Statthalters Josephs freiwillig und mit grossem Gluͤckes-Ruf eingewilliget/ auch in den ersten Jahren dieser wohl-feilen Zeit all sein Vorhaben und Thun gebilliget; Nun aber ob der noch immerwaͤhrenden staͤrckern Fortsetzung seines Frucht einkauffens und aufschuͤttens unterschidlich geredet wird/ daraus dem Reich noch wohl ein unvermuthetes innerliches Unheil entstehen koͤnte/ als belieben sambtliche Herren von so thanen Josephischen Beginnen/ was sie davon vor Reden gehoͤrt/ zu erzehlen/ und darauf ihr Bedencken hieruͤber zu geben.
      Mars. Hochgeneigter Herr Reichs-Cantzler/ wie auch Hochgeehrteste Herren. Ich kan nicht bergē/ die seltsame Reden/ so unter grossen und kleinen ergehen. Jener sagt diß/ dieser das/ fast jedermann verwundert sich/ daß der Koͤnig diesem Fremdling so viel zulasse/ niemand koͤnne begreiffen/ worzu dieser Unrath von so vielen gefuͤllten Korn-Haͤusern dienen solte.
      Cantzl. Herr Obrister Kaͤmmerer/ was hoͤret dann ihr Guts von dem Statthalter Joseph?
      Obr. Kaͤm. Großguͤnstige Herren. Es sagen etliche gar spotts-weis/ der Koͤnig muͤsse auch Leut haben/ die das Geld under den gemeinen Mann bringen/ es moͤchte sonst in den Schatzkammern verschim̄eln.
      Cantzl. Was ihr/ Herr geheimer Rath Memphidio?
      Memph. Ihr Gn. die meisten halten dieses Josephische Beginnen vor eine Thorheit; meint dann dieser Nasen-weise Staats-Verpfleger/ sagen etliche/ daß der Nil-Strohm austrucknen werde; wehnt er vielleicht/ daß der Himmel dem Land seine gewoͤhnliche Fruchtbarkeit zu entziehen beschlossen habe.
      Cantzl. Herr geheimer Rath Tunisius/ was vernehmet ihr von Joseph?
      Tunis. Ihr Gnaden; nichts anders/ als daß er itzo in Under-Egypten-Land sich aufhalte/ und Tag und Nacht dahin trachte/ wie er gantz Egypten moͤge in gutem Wohlstand erhalten.
      Cantzl. Mich nun auch anbelangend/ so hab ich beides/ so wohl gutes als boͤses/ wie erst erzehlt worden/ vernommen. In dem wir aber ins gesambt/ als Staͤnde und Raͤth Egypten-Landes/ vermoͤg deß Koͤniglichen alten Herkommens/ mit einzurathen haben/ und nach gestalten Sachen/ der gemeinen Wohlfarth zum besten gebuͤhrend zu widerrathen/ und den Koͤnig Krafft der Reichs-Grund-Satzungen auf andere Gedancken zu lencken wohl vermoͤgen/ so frage ich derohalben/ was gesambter Herrn Meinung und Rath seye?