
Die Dritte Abhandlung.
      Octavianus. Titus. Auf dem Fuͤrstlichen Saal.
      Es ist uns leid daß wir euch so betruͤben muͤssen/
      Und mit der Soͤhne Blut den Richtplatz uͤbergiessen.
      Doch kans nicht anders seyn. Wir sind jhm zwar verpflicht/
      Doch wann das Richtamt herrscht/ gilt Dienst und Freundschafft nicht.
      Tit. Mein Fuͤrst er lasse nur das Recht den Schlag vollziehē/
      Die nenn' ich keine Soͤhn die meine Froͤm̄keit fliehen.
      Oct. Den Goͤttern ist bekand wie hart es uns beschwer.
      Wie dieses Urtheil uns den muͤnden Geist aufzehr.
      Doch dieses Reiches Rath/ und unser Blut und Leben/
      Die wollen daß wir sie dem Richtbeil uͤbergeben.
      Tit. Der Tod ist viel zu ring vor eine solche That/
      Man straffe mit der Qual die man verdienet hat.
      Man brauche Strik und Bley/ man mache grause Flam̄en/
      Und schmeltze beyder Bein und Blut/ und Fleisch zusam̄en:
      Kein Qual ist hier zu hart/ wann keine nur zu schlecht
      Man halte sie nicht hoͤhr als die leibeigne Knecht.
      Oct. Wir muͤssen gleichwol noch die erste Dienst erwegen/
      Vnd Laster/ vnd Verdienst auch auf die Wage legen.
      Tit. Diß Laster macht zu nicht vorhin verdienten Preiß
      Oct. Dem Recht ist gnug gethan daß man den Geist abreiß.
      Tit. Sie sollen beyde dann durchs Schwerdes Schaͤrffe sterben
      Oct. Ja. Tit. Vnd des Tybers Strom mit jhrem Blute faͤrben?
      Oct. Wir haben dieser Schmach sie auch noch uͤberhebt.
      Tit. Wie daß jhr beyden nicht das Leben widergebt?
      Mein Fuͤrst er ist zu weich/ die Straff ist zu gelinde/
      Es folget grause Straff auf ungewohnte Suͤnde.
      Oct. Das Vrtheil ist verfast/ wir aͤndern nichts daran.
      Tit. Vermeynt jhr daß sie auch die Erd annehmen kan?
      Sie speyt die Schelmen auß durch die gesprengte Risse;
      Viel besser daß man sie aufs Tybers Staffeln schmisse.
      Oct. Sie werden eben jetzt zum Richtplatz hingefuͤhrt.
      Tit. Ich bitte noch einmahl er straff wie sichs gebuͤhrt/
      Octav. Titus. Lætus. Antonius. Die Bediente mit den Wellbeilen.
      Lætus. Ach Vatter daß wir euch doch noch einmahl ersehen
      Eh wir zu unserm Tod ohn alle Vrsach gehen.
      Tit. Verraͤther fort! ich will nicht euer Vatter seyn.
      Anton. Ach uͤberhaͤuft er uns mein Herr mit noch mehr Pein.
      Tit. Kein Pein ist euch zuviel/ man ist euch zu gelinde/
      Ich wolte daß man euch an dike Balken buͤnde/
      Vnd peitschte biß der Geist den losen Leib verließ/
      Ich wolte daß der Fuͤrst euch Ertzverraͤther hieß
      Nach lang gelittner Pein. Lætus. Mein Vatter. Tit. Halt die Lippen/
      Ich wolte daß man euch abstuͤrtzte von den Klippen
      Die mancher Schelm gefaͤrbt. Anton. Wo noch ein Fuͤnklein Glut
      Von wahrer Vatter-Leib/ wo noch ein Troͤpflein Blut
      Das unserm ist verwandt in Ihm/ mein Herr/ zu finden/
      So laß er doch den Zorn in diesen Noͤthen schwinden/
      Wir sind zwar hier verdamt/ doch durch nicht unser That/
      Wir haben nichts gethan/ was man gesaget hat.
      Doch wann der Fuͤrst uns heist daß wir unschuldig sterben/
      So bitten wir nichts mehr als daß man unsrer Erben
      Und Anverwandten schon. Oct. Was? ist euch nichts bekandt
      Von unsrer Soͤhne Tod. Læt. Man hatt uns zwar genannt
      Doch muß es nur auß Neid von Feinden seyn geschehen.
      Tit. Ich spuͤre daß jhr wolt nach falschen Renken sehen/
      Biß daß sich eure Freund der Sachen nehmen an/
      Die ruhen warlich nicht die hier Hand angethan.
      Nur fort das Urtheil ist schon uͤber euch gesprochen/
      Der grause Meuchel-Mord will alsbald seyn gerochen.
      Oct. Sacht Tite nicht zu scharff; wir lassen hundert loß/
      Eh wir durch falsch Gericht dem Neid uns geben bloß.
      Koͤnnt jhr eur Vnschuld wohl mit anderen beweisen.
      Ant. Die Tugend wird uns wohl auß diesen Banden reissen.
      Oct. Wir wissen daß jhr zwar den Ruhm hievor gehabt/
      Wofern jhr jhn nur nicht mit diesem Mord begrabt.
      Læt. Diß schmertzt uns allzu hart/ daß man uns nicht will glauben/
      Wer wahre Tugend liebt/ laͤst sie jhm nimmer rauben.
      Tit. Vnd jhr habts doch gethan. Was hat euch dan̄ bewegt?
      Ant. Die Tugend ist noch nicht von uns hinweg gelegt.
      Tit. Noch nicht hinweg gelegt? in dem jhr Mord begehet/
      Læt. Diß wird auf uns erdicht. Tit. Ach wahrlich nein/ es stehet
      Zu klar am hellen Liecht. Læt. Es seye wie jhm sey
      Wir sagen daß man uns diß lege faͤlschlich bey.
      Ant. Wir sind den gantzen Tag noch nicht von Hause kommen
      Eh als die Diener uns gefangen weggenommen.
      Oct. Wir sagen gleichfals nicht daß jhr den Mord gethan
      Doch gleichwol gabet jhr denselben andern an. 
      Ant. Mit nichten/ werther Fuͤrst/ Erd/ Himmel/ Luft und Meere
      Seyn Zeugen/ wo ich ja hierinnen faͤlschlich schwere
      So schlage Jupiter mich in der Erden Schlund.
      Læt. Man sagt daß wirs gethan/ un̄ weist doch keinen Grund.
      Oct. Eur eigne Hand beweists/ was habt jhr hie geschrieben?
      An wen? Warum? Læt. Mein Fuͤrst/ ich werd von Zorn getrieben.
      Daß man mit falscher Schrifft uns solche Wort aufdicht/
      Schreibt dieses unsre Hand. Nein Herr/ er seh und richt
      Ob diese meiner gleich. Halt alle unsre Sachen/
      Vnd seht ob jemand koͤnn die Schrifften einig machen.
      Zwar hat es einen Schein/ doch wann mans recht besieht/
      So findt wann wie darinn die unsre Vnschuld bluͤht.
      Oct. Zu was vor Ende dann habt jhr das Gold versteket
      Ant. Der hat es auch gethan/ der unser' Ehr befleket
      Mit dieser falschen Schrifft. Oct. Ihr wist dann nichts darvon?
      Læt. Gantz nichts/ diß schwerē wir bey unsers Fuͤrsten Thron.
      Oct. O gantz verwirrte Sach! Wir wissen nicht zu richten/
      Wofern die Goͤtter nicht diß Wesen selber schlichten.
      Trabanten nehmet sie auf unserm Saal in acht/
      Biß daß die Sache wird zu jhrem End gebracht.
      Tomyris allein in jhrem geheimen Gemach.
      Nun ist nicht feyrens Zeit/ das Spiel ist angefangen/
      Wir schlaffen sonder Ruh biß wir das End erlangen.
      Man sagt daß Titus Soͤhn allhier unschuldig seyn/
      Und daß der Fuͤrst sie woll von Banden heut befreyn.
      Wie finden wir dann Rath in so verkuͤrtzten Zeiten?
      Wann uns die Rachbegierd nicht wird darauf anleiten.
      Wird jetzt etwas versaͤumt so ists mit uns gethan.
      Weist Tomyris nicht mehr was sie erhalten kan
      Vom Fuͤrsten? wohl wir gehn jhn schmeichelnd zubereden/
      Daß er sie beyde laß noch eilend heute toͤden.
      Wir wissen daß er uns diß nimmermehr versagt/
      Jetzt geht es annoch an/ weil jhn die Rache plagt
      Von seiner Kinder Tod? Wann dieses Feur erstiket
      So zweifeln wir auch selbst ob es noch weiter gluͤket.
      Dort komt der Fuͤrst zu uns.
      Octavianus. Tomyris.
      Wie wann die duͤstre Nacht
      Ihr Schatten-Reich beherrscht/ die uͤberheise Macht
      Ab den Gewaͤchsen wird vom kuͤhlen Thau gespuͤlet/
      Vnd mit erfrischtem Naß die grosse Hitz gekuͤhlet:
      So muß Prinzeß sie auch uns geben neue Krafft
      Wann unser Hertz vor Angst und grosser Sorg entschlafft.
      Mein Hertz beseele mich durch jhre Mund-Corallen;
      Wie daß die Thraͤnen jhr von beyden Augen fallen?
      Ist neues Vngluͤk vor? Ach will der Himmel nicht
      Vns einmahl guͤnstig seyn? Tom. Er bricht/ mein Fuͤrst/ er bricht
      Mit Donnerschlaͤgen auß/ und Schwefel liechten blitzen.
      Oct. Ach Goͤtter wolt jhr dann uns nimmermehr beschuͤtzen?
      Tom. Wir dachten etwas nach allhie dem Vngeluͤk/
      Als unverhoffter Schlaf die Sinnetrieb zuruͤk.
      Wir sahen ach mein Hertz/ in unser Schoß/ jhn sitzen/
      Doch konte meine Bitt und Flehen gantz nichts nuͤtzen.
      Oct. Was ist uns dann geschehn. Tom. Zwey Loͤwen rissen loß
      Gefaͤrbt von frischem Blut/ wir gaben jhnen bloß/
      Zu retten jhn/ uns selbst. Doch sie auf jhn verhetzet
      Verdrungen uns/ biß daß sie jhn gar sehr verletzet/
      Da kam ein alter an und tratt jhn gar zu tod/
      Und weltzt mit rothem Schlund die Glieder um im Koth.
      Oct. Es ist ein Traum/ mein Schatz/ darauf nicht viel zu hoffen.
      Tom. Nehst auch doch hat der Traum uns scharff genung getroffen.
      Oct. Wer so in aͤngsten stekt/ wird oft im Traum betruͤbt.
      Tom. Mein Fuͤrst/ mein Herr/ mein Schatz/ wofern er uns noch liebt/
      So bitten wir daß er den Traum doch nicht verachte/
      Wir foͤrchten leider sonst daß er noch endlich schmachte
      In einer Angst die uns verzehret Muth und Geist
      Wofern sie beyden nicht die Lebens-Schnur abreist.
      Oct. Wie kan man dann mein Liecht hierwider Mittel findē?
      Ein Artzt erkennt die Schwer und weist sie zu verbinden:
      Sie sieht zwar unsre Noth/ O daß sie Mittel wuͤst/
      Darmit man wider die sich auch gebuͤhrend ruͤst.
      Tom. Man schlage die uns dreun/ man toͤde die uns fluchen/
      Man brenne die in Noth uns selbst zu bringen suchen:
      Oct. Was hat die Red auf sich? Tom. Es kan nichts klaͤrers seyn/
      Mein Hertz denk zuruͤk/ wie eines Beeren Schein
      Den Aran nehst erschrekt/ in dem er sich geroͤthet
      In dreyer Helden Blut. Wer wurde da ertoͤdet?
      Wen traff das Vngeluͤk? Ach leider! ach geschehn!
      Doch last uns nun/ mein Hertz/ dem letzten Schlag entgehn.
      Oct. Auf Mord/ Strang/ Brand und Tod kan sich kein Reich nicht steuren/
      Tom. So will er dann/ mein Fuͤrst in eignen Noͤthen feyren?
      Oct. Ein Fuͤrst herrscht besser nicht/ als wann er herrscht gelind/
      Tom. Ja wo die Linde nuͤtzt. Wer/ wann die rauhe Wind
      Schon blasen in die Glutt/ nicht loͤscht die kleine Flammen/
      Ruft leider viel zu spat/ wann alles faͤllt zusammen/
      Wann Stein und Holtz schon kracht. Man suchet unsern Tod;
      Wir sorgen vor die Feind nichts achtend eigne Noth
      Oct. Wer sind dann unsre Feind? wer gibt sie uns zu kennen?
      Tom. Der Kinder grauser Tod wirt sie dem Vatter nen̄en.
      Oct. Der Mord ist gleichwol noch auf keinen nicht gebracht.
      Tom. Ja wann man eigne Schrifft und Anschlaͤg nicht mehr acht.
      Oct. Es ist nicht jhre Hand/ sie habens nicht geschrieben.
      Tom. Verwegenheit hat oft die Klugheit schon vertrieben.
      Oct. Sie legen klaͤrlich dar/ daß sie hier nichts gethan.
      Tom. Wer zu dem Tod schon geht versuchet was er kan.
      Oct. Es geht uns Zeugnuͤß ab/ wir koͤnnen ja nicht straffen/
      Tom. Ach ja so last uns nur in der Gefahr entschlaffen.
      Oct. Es hat der gantze Rath unschuldig sie erklaͤrt.
      Tom. Wer weiß ob auch der Rath des Fuͤrsten Heyl begehrt.
      Oct. Ach nein wer schuldig ist/ entdeket sein Gewissen.
      Tom. So wuͤrde mancher Schelm die Frevel nimmer buͤssen.
      Oct. Was ist dann hier zu thun? Was gibt sie dann vor Rath.
      Tom. Man schlage den der dreut/ und straffe nach der That.
      Oct. Wir wuͤrden unsren Ruhm durch diese Sach verliehrē?
      Tom. Warum? Weil man das Recht will mit dem Stahl außfuͤhren?
      Oct. Der hat ein schlechtes Recht/ wer ohne Schulden straft.
      Tom. Der uͤbt das beste Recht wer Moͤrder hinweg rafft.
      Oct. Ach mein Hertz ist dann noch nicht Bluts genung vergossen?
      Tom. Ja freylich: doch das selbst auß eurem Leib geflossen/
      Oct. Der Thron wird nur beflekt durch frommen Helden-Blut.
      Tom. Wann dieses Blut verfliest/ so komt es uns zu gut.
      Oct. Die Goͤtter werden uns durch Unrecht selber Feinde.
      Tom. Wer boͤse Thaten strafft/ macht Goͤtter sich zu Freunde.
      Oct. Wir fuͤrchten daß die Straff auch dring in unser Hauß/
      Tom. Nicht wann wir unsre Feind durch Straff verjagen drauß
      Oct. Wofern nur unser Hauß nicht selber mit wirt fallen/
      Tom. Das tausend treue Freund noch mit dem Schwerd umwallen.
      Oct. Sie werden hier verletzt. Wer kennt nicht Titus Macht.
      Tom. Man trotzt nicht mit dem Hauß daran ein Pfeiler kracht/
      Oct. Ein gar zu grosser Ernst macht nichts als Furcht und Grauen.
      Tom. Der wird zu letzt veracht wer keinen Ernst laͤst schauen.
      Oct. Wer nur mit straffen dreut kan niemahls sicher seyn.
      Tom. Wer sich was merken laͤst der fuͤhle gleiche Pein.
      Oct. Man hat oft mehr durch Gnad als durch die Straf geschlichtet/
      Tom. Doch dieser Handel wird nur durch die Straff gerichtet.
      Oct. Wer auf die Schlange tritt/ dem beist sie in den Fuß.
      Tom. Nicht wann sie jhren Kopf auch selber lassen muß.
      Oct. Mein Schatz die Rach hat sie gar zu stark eingenom̄en/
      Tom. Dieweil wir anderst nicht zur Ruhe koͤnnen kommen.
      Oct. Wir merken wahrlich nicht was hier zu straffen ist?
      Tom. Wir sehns sie hintergehn den Fuͤrsten noch durch List.
      Mein Hertz/ mein Liecht/ mein Haupt/ wo diese nasse Zaͤhren
      Die wir von Angst erschrekt in Demuth jhm gewaͤhren.
      Wo er die blasse Stirn/ die weisse Lipp nicht kennt/
      Wo er fort nimmermehr uns seine Liebste nennt
      Wo diese warme Brust und heißverliebte Seele
      Kein Fuͤnklein Liebe schafft in seiner Hertzens-Hoͤle;
      Wo unser Hertzeleid jhn nicht erbitten kan/
      Wo er die Tomyris nicht mehr will schauen an/
      Nicht mehr behertzen will/ nicht mehr mit Lust begruͤssen/
      Nicht mehr den blasen Mund/ nicht mehr die Lippe kuͤssen/
      Wo die gepflogne Freud' Ihm jetzo Ekel gibt/
      Ach mein Holdseligster Fuͤrst wo er uns nimmer liebt/
      So schau er sich doch an/ wir sehns er muß vergehen/
      Wofern noch kurtze Zeit des Titus Soͤhne stehen.
      Ach hoͤhstgeliebster Herr wir gehn Ihm in die Arm/
      Und bitten nicht/ daß er sich uͤber uns erbarm/
      Wir bitten daß er nur auf eignes Heyl bedenke/
      Und sich mit fleiß verwahr vor seiner Feinde Raͤnke.