Dritte Handlung.
Erster Auftritt.
Salomo. Chalkol. 
Salomo.
(Indem er mit Chalkol aus der Sommerlaube tritt.)
Es ist beschlossen, Chalkol!
Chalkol.
Nicht als Freund,
Als Koͤnig, hast du mich zu dir gerufen.
Drum must' ich kommen. Was beschlossest du?
Der Knaben Leben? oder ihren Tod?
Noch hallt der Berg. Soll ich hinauf gehn, deinen Wink
Verkuͤndigen?
Salomo.
Der Knaben Schicksal laß
Den Goͤttern. Mich und dich gehn sie nichts an.
Chalkol.
Ihr Blut geht nah dich an, sehr nah!
Salomo.
Es fall
Ihr Loos nun, wie es kann. Ich habe nichts geboten.
Doch wenn mein Schweigen nicht die Koͤniginnen haͤlt;
So sterben sie.
Chalkol.
So rufet gegen dich
Ihr Blut gen Himmel.
Salomo.
Schweig. Was wichtigers
Beschaͤftigt meine ganze Seele. Beschlossen,
Beschlossen ists!
Chalkol.
Und was hast du beschlossen?
Salomo.
Zu sterben! . .
Chalkol.
Das? sehr laut weckst du der Erfuͤllung
Verborgnen Donner auf!
Salomo.
Ich geh hinuͤber,
Zu sehn, was Wahrheit sey.
Chalkol.
Vielleicht siehst du
Dort keine Wahrheit mehr, allein Gericht
Siehst du gewiß!
Salomo.
Ob dieß auch Wahrheit sey?
Drum geh ich auch!
Chalkol.
Du koͤnntest hier sie lernen!
Salomo.
Hier, Chalkol? Ehmals waͤhnt ichs auch wie du.
Ruf mir Rehabeam.
Chalkol.
Was soll der Juͤngling?
Salomo.
Ein kleiner Koͤnig seyn!
Chalkol.
Klein, oder groß!
Wie Gott sie macht, so muͤssen alle seyn,
Der Koͤnig, und der Wandrer ohne Huͤtte!
Und so, so ist es gut!
Salomo.
Allein, wenn Elend,
Von Elend uͤberlastet, auf uns stuͤrzt!
So ist das ein laut Geheiß, Gluͤckseligkeit
In einer andern Welt zu suchen.
Chalkol.
Gott
Gebietet also nicht. Gebietet er;
So sendet er den Tod!
Salomo.
Wie weist du das?
Chalkol.
Von Sinai.
Salomo.
Hat das der Sinai gesagt?
Er sagt es nicht. Bring mir Rehabeam.
Chalkol.
Ich koͤnnte gehn, und wuͤrd auf mich dein Blut
Nicht laden, wenn ich dir auch nichts mehr sagte.
Allein ich war dein Freund. Mit meiner Freundschaft,
Und jedem Ernste, der sie heilig macht,
Beschwoͤr ich dich: Ruf nicht, durch einen Selbstmord,
Mit dieser Donnerstimme nicht, der Rache
Des Ewigen!
Salomo.
Das thu ich nicht. Wir beyde
Verwesen einst. Das ist es alles, Chalkol.
Chalkol.
Verwesen, oder nicht verwesen, entscheidet
Die grosse Sache nicht. Dem Herrn gehorchen!
Entscheidet nur. Allein, du hoͤrst mich nicht.
So hoͤre denn das Urtheil jenseit des Grabes,
Das deiner wartet! . . . (Er wendet sich von Salomo weg.)
Wenn hier einer schwebt
Der Engel Gottes, welcher Mitleid hat;
So zeige bald dein Mitleid, Engel Gottes!
Denn, schau, am Abgrund steht er dicht, ganz nah
Am Tode.
Salomo.
Was erschuͤttert deine Seele
So ungestuͤm? Was sagt die bange Stimme,
Die bricht und stirbt? Du fluchtest mir doch nicht?
Chalkol.
Das that ich nicht. Doch haͤtt ich dir geflucht;
Was wuͤrd es dich denn kuͤmmern? Dich, der Gottes
Fluch verachtet, und ihn, als waͤrs ein Saͤuseln,
Das fuͤrchterliche Wetter Gottes von Ebal,
Als waͤrs ein sanftes Wehn, vernimmt.
Salomo.
Ich kenne
Nichts Sanftes mehr! Sturm ist mein Herz, und Wetter,
Und Todesnacht! Du wirst auch kommen, Stille
Des Todes, wirst, du schreckenvolle Stille!
Auch kommen!

Zweyter Auftritt.
Die Vorigen. Darda.
(Zu Salomo, indem er ihm die Hand reicht, und ihn kuͤßt.)
Da ist Hemans kalte Hand!
Und dieser ist sein Abschiedskuß an dich!
Salomo.
Auch deine Hand ist kalt von Tod. . . Ihr Goͤtter!
So hat er denn den fuͤrchterlichen Schritt
Gethan?
Darda.
Den fuͤrchterlichen? Freudig ist er
Den Flug zu Gott geflogen. Stuͤrben Engel;
Sie stuͤrben so!
Chalkol.
Ich folge dir, mein Heman!
Vergossen ist sein Blut zwar nicht; doch waͤrs
So fruͤh noch nicht erstarrt: wofern du nicht . . .
Ich schweige! . . Doch wird dir in deiner Todesstunde
Auch deines Freundes Blut, wie ich, verstummen?
Salomo.
Du machst es stets in meiner Seele finstrer!
Laß ab von mir. So komm ich nicht zu Gott!
Ach, meines Hemans Blut ruft nicht um Rache!
Er war mein Freund, und sanfter, als du bist!
Chalkol.
So denkst du noch daran zu Gott zu kommen?
Sey heiliger, durch diese Wiederkunft,
O unsers frommen Freundes Todestag!
Salomo.
Was sagt' er denn zuletzt von mir?
Darda.
Mir fehlt
Die Kraft, ihm nachzusprechen, wie er sprach,
So sterbend' er auch war. Die Seegen Gottes,
Die deine Jugend uͤberstroͤmten, fleht' er
Auf dich herab.
Salomo.
Und werden sie auf mich
Herunter kommen? Ach, noch fuͤhl ich keinen.
Erhoͤret dieses Sterbenden Gebet
Der Herr nicht; so erhoͤrt er keins! Doch sage:
Blieb er denn stets gewiß, er sey unsterblich?
Darda.
Die Augen brachen ihm; er bliebs! Er hoͤrte
Kaum meine Worte mehr; und bliebs! Sein Stammeln
Sprach noch von dir, und von Unsterblichkeit!
Salomo.
Ein Licht, das schnell noch einmal aufflammt, schnell
Erloͤscht. Das ist es alles. . . Hat denn etwa
Ihn Gott erhoͤrt? Ihr sagts doch nicht? Du (zu Chalkol.) willst
Zuerst ihm folgen? Ich, ich will zuerst
Dem theuren Heman folgen!
Chalkol.
Sehr bewegt
Warst du; und doch fuͤhrt dich selbst dieser Todte
Zu Gott nicht! wer kann dich zu ihm nun fuͤhren?
Salomo.
Nicht Wehmuth, Strenge nicht, der Tod!
Chalkol.
So hoffst du
Unsterblichkeit?
Salomo.
Ich wuͤnsche sie, und will
Sie suchen da, wo sie zu finden ist;
Wenn sie das ist!
Chalkol.
Du findest ganz gewiß
Unsterblichkeit; doch welche schreckenvolle,
Wenn du sie also suchst!
Darda.
(Zu Chalkol.)
Will Salomo
Sich selber toͤdten?
Dritter Auftritt.
Die Vorigen. Zepho.
(Er koͤmmt sehr eilend.)
Zepho.
Siebenmal ist schon
Die Glut im Moloch wieder angeflammt!
Voll Erwartung stehn, und bleich die Koͤniginnen!
Fast athemloß erschallen die Posaunen!
Die Muͤtter liegen bey den Opferknaben
Beynahe todt! und doch will unser Gott,
Daß sie die Knaben sterben sehn und hoͤren.
Und selbst der Weihkranz um der Opfer Haupt
Verwelkt vor Glut; und doch gebeutst du nichts?
Noch saͤumst du? Sollen denn die Koͤniginnen,
Vor ganz Jerusalem, voll Schaam zuruͤcke gehn?
Salomo.
Habt ihr noch nicht geopfert? fleuch!
Vierter Auftritt.
Salomo. Chalkol. Darda.
Salomo.
(Nach einigem Stillschweigen.)
Erblickst
Du den Boten, Darda?
Darda.
Über Hemans Tod
Ist noch mein Blick von Thraͤnen truͤb, ich seh
Den Boten nicht.
Chalkol.
Ich aber seh ihn eilen.
Von ihm fliegt Staub zuruͤck, zuruͤck sein Haar.
Salomo.
Eil, eil ihm nach, und bring ihn her zu mir.
Fuͤnfter Auftritt.
Salomo. Darda.
Darda.
Des Boten Schritt wird Chalkol nicht erreichen.
Sehr schnell wandt er sich um, und hoͤrte kaum,
Was du ihm sagtest, aus. So werden denn
In dem gluͤhenden Arm die Opferknaben
Zerflossen seyn, eh Chalkols ferne Stimme
Vernommen wird. Du schweigst?
Salomo.
Ach waͤr ich nur
Auf ewig schon verstummt. Es sind nur zween!
O waͤrens mehr! so wuͤrd ihr Blut mich schrecken!
So wuͤrdest du, Verzweiflung, endlich mich
Ergreifen, ungestuͤm hinunter mich stuͤrzen!
Denn hinunter ins Thal des Todes will ich!
In seine Tief hinab.
Darda.
Wer bist du geworden?
Sehr menschlich warst du sonst. Jetzt wuͤnschest du
Mehr Blut noch. Schreit denn dieß nicht laut genug?
Weckt's denn nicht stark genug das schon vergoßne
Aus seinem schlummernden Verstummen auf?
Salomo.
Wohlan! ich will allein, und ohne Blut,
Mit kaltem Ernst, und nicht von dir, Verzweiflung,
Ergriffen, so will ich hinunter gehn.
Sey ruhig wegen meiner Menschlichkeit!
Aus keines Kindes Wunde soll mehr Blut,
Kein Blut mehr aus der bangen Mutter Auge,
Aus diesen starren Adern solls nur fliessen!
Darda.
Besaͤnftige, Salomo, dein Herz und uͤberdenk
Noch Einmal deinen fuͤrchterlichen Entschluß!
Salomo.
Wen Elend, wie mein Elend ist, umringt,
Der muͤhet sich umsonst zu uͤberdenken.
Das Elend reißt ihn fort!
Darda.
So wende dich
Zu Gott.
Salomo.
Ach, eisern war fuͤr mein Gebet
Sein Himmel.
Darda.
Gott schickt oft zum Leidenden
Erhoͤrung spaͤt herab; doch schickt er sie.
Wie kennen wir der Huͤlfe Weg, den er
Im Dunkeln wandeln wird?
Salomo.
Hier hilft er nicht.
Er uͤberlaͤßt die arment Menschen sich selbst
Dort, wenn ein Dort fuͤr uns bereitet ist,
Dort hilft er. Drum laß mich zu Heman gehn!
Darda.
Verzweiflung reißt dich fort! Sie bringt zu Heman nicht.
Drum bleib bey uns.
Salomo.
Um laͤnger zu verwesen?
Dieß auf des Alters Lager zu beginnen?
Zu endigen im Grabe?
Darda.
Dieses ist
Das allgemeine Looß der sterblichen Menschen.
Salomo.
Ists minder traurig, weils auf aller Haupt
Ach! auf ein ganz Geschlecht der Schoͤpfung fiel?
Darda.
Dort, in den Sommerlauben um uns, sind
Der sanften Harmonien Choͤre. Sie warten
Auf dein Geheiß. Sonst konnte deine Seele
Der Saͤnger heitern, und des sanften Liedes
Begleiterinn, die leise goldne Sayte.
Salomo.
Macht, was ihr wollt, doch uͤberlaßt mich nur
Mir und meinem Entschluß.
Darda.
Ich seh es staͤuben
Von fern, und einen in dem Staube kommen.
Ich kenn ihn nicht. Doch deucht michs Chalkol. Langsam
Geht er einher.
Salomo.
Es komme, wers auch ist,
Schnell, oder saͤumend.
Darda.
Nun erkenn ich Chalkol.
Er ists, und traurig zoͤgernd naht er sich.
Die Knaben sind dahin. Ihr arment Muͤtter!
Nicht jene nur, so die nun Todten gebahren,
Ihr andern auch, ihr Muͤtter Israels,
Die dieses sahn!
Salomo.
Was sahn?
Darda.
Was Chalkol uns Bald sagen wird.
Salomo.
Erwart es, Darda, denn!
Darda.
O muͤst ichs nicht erwarten! Waͤr ein Schatten
Von Hofnung nur, ihr Blut sey nicht geflossen.
Es floß! es floß! Ihr Ungluͤckseligen!
Ihr Muͤtter! . . Jetzo gekraͤnzt, und lebend, und bluͤhend!
Todt dann, auf Einmal todt! schnell Staub darauf!
Sechster Auftritt.
Die Vorigen. Chalkol.
Darda.
(Nachdem Chalkol eine Weile stillschweigend stehngeblieben ist.)
Hast du uns nichts zu sagen, Chalkol?
Chalkol.
Nichts!
Darda.
Warst du nicht auf dem Berge?
Chalkol.
Lieblich weht
Auf ihm die Morgenluft.
Darda.
So eiltest du
Der Koͤniginnen Boten denn nicht nach?
Chalkol.
Empor geschwungen muͤsse dessen Sohn,
Muͤsse blutig herab an einen Eckstein
Geschmettert werden! und sein alter Vater
Zerquetscht, zermalmt von ehrnen Wagen der Krieger,
Wer ohne Thraͤnen sehn kann, was ich sah!
Darda.
Schon' unser, Chalkol, und erzehle nichts.
Chalkol.
Hier schweigen? hier? der Sohn des Abgrunds kam
Mir schnell zuvor. Und opfert! rief er, hinauf
Zum Altar, opfert! Gleich begannen die Priester
Ihr dumpfes Murmeln; ihren Todtengesang
Posaun und Cymbel. Auf erhabnen Stufen,
In doppelter Reih, und dicht zusammengedraͤngt
Bis ganz hinauf zum Moloch standen sie,
Und reichten sich die Knaben, ein Verberber
Dem andern zu. Beym Fuß ergriffen sie die Knaben!
Die weinten laut! und laut erscholl umher
Ein Mitleid, Salomo! das du nicht hattest!
Darauf . . . Schnell zischt' und floß vom Gluͤhenden
Ihr schwarzes Blut und Hirn herab. Da verhuͤllten
Die Muͤtter alle sich! . . . Verhuͤll dich auch,
Damit du nicht, das fuͤrchterliche Schweben
Der Seelen um dicht sehst.
Salomo.
(Nach einigem Stillschweigen.)
So sind sie todt?
Sind wirklich todt? . . Du schreckst mich, Blut . . Gehorcht' er dir
Denn nicht?  dir nicht?
Chalkol.
Er sah mich hinter sich,
Und zum Gewittersturm ward seine Flucht!
Ich ruft ihm nach! Allein des Lechzenden
Erstorbne Stimme hoͤrt' er nicht, und haͤtte
Selbst eines Donners Stimme nicht gehoͤrt!
Salomo.
So lang ich opferte, hat mich noch nie
Der Knaben Blut erschreckt. Jetzt daucht michs, ich hoͤre
Ihr Jammern um mich her.
Chalkol.
(Er wendet sich weg.)
Schrey laut, o Blut!
Ruf ihn zuruͤck zu Gott!
Salomo.
Bringt mir die Saͤnger
Mit ihren Harfen her, daß meiner Seele
Diese Bilder entfliehn, und sich zur Stille
Mein Herz besaͤnftige. (Er setzt sich nieder.)
Darda.
(Zu Chalkol leise.)
Die Saͤnger sind
Versammelt schon durch mich im Hain um uns;
Und Wehmut hat fuͤr ihn ein Lied von mir
Geweint.
Siebenter Auftritt.
Salomo. Chalkol.
Chalkol.
Gott segne dich!
Salomo.
Wird mich der Herr
Erhoͤren, wenn er auch die bessern Menschen
Erhoͤrt?
Chalkol.
Gott segne dich!
Salomo.
Und dich erhoͤre
Gott! Aber ach, was hilft der bange, schwache,
Der hofnungslose Wunsch, wenn er, belastet
Von oben her, wie Kains Opfer, nieder
Zur Erde wallt, und nicht gen Himmel koͤmmt?
Chalkol.
Ist denn dein leidend Herz des Ausgangs Herr!
Tief sink es hin vor Gott; so wird dein Wunsch
Das Opfer Abels seyn!
Achter Auftritt.
Die Vorigen. Darda. Die Saͤnger.
Darda.
Du hast geboten
Die Saͤnger herzufuͤhren.
Salomo.
Laß ihr Lied
Versuchen, obs vielleicht mein Herz erfrische.
Die Saͤnger.
Ein Saͤnger.
Jonathan, ach du eilst von mir weg, du Edler in Juda!
Auf der Hoͤhe des Bergs, sankst du im Tode dahin.
Der Andre.
David, ich lasse dich hier, und warte deiner in Hainen,
Wo der Bogen nicht toͤnt, und es vom Schilde nicht strahlt.
Der Erste.
Ach, ich muß noch zuvor viel Koͤcher hoͤren, und viele
Rauschende Speere! den Tod weissagt ihr glaͤnzender Flug.
Sagt es nicht an zu Gath! In deinen Thoren, o Asklon!
Walle kein wolkichter Staub eines Verkuͤndigers auf!
Daß sich nicht freun die Toͤchter der Unbeschnittnen, Philista
Toͤchter keinen Gesang tanzen im Taumel des Siegs!
Thauen nicht muß es auf euch, noch regnen, ihr Berge Gilboa!
Euer Gefilde sey duͤrr! gebe dem Opferer nichts!
Denn auf euch ward Helden ihr Schild herunter geschlagen,
Jonathans Bogen, der nie fehlte, so oft er erklang.
Lieblich warest du, warst holdselig im Leben. So leicht war
Nicht der Adler! so stark war nicht der Loͤwe, wie du!
Weint ihn ihr Toͤchter Israel! rosinfarbne Gewande
Decken die Klagenden! Gold decke sie Kleinod und Gold!
Der Andre.
Ja, zur Thraͤne, das festliche Kleid! Denn da, wo ich nun bin,
Fleugt der rauschende Pfeil, seufzt der Erschlagne nicht mehr!
Denn in dieser Wohnung der Ruh, den Huͤtten der Freundschaft,
Wart ich derer, die mich klagen, und weine nicht mehr.
Abgetrocknet ist mir des Lebens Kummer. Gefallen
Bin ich zwar in dem Streit; aber wie gluͤcklich bin ich!
Der Erste.
Leid ist mir es um dich, mein Bruder Jonathan. Freude
Hatt' ich und Wonn' an dir; aber die ist nun dahin.
Deine Liebe war mir viel theurer, als Liebe der Frauen!
Ach der warst du, mein Freund, der, du mein Jonathan, mir.
Der Andre.
David! was waͤre die Freundschaft, wofern sie unsterblich nicht waͤre!
Muͤde zu leben und satt koͤmmst du, mein David, zu mir.
Ach, ich enthuͤllte dir gern die dunkeln Pfade des Todes!
Der die Leben beherrscht, deins und das meine, verbeuts.
Aber wenn du herauf zu meiner Umarmung zuruͤck koͤmmst
Dann . . mir ruft mein Gefaͤhrt! David, dich segne der Herr.
Der Erste.
Wenn, wenn werd ich ihm folgen, ach, meinem Jonathan folgen?
Wenn mir jene, die mir Gott, der Errettende, gab?
Meine Kinder? O Hoffnung des bessern unsterblichen Lebens,
Meine Kinder, mein Freund, alle versammelt um mich?
All' in den Huͤtten der Ruh versammelt, wo keiner Mutter
Augen Wehmuth entfließt! Wunden der Soͤhne kein Blut!