

Die fuͤnffte Abhandlung.
Von deß Kinder-Moͤrders schrekklichen Straafen/ Todt und Untergang.
Herodes. Wir haben unser Volkk nun sehen wider kommen/
Ob nun das Schwerd den Christ gewiß mit hingenom̄en/
Verlangt uns zu erfahrn. Wir zweifeln sehr daran/
Ob unser Kriegs-Heer uns werd haben gnug gethan.
Wir foͤrchten warlich hoch das Kind sey uns entrissen.
Der Feldherr tritt auf.
Herod. Dort komt der Feldherr her/ der wird uns lassen wissen
Wies abgelauffen ist.
Feldh. Mein Fuͤrst die grause That/
Ist nun von uns verbracht/ wie er befohlen hat.
Her. Berichtet uns gewiß/ ob ihr auch habt ertoͤdtet
Den jungen Juden-Christ.
Feldh. Ich halt her sey erroͤthet
In seinem eignen Blut/ wir haben alle Baͤu
Und Haͤuser durchgesucht und drinnen ohne Scheu
Die Kinder abgethan.
Her. Habt ihr auch was verspuͤret/
Auß dem Geruff/ das man in solchen Faͤllen fuͤhret/
Hat kein Soldat vermerkkt/ daß man geschrien hab/
Der Held/ der Held ist hin/ den uns der Himmel gab.
Feldh. Mein Fuͤrst/ es war allda ein solchen Leid und Klagē/
Und grausames Geschrey/ daß es nicht außzusagen/
So/ daß man nichts mit Grund hiervon berichten kan/
Her. So bleibt auch unser Hertz noch in der Unruh-bahn/
So nach als vor benagt.
Feld. Der tolle Schneutzinsbekken/
Hat ein gar schoͤnes Kind/ das unter einer dekken/
Von gruͤnen Sammet schlieff/ duch stossen und gespisst/
Und glaubet daß es sey der Juden Printz und Christ.
Her. Wir glaubens aber nicht/ ein Traum haͤlt uns gefangen/
Das macht uns ungewiß/ daß Christus sey vergangen.
Feldh. Mein Fuͤrst/ er sag den Traumm.
Her. Es war die Mitternacht/
Durch lichten Glantz bestrahlt/ darin wir unsre Macht
Erwogen und darauf bald hie bald dahin dachten/
Biß die Gedankken uns zum schlafen wider brachten/
Wie sahen/ wie die Lufft voll Rauch und Flammen war/
Als dieses nun vergieng stund eine Todten-Bahr
Strakks gegen unserm Trohn/ drauf kam ein Knab getretten/
Der wurde hie und da von allen angebeten.
Er hielt ein guͤldnes Kreutz in seiner rechten Hand/
Und hatte sein Gesicht auff unsre Kron gewandt.
Wir griffen nach dem Schwerd/ das Knaͤbgen aber lachte/
Lieff eiligst auf uns zu/ und ruͤhret (doch nur sachte)
Den Thron und Zepter an/ da bebete der Stuhl
Und uns kam zu Gesicht ein grauser Schwefel-Pful.
Es blitzt auff uns zu/ es wakkelte die Erden/
Wir rieffen: Himmel hilff! was wil es itzo werden?
Der Zepter unsers Reichs zerbrach in tausend Stuͤkk/
Wir fielen/ wie uns daucht/ selbst hindersich zuruͤkk
In vorgedachten Pful.
Feldh. Auf Traͤum ist nichts zu geben.
Her. Es sey ihm/ wie ihm sey/ doch muͤssen wir erbeben/
So offt uns dieser Traum nur wider faͤllet ein/
Uns wird so bang/ daß wir nicht wissen wo wir seyn.
Feld Mein Fuͤrst!erlaubet er mir/ daß ich nach Hauß mag kehren.
Her. Ja/ ja geht immer hin wir woͤllens euch nicht wehrē.
Feld. Er lebe wohl mein Fuͤrst/ der Him̄ geb ihm Ruh.
Her. Habt dankk/ die Bangigkeit waͤchst in uns immerzu.
Herodes allein mit seinen Trabanten.
Was hilffts? es ist geschehn! sind wir nicht Fuͤrst und Koͤnig?
Sind wir nicht Oberherr? Ja/ ja/ wir achten wenig
Auf etlich Tonnen Blut: Sind so viel Kinder todt/
So sparn die Eltern auch nunmehr manch stuͤkklein Brod.
An unserm gantzen Hoof war vorhin nichts als Klagen/
Weil daß die Bettler uns staͤts vor den Thuͤren lagen/
Wir haben nun dem Land/ weil wir die Wuͤrm geschweigt/
Die Milch und Mehl verzehrn viel Nutzen zugeneigt:
Was woͤllen wir uns dann so hoch daruͤber graͤmen/
Was woͤllen wir das Ding so hart zu Hertzen nemen/
Trabanten weicht von hier und rufft der Saͤnger-zahl
Ein Liedgen aufzuspielen/ drauß vor der Thuͤr am Saal.
Die Saͤnger von innen auß dem 1. 2. und 3. v. deß X. Psal.
1. Heilger Schoͤpfer aller Sterne!
Starkker Herrscher Zebaoth!
Warum trittest du so ferne
Und verbirgst dich in der Noth/
Schau wie sich die Armen leiden/
Und in eitel Jammer weiden
Dann der Boͤsen Grimm und Wuth
Treibt itzt grosen Ubermuth.
2. HErr/ der Boͤs' hat an sich hangen:
Einen Haufen loser Leut/
All ihr Sinnen und Verlangen
Stehet nur auf Blut und Beut
Und/ (die Frommen zu bekraͤnkken)
Boͤse Tuͤkke zu erdenkken/
Ja/ mit Schrekken/ Weh und Ach//
Sie zu aͤngsten tausendfach.
3. Der Verruchte steht und ruͤhmet
Sein Beginnen fuͤr und fuͤr/
Seine Boßheit wird verbluͤmet/
Seine Schande muß nur Zier
Und sein Laster Tugend heissen/
Wo er Ubels kan beweisen/
Wo man uͤbet Grausamkeit/
Ist sein Muthwill schon bereit.
Hier kommen der Mariamne und deß Alexanders Geister ploͤtzlich vor den Koͤnig (der auf seinem Stuhl entschlaffen) getretten/ und singen.
Alex. O grimmer Vatter hat dein morden
Und deines blutgen Sebels Spiel/
Veruͤbt an jedem Stand und Orden
Noch nicht einmal erreicht sein Ziel
Wo du hintrittst mit deinen Fuͤssen/
Da sieht man ettel Blut-baͤch fliessen.
Mar. Der Geister bitter Klag und Weinen
Ihr Wimmern/ Winseln und Geschrey
Heist mich auf deinem Saal erscheinen
Und lokkt mich auß der Grufft herbey
Man ruffet Rach in allen Staͤtten
Und seufftzt erbaͤrmlich nach Erretten.
Deß Aristobulus Geist komt auf der andern Seitenher.
Arist. Ha/ ha! was hoͤr ich vor ein Wimmern?
Seh ich nicht dort bey jener Thuͤr/
Ein Liechtgen bleich und traurig schimmern/
Wie ist mein Bruder auch allhier?
Der unserm schnoͤden Vatter muͤssen/
Mit seinem Haupt den Willen buͤssen/
Ich seh auch Mariamne dorten [Er gesellet sich jm singen zu Alex. und Mar.]
Die unser Vatter hatte werth/
Doch glaubet er den falschen Wortn
Daß er ihr mit dem scharffen Schwerd
(Ohnangesehen aller Bitten)
Den Schnee deß Halses durchgeschnitten.
Hier lassen sich geschwind gegen uͤber unterschiedliche Geister von den erwůrgten siebentzig Rathsherrn sehen.
Alex. Wer sind dann die/ die dort von ferren
So stille stehn in ihrem Pfad?
Mar. Ach! Ach es sind die Edlen Herren/
Die Herren von dem hohen Rath
Die euer Vatter auch ertoͤdtet
Und sich mit ihrem Blut geroͤthet.
Geist der Rathsh. Er hat sich nur auf Mord beflissen/
Er hat beflekkt das Richter-Ampt/
Er hat die Edlen hingerissen
Und ohne Schuld zum Todt verdampt
Wie ploͤtzlich wird die Rach erwachen
Und ihn zu einem Scheusal machen.
Alex.Arist.und Mariamne miteinander.
Hoͤr wie das Blut der Edlen zischet
Und ruffet immer Rach/ Rach/ Rach/
Es ist an dem/ daß auch verlischet/
O Koͤnig/ deine Lunt mit Schmach.
Man wird dein faules Aas bald sehen
In Unflat/ Koth und Stankk vergehen.
Geist. der Rathsh. Die Hagelschwangre Wolkken brechen
Und spritzen ihre Plitzen auß/
Der Himmel wil die Mordthat rechen
Die du an deinem eignen Hauß
Und tausend andern hast veruͤbet
Und alles um und um betruͤbet.
Alex. Arist. und Mar. Das viele Blut/ das du vergossen/
Bringt uͤber dich ein ewigs Weh/
Dein Lebens-Rest ist schon beschlossen/
Die Strafe steiget von der Hoͤh/
Und wil mit tausend Schmertz und Plagen/
Dein Hertz auf deinen Todbett nagen.
Geister der Rathsh. Hoͤr! hoͤre wie die Geister wittern/
Daß Pfeiler/ Boden und die Waͤnd
In deiner gantzen Burgk erschuͤttern
Die du O Wuͤthrich hast geschaͤndt/
Hoͤr! der Erwuͤrgten Wehgetuͤmmel
Ersucht um Rach das Recht der Himmel.
Hier wird ein Kinder-Gewinsel gemacht.
Alex. Ar. Mar. Was hoͤren wir vor zartes Weinen/
Was winselt doch so rein und sacht?
Hat dann der Bluthund auch die Kleinen
Ih ihren Windeln umgebracht?
Hat er auch die so juͤngst gebohren
Zu seines Sebels Freud erkoͤhren?
Geister der Rathsh. Hastu der Kinder nicht verschonet/
Hastu/ O Leoparden-Brust!
Die Juͤngsten mit dem Schwerd belohnet?
Nun Gott dem all dein Mord bewust/
Erhoͤrt ihr reines Weh-Getuͤmmel/
Und schikket Rach und Straf vom Himmel.
Al. Ar. und Mar. Herodes Gottes Straf und Rache
Die wachet schon vor deiner Thuͤr/
Ja/ ja/ man traͤgt itzt deine Sache
Dem allgerechten Richter fuͤr/
Der wird dich in den Abgrund schmeissen/
Da wird dich Pluton willkomm heissen.
Geister der Rathsh. Kozytus wird sich deiner freuen/
Er macht sich schon auf dich gefast/
Weil du mit Morden und mit Dreuen
Das gantze Land betruͤbet hast/
Du/ du must in den Teufels-Graben
Mit Zittern/ Angst und Zagen traben.
Al. Ar. Mar. Die Teufel werden dich zerreissen
Und dich in ihrem Marter-Joch
Mit Feuerpeitschen grimmig schmeissen
Und dich in Stankkerfuͤlltem Loch/
(Vor dein verdamptes Blutvergiessen)
Wie du verdienet hast begruͤssen.
Geister der Rathsh. Wir sehen Plitz und Schwefel-Regen/
Die werden dir du tober Hund
Den Blutdurst von der Leber fegen
Und idch in Acherontis Schlund
(Darin der Zerber dich wird weltzen)
Im Rauch und Schmauch ohn Auffhoͤrn schmeltzen.
Allzusammen. Da wird die heise Glut dich brennen/
Die Teufel werden dein Gebein/
Dein Fleisch und deine Adern trennen/
Und deine grause Henkker seyn/
Da wirstu deine Boßheit muͤssen
All Augenblikk von neuem buͤssen.
Hierauf wird abermal ein Kinder-Geschrey gehoͤrt/ drauf ruffen Alex. Arist. und Mariamne. Himmel/ Himmel uͤbe Rach/
Schuͤtte tausend Angst und Schmach
Auf deß grimmen Fuͤrsten Haupt/
Der uns Blut und Ehr geraubt.
Geister der Rathsherrn. O gerechte Rach erwach/
Hoͤr und schlichte Klag und Sach
Wie der Blutmann hat verdient/
Der nur mordens sich erkuͤhnt.
Allzusammen. Hoͤchster Richter schikke Rach/
Rach/ Rach uͤber unsre Schmach/
Rach/ Rach uͤber unsre Noth
Und so vieler Mensch Todt. Sie verschwinden.
Herodes erwachet und spricht:
Wo ist diß Ungethuͤmm so ploͤtzlich hin verschwunden/
Wo sind wir doch itzund? Wie ist uns? Ach es stunden
Die Geister auf dem Saal vor uns in voller Rey
Es warn auch unsre Soͤhn sampt unsrem Weib dabey.
Sie hatten Hauffenweiß sich um uns hergefunden/
Und uns in unsrer Ruh zu schrekken sich verbunden/
Es hat uns ihr Geruͤff mit heiser Forch bedekkt/
Und uns in unsrem Schlaaf verstoͤrt und aufgewekkt.
Wie! hoͤrten wir nicht auch der Kinder Geister wimmern?
Die itzund unser Hertz vor andern hoch bekuͤmmern!
O weh/ wir haben uns selbst solche Kwaal gemacht/
Weil wir in unserm Land die Kleinsten umgebracht.
Ach! wie wird uns zu Muth! wie druͤkkt uns da Gewissen/
Daß wir die Lebens-Schnur den Kindern abgerissen/
Den Kindern/ denen doch die Feinde guͤnstig seyn/
Wann sie gleich volles Sturms die Staͤtte nemen ein.
Den Kindern/ welche noch die Muttermilch gesogen/
O hett ihr Unschuld uns doch zur Genad bewogen!
O hetten wir geschont/ weil wir doch ohne das
Mit Mord/ Blut/ Wuth und Groll ein gros- und weites Maß
Vorhin schon uͤberfuͤllt! der Hund faͤngt an zu bellen/
Der auff der linkken Brust gleich an der Herzens-Schwellen
So lang geschlaafen hat:Der Unmuth komt mit Sturm/
Dem folgt die Schmertzens-Schaar mit dem beflammten Wurm
Der immer nagt und frißt/ das Hertz ist hart beschweret/
Und der bekwaͤlte Geist schier durch die Angst verzehret/
Wir haben uns geweltzt in dem verfluchten Bach
Der grimmen Raserey/ nur Truͤbfal/ Weh und Ach
Verursacht in dem Land/ wir koͤnnens nicht beschoͤnen/
Die Geister koͤnnen wir auch nimmermehr versoͤhnen/
Die wir so sehr betruͤbt. O weh! wir sind verlohrn/
Die Goͤtter haben uns die Straaf nun zuerkohrn.
O koͤnten wir so wohl den todten Leib und Leben/
Als Wuͤrden/ Ehr und Stand und Guͤter wider geben/
So wolten wir noch sehn/ wie uns zu rathen waͤr/
Ach aber nun sind wir von Trost und Hoffnung leer!
Was hin ist/ das ist hin/ kein todes Feur gibt Flammen/
Man kan ein zartes Glaß nicht wider thun zusammen!
Ein umgehauner Baum steht nimmer wider auf/
Den Odem krieget man in keinem Kram zu kauf.
Er legt den Kopff in die Hand/ schweigt ein wenig und faͤngt bald mit Schrekken an.
Wie wird uns doch so weh/ es schuͤttern sich die Glieder
Der Schwindel komt uns an/ wir sinkken schier darnider/
Es reisset uns im Leib/ ach wer den Artzt flugs hett?
Ihr Diener komt geschwind und bringet uns zu Bett.
Phil. und Korn. tretten hinzu.
Her. Ach thut doch sein gemach! - - - - -
Philip nimt ihn bey den Armen und spricht zu Kornelio:
- - - - Nim du ihn bey den Fuͤssen!
Herodes zukket den Fuß zuruͤkk und spricht:
Au! au! du plumber Schelm! wir haben boͤse Druͤssen.
Cornelius greifft ihn saͤuberlicher an/ da wendet sich der Koͤnig gegen Philip und spricht:
Au! au! der Arm! du Hund! hast du ihn uns verrenkkt/
So wirstu ohne Gnad an Galgen aufgehenkkt!
Sie tragen ihn gar sacht hinein/ unter dem tragen kroͤchzet der Koͤnig und ruffet:
Au weh! au! au! wie stichts in unsrer linkken Seiten
Au/ au/ es thut im Leib als wolts die Daͤrm zerschneiden/
Au! dieser raue Biß gieng durch die Hertzens-Hoͤl
O bringt mir doch ein Bad von gutem warmen Oel/
Holt einen klugen Artzt. - - - - - -
Der Storger tritt auf/ leget seinen Kram auß/ ehe er aber redet komt Philip wider herauß und spricht:
- - - - Der Fuͤrst hat mir befohlen
Ihm einen feinen Artzt ins Schloß hinauf zu holen/
Und weiß ich doch fast nicht/ wo ich itzt hin sol gehn/
Wer ist der/ den ich dort seh auf dem Markktplatz stehn?
Ich halt es sey ein Artzt. Harr! harr! ich muß doch hoͤren
Was in dem Kerlen stekkt/ ich muß ihn nicht verstoͤren/
Er raͤuspert sich und macht zum Reden sich bereit/
Still! daß ich hoͤr wie er sein eignes Lob außschreyt.