Dritter Aufzug.
      Erster Auftritt.
      Montan. Coridon in Schaͤfer-Tracht und einer langen schwarzen Peruque und grossen Saͤbel.     
      Coridon.
      Wohin wirds nun noch gehn? ich bin des Laufens satt;
      Ich wette, daß der Schelm mich gar zum Besten hat.
      Montan.
      Nein, nein, hier bleiben wir, hier wird uns niemand stoͤren.
      Coridon.
      Wie stehts? Ich moͤchte gern einmal was neues hoͤren;
      Ich bin, der Teufel hohls, rund um die Welt herum,
      Zu Wasser und zu Land, und doch noch Ochsen dumm.
      Was Teufel hilft michs nun, daß ich die Welt durchkrochen,
      Und da gewesen bin, wohin kein Mensch gerochen?
      Ich habe viel gesehn, allein, ich weiß nicht was.
      Vor meinen Augen schwebt mir stets bald dies bald das.
      Von Nova Zembla an, bis zu den Hottentotten,
      Bin ich zu Pferd und Fuß, mit Kriegs- und Kaufmanns-Flotten;
      Durch Japan, Asien, Rom, Schweden, Africa,
      Von Fez und Surinam, bis nach Batavia;
      Denn durch die neue Welt bis zu den Patagonen,
      Wo lauter Riesen sind, bis, wo die Zwerge wohnen;
      Ins Land, wo Mensch und Vieh aus einer Pfuͤtze saͤuft;
      Da, wo ein wildes Volk mit Affen-Schwaͤnzen laͤuft;
      Dort, wo die Mohren sind, die splitternackend gehen;
      An Orten, welche selbst der Teufel nicht gesehen,
      Bin ich herumgetrollt, und komme nun hieher,
      Und find ein schoͤnes Land beynah von Menschen leer.
      Ich glaub, es ist hier gar ein Nest voll Eremiten.
      Der Himmel wolle mich vor dieser Brut behuͤten.
      Nein, dazu taug ich nicht; ich bin ein Menschen-Freund,
      Ich suche sie, wo man sie nie zu finden meynt;
      Doch sage, guter Freund! bist du hier stets gewesen?
      Wie hast du ausserdem dir diesen Ort erlesen?
      Wie heißt denn dieses Land?
      Montan.
      Arkadien.
      Coridon.
      Ists wahr?
      Arkadien! Ey, Ey! das ist ja schoͤn, fuͤrwahr!
      Ich haͤtte nicht gedacht, daß ichs noch wuͤrde finden,
      Ich hab es recht gesucht; doch kann ich nicht ergruͤnden,
      Wer dies beruͤhmte Land an diesen Ort gesetzt,
      Ich hab es fuͤr ein Theil von Asien geschaͤzt.
      Montan.
      Ganz recht, Arkadien, wo vor sehr langen Jahren,
      Wenn man den Dichtern glaubt, die ersten Schaͤfer waren;
      Dies schoͤne Land war zwar Asien ein Stuͤck,
      Doch dieses Land beut uns der alten Schaͤfer Gluͤck;
      Und da wir gaͤnzlich hier, wie jene Schaͤfer, leben,
      So hab ich ihm dazu den Namen auch gegeben.
      Coridon.
      Zum Henker! das ist dumm; ich haͤtt es gern geglaubt,
      Wenn du des suͤssen Traums mich nicht so bald beraubt,
      Es sey Arkadien. Was taͤndelst du, Montan!
      Und hintergehst dich selbst nebst mir?
      Montan.
      Das geht wohl an.
      Das man ein neues Land mit alten Namen nennet,
      Wer nur Neu Spanien, Neu Holl- und England kennet,
      Dem duͤnkt es gar nicht fremd.
      Corydon.
      Die Laͤnder kenn ich wohl,
      Den will ich sehn, der mir das streitig machen soll;
      Doch es mag immer seyn, ich kann den Namen leiden,
      Ich war auch gleich bereit, als Schaͤfer mich zu kleiden,
      So, wie du mich hier siehst.
      Montan.
      Doch dieser Haarbusch hier
      Und dieses große Schwerd, was soll der Anputz dir
      In deiner Schaͤfer-Tracht?
      Corydon.
      Wie? ist das hier nicht Mode?
      Montan.
      Wenn das die Schaͤfer sehn, sie fuͤrchten sich zu tode.
      Corydon.
      Doch, weiß ich denn, ob man auch Schelmen trauen kann?
      Mit diesem Saͤbel hier steh ich fuͤr zwanzig Mann.
      Montan.
      Trau uns nur, auf mein Wort, hier weiß man nichts von Morden,
      In diesem Land ist noch kein Mensch erwuͤrget worden.
      Corydon.
      Zum Element! so werd ich nicht der erste seyn.
      Ich aͤndre meinen Staat und geh dir alles ein;
      Doch sage mit, wie du an diesen Ort gekommen.
      Montan.
      Ach! - - - -
      Corydon.
      Nun, was ach? was giebts? was hast du vorgenommen?
      Ey, Ey!
      Montan.
      Das Gluͤck hat mich ins Elend hergeiagt;
      Das Gluͤck, das bis hieher mir seine Treu versagt.
      Es mußt ein finstrer Thurm an mir die Neider raͤchen,
      Und ich ergrief die Flucht.
      Corydon.
      Was war denn dein Verbrechen?
      Montan.
      Der schoͤnsten Liebe Gluͤck, man brachte mich darum,
      Und nahm mich in Verhaft.
      Corydon.
      Verflucht! das heiß ich dumm.
      Montan.
      Gleich drauf starb meine Frau.
      Corydon.
      Wie hieß sie?
      Montan.
      Celimene.
      Corydon.
      Wie? Celimene? - - halt! - - Ich kannt einst eine Schoͤne,
      Die hieß gerade so. Potzstern! wer war sie doch?
      Still - - ietzo faͤllt mirs ein, ia, ia, ich weiß es noch:
      Sie war von gutem Stand, reich, klug, schoͤn vom Gesichte,
      Jedoch erzehle mir doch ferner die Geschichte.
      Montan.
      Ich floh; es foͤrderte Verzweiflung meinen Schritt.
      Ich nahm nebst einem Knecht drey kleine Kinder mit.
      Zwey waren nur von mir, eins war von meinem Freunde.
      Ich floh, und kam hieher, hier leb ich ohne Feinde.
      Corydon.
      Doch warum nahmst du denn des Freundes Kind mit dir?
      Montan.
      O! der zog in die Welt.
      Corydon.
      Darinnen gleicht er mir.
      Wir haͤtten uns recht gut zusammen schicken sollen,
      Ich haͤtte recht mit ihm die Welt durchstreichen wollen,
      Ich reist, und uͤberließ mich Wellen Sturm und Wind.
      Befahl dem Himmel, Haus und Hof und Weib und Kind,
      Und bin fast zwanzig Jahr die ganze Welt durchkrochen,
      Nur bin ich nicht entflohn, und hab auch nichts verbrochen,
      Doch meiner Kinder Gluͤck empfahl mir die Natur.
      Montan.
      Wer waren sie?
      Corydon.
      Ein Sohn und eine Tochter nur.
      Montan.
      Zwey? Wie aber hieß dein Sohn?
      Corydon.
      Leander.
      Montan (sieht ihn steif an.)
      - - - Meinem Herzen
      Sagt hier die Ahndung was mit Hoffnungs-vollen Schmerzen.
      Noch eins. Mein werther Freund! verzeih, wie nennst du dich?
      Corydon.
      Ich? Organ.
      Montan.
      Organ?
      Corydon.
      Ja, der Teufel hole mich!
      Allein, wie heissest du?
      Montan.
      Oronte.
      Corydon.
      Wie? Oronte?
      Montan.
      O Zufall! der mich noch allein begluͤcken konnte!
      Umarme mich, mein Freund,
      Corydon.
      Zum Teufel, ists denn wahr?
      Bist du mein Freund, Oront?
      Montan.
      Ich bin es, es ist klar.
      Corydon.
      Ach liebster Herzensfreund! ich fresse dich fuͤr Freuden.
      Montan.
      O Himmel! welche Lust erweckt das Gluͤck uns Beiden.      
      (umart ihn sehr hitzig)      
      Ach Organ!
      Corydon.
      Ach Oront!
      Montan.
      Ach Corydon!
      Corydon.
      Montan!
      Montan.
      Ach
      Corydon.
      Ach
      Montan.
      Ich
      Corydon.
      Ich
      Montan.
      Bin
      Corydon.
      Bin
      Montan.
      Entzuͤckt
      Corydon.
      Entzuͤckt
      Montan.
      Ich kann,
      Corydon.
      Ich kann
      Montan.
      Kann
      Corydon.
      Kann      
      Corydon und Montan zugleich, sich umarmend.      
      Nicht mehr.      
      (Corydon faͤllt um und reißt den Montan mit nieder. Schweigen eine Weile stille.)     
      Montan.
      O groͤßtes Gluͤck der Erden!
      Corydon.
      Fuͤr Freuden moͤcht ich, ia - moͤcht ich des Teufels werden.
      Montan.
      Ja, ia, du bists.
      Corydon (einander steif ansehend.)
      Du auch.
      Montan.
      Doch noch ein groͤsser Gluͤck
      Muß dir entdecket seyn, komm nur mit mir zuruͤck.
      Zweyter Auftritt.      
      Silvander, Montan, Corydon.    
      Silvander.
      Montan, nun muß ich fort!      
      (sieht den Corydon und erschrickt.)      
      Montan.
      - - - Hab ichs nicht prophezeihet?
      Du siehst nun, daß dein Schluß dich nur zu fruͤh gereuet.
      Nimmt dich so bald der Trieb zur Ehre wieder ein,
      So wuͤrd'st du dir und mir zur Last, ein Schaͤfer seyn.
      Silvander.
      Das ist es nicht, Montan, was meinen Schluß verhindert;
      Ich thu es, daß sich mein und Doris Schmerz vermindert;
      Das arme Kind schwoͤrt mir bey der ihr heilgen Flur,
      Daß sie mich lieben muß.
      Montan.
      - - - - O Unschuld! O Natur!
      Silvander.
      Du siehst, mein Schicksal will, ich muß den Ort verlassen;
      Eh sie als Schwester liebt, ists besser, mich zu hassen.
      Drum lebe wohl Montan - Montan - Freund, lebe wohl,
      Es wartet schon das Boot, das mich entfernen soll.
      Ich will dir, wo ich bin, von meinem Gluͤck und Leben,
      Ach! koͤnnt ichs muͤndlich thun! zum oͤftern Nachricht geben.
      Wenn meines Vaters Bund, wenn dich sein Sohn noch ruͤhrt,
      So mach, daß sich der Schmerz aus Doris Brust verliert;
      Eh das geschieht, find ich nie meine Ruhe wieder.
      Noch einmal lebe wohl! die Angst schwaͤcht Geist und Glieder.      
      (Er will gehen.)      
      Montan.
      Silvander warte noch, sieh deinen Vater hier.
      Silvander.
      Wen?
      Corydon.
      Wie?
      Montan.
      Den Vater, ia; der Himmel schenkt ihn dir.
      Corydon.
      Mein Sohn!
      Silvander.
      Mein Vater?
      Montan.
      Ja.
      Corydon.
      Pfuy, hab uns nicht zum Narren!
      Silvander.
      Muß fuͤr Erstaunen nicht das Blut in mir erstarren?
      Montan beluͤgt mich nicht.
      Corydon.
      Das soll Leander seyn?
      Silvander.
      Leander bin ich, ia. Entzuͤckung nimmt mich ein.
      Mein Herz spricht ia, so viel auch Zweifel widersprechen,
      So will der Himmel noch mein hartes Schicksal raͤchen?
      Corydon.
      Wer Henker! fuͤhrt dich denn in dieses leere Land?
      Wenn du mein Sohn nun bist, kennst du hier diese Hand?      
      (zeigt ihm einen Brief.)      
      Silvander.
      Gerechter Himmel! ia - ia - das hab ich geschrieben.
      Corydon.
      Dies liebe Blatt ist nie von meiner Brust geblieben.
      Silvander.
      Ach Gluͤck! - ach Vater! - ach! gelangt es doch an euch?
      Corydon.
      Bekamst du Antwort?
      Silvander.
      - - - Nein!
      Corydon.
      - - - - Das ist ein Teufels-Streich.
      Ich schrieb dir mit dem Fuchs.
      Silvander.
      - - - Dies Schiff ist untergangen.
      Corydon.
      Ja, so koͤmmt es heraus, daß du sie nicht empfangen.
      Umarme mich mein Sohn. (umarmt ihn.)      
      Silvander.
      - - - Mein Vater! (kuͤßt ihm weinend die Hand.)      
      Corydon
Weinend. - - - Welche Lust!
      Montan.
      Seht hier des besten Sohns, des besten Vaters Brust!
      Doch ich seh Doris dort, ich muß gleich zu ihr eilen,
      Und machen, daß sie sich noch etwas muß verweilen;
      Bleibt, Freunde, hier allein; ich halte sie dort auf,
      Laßt eurer Zaͤrtlichkeit und Freude vollen Lauf.
      Ich komme bald zuruͤck. ab.      
      Ab.
      Dritter Auftritt.      
      Corydon. Silvander.      
      Silvander.
      - - - - Ich bin noch wie im Schlafe.
      Corydon.
      Und ich bin ganz vernarrt. Huͤt'st du denn hier auch Schaafe?
      Silvander.
      Nein, nur um den Oront, der sich Montan jetzt nennt,
      Zog ich die Kleidung an, in der man mich verkennt.
      Ich bin am Hofe groß, als wie ein Prinz, erzogen;
      Mein andrer Vater ist mir, so wie ihr, gewogen,
      Und hat mich unverdient zum Schiffshauptmann gemacht;
      Ein Sturm hat heute mich an dieses Land gebracht.
      Corydon.
      Was hoͤr ich? Ist das wahr?
      Silvander.
      Wie? sollt ich euch beluͤgen?
      Corydon.
      Mein Sohn, ich glaube dir, und zweifle fuͤr Vergnuͤgen.
      Doch, kommst du denn hieher allein auf deinem Schiff?
      Silvander.
      Nein, mit der Flotte selbst. Der Sturm, der sie ergrief,
      Hat mich von ihr getrennt, und an dies Land verschlagen.
      Corydon.
      Das Ungluͤck ist zwar groß; doch must du nicht verzagen.
      Der Sturm verschlug mich oft, ich stund auch Schiffbruch aus;
      Jedoch ich bins gewohnt, ich machte mir nichts draus.
      Bin ich dein Tode schon so manchesmal entlauffen,
      So werd ich hoffentlich noch nicht so bald ersauffen.
      Allein, genug hiervon! mein Sohn, ach! sage doch,
      (Vermutlich weist du drum,) lebt deine Schwester noch?
      Silvander.
      Bald werdet ihr sie sehn!
      Corydon.
      Wo ist sie? - Mach ein Ende!
      O! Gluͤck, wenn ich zugleich hier Sohn und Tochter faͤnde!
      Silvander.
      Das Schicksal nahm euch uns, ein Zufall giebt uns euch.
      Corydon.
      So ist sie hier? Fort, fort, komm zeige mir sie gleich!
      Silvander.
      Allein, wenn ihr sie seht, so wird sie euch betrieben.
      Corydon.
      Wie so?
      Silvander.
      Ihr werdet sehn - -
      Corydon.
      Was denn?
      Silvander.
      Sie wird mich lieben.
      Corydon.
      Nichts mehr? ey, wird das nicht fuͤr mich ein Ungluͤck seyn!
      Muß eine Schwester denn den Bruder hassen?
      Silvander.
      - - - - Nein.
      Allein, sie liebt mich nicht mit Schwesterlichen Herzen;
      Als Liebste liebt sie mich, und dieses macht mir Schmerzen.
      Corydon.
      Als Liebste? pfuy doch! wie? kennt sie dich denn noch nicht?
      Silvander.
      Sie kennt mich, und weiß nichts von der Verwandschafts-Pflicht.
      Es sind ihr Vater, Mutter, Sohn und Tochter fremde Sachen.
      Sprecht ihr mit ihr davon, sie wird euch nur verlachen.
      Corydon.
      Wer Teufel hat ihr denn die Possen weiß gemacht?
      Weiß sie denn nicht, wer sie in diese Welt gebracht?
      Silvander.
      Nein, daran denkt sie nie. Montan hat sie erzogen,
      Und ihr - -
      Corydon.
      Und ihr solch Zeug aus Narrheit vorgelogen.
      Silvander.
      Vielleicht nicht ohne Grund. Doch sie ist selbst sehr klug;
      Sie hat von der Natur und Liebe Licht genug:
      Sie sah mich, als ich kam, und wie sie mich entzuͤcket,
      So ward auch sie verliebt, so bald sie mich erblicket.
      Corydon.
      So liebst du sie denn auch?
      Silvander.
      Als Bruder lieb ich sie;
      Doch sie getroͤste sich nur andrer Liebe nie.
      Wie schwer daͤmpft ich die Glut, die fuͤr sie in mir brannte,
      Als ich bestuͤrzt und froh in ihr mein Blut erkannte!
      Corydon.
      Ja, laß dirs nur vergehn, es geht nicht anders an.
      Je, liebe doch, du Narr, die Tochter des Montan,
      Und wenn ihr Bruder dann auch deine Schwester liebte,
      Was waͤr das fuͤr ein Gluͤck!
      Silvander.
      Ein Gluͤck, das mich betruͤbte.
      Denn (darf ichs sagen? ach!) ach! ich empfind es schon.
      Nun Doris konnt es seyn.
      Corydon.
      Was traͤumt dir denn, mein Sohn?
      Silvander.
      Mein Vater!
      Corydon.
      Schaͤme dich, du willst die Schwester lieben?
      Silvander.
      Des Schicksals Grausamkeit verfolgt mit gleichen Trieben,
      Die Kinder des Montan.
      Corydon.
      Ach pfuy! das ist zu arg.
      Silvander.
      Damoͤt liebt Sylvien und sie liebt ihn gleich stark.
      Corydon.
      Ach! rede deutlicher mit meinen fremden Ohren.
      Silvander.
      Lenor liebt den Dorant Dorante liebt Lenoren.
      Corydon.
      Was red'st du da fuͤr Zeug, das sich hieher nicht schickt?
      Hat dir die Liebe denn den Kopf schon so verruͤckt?
      Wer ist Lenore denn?
      Silvander.
      Die Stillste von den Schoͤnen,
      Die Tochter des Montan, ein Kind von Celimenen.
      Corydon.
      Nun sage mir doch auch, wie deine Schwester heißt?
      Silvander.
      Luise.
      Corydon.
      Doris?
      Silvander.
      Ja.
      Corydon.
      Ha, ha, der Knoten reißt;
      Ich seh den ganzen Krahm, ihr Pursche seyd betrogen,
      Die alte Waͤrterinn hat euch was vorgelogen.
      Die alte Hexe! (doch in Ehren so gesagt!)
      Hat nach der Weiber Art, die schlimmste List gewagt.
      Aus Liebe fuͤr mein Kind, das sie nicht ziehen konnte,
      Weil sie zu alt schon war, verschwieg sie dem Oronte,
      Welchs seine Tochter war! ihr Anschlag war nicht dumm,
      Aus Vorsicht tauschte sie auch beide Namen um.
      Lenor ist des Orants, und mein Kind ist Luise.
      Silvander.
      O Himmel! - -
      Corydon.
      Und daß sie mir ihre Treu bewiese,
      Hat sie, als mich das Schiff noch nicht weit weggebracht,
      Mir sterbend schriftlich noch dieß alles kund gemacht.
      Ich zeige dir den Brief, er liegt bey meinen Sachen.
      Silvander.
      So will doch abermals mein schlafend Gluͤck erwachen?
      Corydon.
      Ja, ia, es ist gewiß. Wenn du Lenoren liebst,
      So thust du unrecht dran, wenn du dich drum betruͤbst;
      Du kannst sie heute noch zu deiner Frau bekommen,
      Und dem Dorante wird Luise nicht genommen.
      Zum Henker, haͤtt ich es doch nimmermehr gedacht,
      Daß euch das alte Weib so gar verwirrt gemacht.
      Silvander.
      Sie hat mich, eh sie starb schriftlich hintergangen.
      Wie wird Montan sich freun, wenn er wird Licht empfangen!
      Wie wird - - Doch Sylvia koͤmmt dort mit dem Damoͤt,
      Der ihr aus Zaͤrtlichkeit nie von der Seite geht.
      Wir wollen sie doch nicht in ihrer Unschuld stoͤren;
      Montan muß alles erst aus unserm Munde hoͤren.
      (Beyde ab.)