

Vierter Akt.
Zweyte Scene.
Galerie im Schloß.
Raͤuber Moor. Amalia treten auf.
Amalia.
Und getrauten Sie sich wol, sein Bildnis unter diesen Gemaͤlden zu erkennen?
Moor.
O ganz gewis. Sein Bild war immer lebendig in mir. An den Gemaͤlden herumgehend. Dieser ists nicht.
Amalia.
Errathen! - Er war der Stammvater des graͤflichen Hauses, und erhielt den Adel vom Barbarossa, dem er wider die Seeraͤuber diente.
Moor immer an den Gemaͤlden.
Dieser ists auch nicht - auch der nicht - auch nicht jener dort - er ist nicht unter ihnen.
Amalia.
Wie, sehen Sie doch besser! ich dachte, Sie kennten ihn -
Moor.
Ich kenne meinen Vater nicht besser! Ihm fehlt der sanftmuͤtige Zug um den Mund, der ihn aus tausenden kenntlich machte - er ists nicht.
Amalia.
Ich erstaune. Wie? Achtzehn Jahre nicht mehr gesehen, und noch -
Moor schnell, mit einer fliegenden Roͤthe.
Dieser ists! Er steht wie vom Bliz geruͤhrt.
Amalia.
Ein vortreflicher Mann!
Moor in seinen Anblick versunken.
Vater, Vater! vergib mir! - Ja, ein vortreflicher Mann! - Er wischt sich die Augen. Ein goͤttlicher Mann!
Amalia.
Sie scheinen viel Antheil an ihm zu nehmen.
Moor.
Oh ein vortreflicher Mann - und er sollte dahin seyn.
Amalia.
Dahin! wie unsere besten Freuden dahingehn - sanft seine Hand ergreiffend. Lieber Herr Graf, es reift keine Seeligkeit unter dem Monde.
Moor.
Sehr wahr, sehr wahr - und sollten Sie schon diese traurige Erfahrung gemacht haben? Sie koͤnnen nicht drey und zwanzig Jahr alt seyn.
Amalia.
Und habe sie gemacht. Alles lebt um traurig wieder zu sterben. Wir interessiren uns nur darum, wir gewinnen nur darum, daß wir wieder mit Schmerzen verlieren.
Moor.
Sie verloren schon etwas?
Amalia.
Nichts, Alles, Nichts - wollen wir weiter gehen, Herr Graf?
Moor.
So eilig? weß ist dis Bild rechter Hand dort? mich deucht, es ist eine ungluͤckliche Physiognomie.
Amalia.
Dis Bild linker Hand ist der Sohn des Grafen, der wirkliche Herr - kommen Sie, kommen Sie!
Moor.
Aber dis Bild rechter Hand?
Amalia.
Sie wollen nicht in den Garten gehn?
Moor.
Aber dis Bild rechter Hand? - du weinst, Amalia?
Amalia schnell ab.
Moor.
Sie liebt mich, sie liebt mich! - ihr ganzes Wesen fieng an sich zu empoͤren, verraͤtherisch rollten die Traͤnen von ihren Wangen. Sie liebt mich! - Elender, das verdientest du um sie! Steh ich nicht hier wie ein Gerichteter vor dem toͤdlichen Block? Ist das der Sopha, wo ich an ihrem Halse in Wonne schwamm? Sind das die vaͤterlichen Saͤle? Ergriffen vom Anblik seines Vaters. Du, du - Feuerflammen aus deinem Auge - Fluch, Fluch, Verwerfung! - wo bin ich? Nacht vor meinen Augen - Schrecknisse Gottes - Ich, ich hab ihn getoͤdtet! Er rennt davon.
Franz von Moor in tiefen Gedanken.
Weg mit diesem Bild! weg, feige Memme! was zagst du und vor wem? ist mirs nicht die wenige Stunden, die der Graf in diesen Mauren wandelt, als schlich immer ein Spion der Hoͤlle meinen Fersen nach - Ich sollt ihn kennen! Es ist so was groses und oft gesehenes in seinem wilden sonnverbrannten Gesicht, das mich beben macht - auch Amalia ist nicht gleichguͤltig gegen ihn! Laͤßt sie nicht so gierig schmachtende Blicke auf dem Kerl herumkreuzen, mit denen sie doch gegen alle Welt sonst so geizig thut? - Sah ichs nicht, wie sie ein Paar diebische Traͤnen in den Wein fallen lies, den er hinter meinem Ruͤken so hastig in sich schluͤrfte, als wenn er das Glas mit hineinziehen wollte? Ja das sah ich, durch den Spiegel sah ichs mit diesen meinen Augen. Holla Franz! siehe dich vor! dahinter stekt irgend ein Verderben schwangeres Ungeheuer! Er steht forschend dem Portrait Karls gegenuͤber. Sein langer Gaͤnsehals - seine schwarzen, Feuerwerfenden Augen hm! hm! - sein finsteres uͤberhangendes, buschichtes Augenbraun. Ploͤtzlich zusammenfahrend. - schadenfrohe Hoͤlle! jagst du mir diese Ahndung ein? Es ist Karl! ja! izt werden mir alle Zuͤge wieder lebendig - Er ists! truz seiner Larve! - Er ists - truz seiner Larve! - Er ists - Tod und Verdammniß! auf und ab mit heftigen Schritten. Hab ich darum meine Naͤchte verpraßt, - darum Felsen hinweggeraͤumt, und Abgruͤnde eben gemacht - bin ich darum gegen alle Instinkte der Menschheit rebellisch worden, daß mir zulezt dieser unstete Landstreicher durch meine kuͤnstlichsten Wirbel toͤlple - Sachte! Nur sachte! Es ist nur noch Spielarbeit uͤbrig - Bin ich doch ohnehin schon biß an die Ohren in Todsuͤnden gewatet daß es Unsinn waͤre zuruͤkzuschwimmen, wenn das Ufer schon so weit hinten liegt - Ans Umkehren ist doch nicht mehr zu gedenken - die Gnade selbst wuͤrde an den Bettelstab gebracht, und die unendliche Erbarmung bankerot werden, wenn sie fuͤr meine Schulden all gut sagen wollte - Also vorwaͤrts wie ein Mann - Er schellt. - Er versammle sich zu dem Geist seines Vaters und komme, der Toden spott ich. - Daniel, he, Daniel! - Was gilts, den haben sie auch schon gegen mich aufgewiegelt? Er sieht so geheimniß voll.
Daniel kommt.
Daniel.
Was steht zu befehl, mein Gebieter?
Franz.
Nichts. Fort, fuͤlle diesen Becher Wein, aber hurtig! Daniel ab. Wart Alter! dich will ich fangen, ins Auge will ich dich fassen, so starr, daß dein getroffenes Gewissen durch die Larve erblassen soll! - Er soll sterben! - Der ist ein Stuͤmper, der sein Werk nur auf die Helfte bringt, und dann weg geht, und muͤssig zugafft, wie es weiter damit werden wird.
Daniel mit Wein.
Franz.
Stell ihn hieher! Sieh mir fest ins Auge! Wie deine Knie schlottern! Wie du zitterst! Gesteh Alter! Was hast du gethan?
Daniel.
Nichts, gnaͤdiger Herr, so wahr Gott lebt und meine arme Seele.
Franz.
Trink diesen Wein aus! - Was? Du zauderst? - Heraus, schnell! Was hast du in den Wein geworfen?
Daniel.
Hilf Gott! Was? Ich - in den Wein?
Franz.
Gift hast du in den Wein geworfen! Bist du nicht bleich wie Schnee? Gesteh, gesteh! Wer hats dir gegeben? Nicht wahr, der Graf, der Graf hat dirs gegeben?
Daniel.
Der Graf? Jesus Maria! der Graf hat mir nichts gegeben?
Franz Greift ihn hart an.
Ich will dich wuͤrgen, daß du blau wirst, eisgrauer Luͤgner du! Nichts? Und was staket ihr denn so beysammen? Er und du und Amalia? Und was fluͤstertet ihr immer zusammen? Heraus damit! Was fuͤr Geheimnisse, was fuͤr Geheimnisse hat er dir anvertraut?
Daniel.
Das weis der allwissende Gott! Er hat mir keine Geheimnisse anvertraut.
Franz.
Willst du es laͤugnen? Was fuͤr Kabalen habt ihr angezettelt, Mich aus dem Weg zu raͤumen? Nicht wahr? Mich im Schlaf zu erdrosseln? Mir beym Bartscheren die Gurgel abzuschneiden? Mir im Wein oder im Chokolade zu vergeben? Heraus, heraus! - oder mir in der Suppe den ewigen Schlaf zu geben? Heraus damit! ich weis alles.
Daniel.
So helfe mir Gott, wenn ich in Noth bin, wie ich euch izt nichts anders sage, als die reine lautere Wahrheit!
Franz.
Dismal will ich dir verzeihen. Aber gelt, er stekte dir gewis Geld in deinen Beutel? Er druͤkte dir die Hand staͤrker als der Brauch ist? so ungefaͤhr, wie man sie seinen alten Bekannten zu druͤken pflegt?
Daniel.
Niemals, mein Gebieter.
Franz.
Er sagte dir, zum Exempel, daß er dich etwa schon kenne? - daß du ihn fast kennen solltest? Daß dir einmal die Deke von den Augen fallen wuͤrde - daß - was? Davon sollt er dir niemals gesagt haben?
Daniel.
Nicht das mindeste.
Franz.
Das gewise Umstaͤnde ihn abhielten - daß man oft Masken nehmen muͤsse um seinen Feinden zuzukoͤnnen - daß er sich raͤchen wolle, aufs grimmigste raͤchen wolle.
Daniel.
Nicht einen Laut von diesem allem.
Franz.
Was? Gar nichts? Besinne dich recht. - daß er den alten so Herrn sehr genau - besonders genau gekannt - daß er ihn liebe - ungemein liebe - wie ein Sohn liebe -
Daniel.
Etwas dergleichen erinnere ich mich von ihm gehoͤrt zu haben.
Franz. blaß.
Hat er, hat er wirklich? Wie, so laß mich doch hoͤren! Er sagte, er sey mein Bruder?
Daniel betroffen.
Was, mein Gebieter? Nein, das sagte er nicht. Aber wie ihn das Fraͤulein in der Gallerie herumfuͤhrte, ich puzte eben den Staub von den Rahmen der Gemaͤlde ab, stand er bey dem Portrait des seeligen Herrn ploͤzlich still, wie vom Donner geruͤhrt. Das gnaͤdige Fraͤulein deutete drauf hin, und sagte: ein vortreflicher Mann! ja ein vortreflicher Mann gab er zur Antwort, indem er sich die Augen wischte.
Franz.
Hoͤre Daniel! Du weist, ich bin immer ein guͤtiger Herr gegen dich gewesen, ich hab dir Nahrung und Kleider gegeben und dein schwaches Alter in allen Geschaͤften geschonet -
Daniel.
Dafuͤr lohn euch der liebe Herr Gott! und ich hab euch immer redlich gedienet.
Franz.
Das wollt ich eben sagen. Du hast mir in deinem Leben noch keine Wiederrede gegeben, denn du weist gar zu wohl, daß du mir Gehorsam schuldig bist in allem, was ich dich heisse.
Daniel.
In allem von ganzem Herzen, wenn es nicht wider Gott und mein Gewissen geht.
Franz.
Possen, Possen! Schaͤmst du dich nicht? Ein alter Mann, und an das Weyhnachts-Maͤrgen zu glauben! Geh Daniel! das war ein dummer Gedanke. Ich bin ja Herr. Mich werden Gott und Gewissen strafen, wenn es ja einen Gott und ein Gewissen gibt.
Daniel schlaͤgt die Haͤnde zusammen.
Barmherziger Himmel!
Franz.
Bey deinem Gehorsam! Verstehst du das Wort auch? Bey deinem Gehorsam befehl ich dir, morgen darf der Graf nimmer unter den Lebendigen wandeln.
Daniel.
Hilf, heiliger Gott! Weswegen?
Franz.
Bey deinem blinden Gehorsam! - und an dich werd ich mich halten.
Daniel.
An mich? Hilf selige Mutter Gottes! An mich? Was hab ich alter Mann denn boͤses gethan?
Franz.
Hier ist nicht lang Besinnszeit, dein Schicksaal steht in meiner Hand. Willst du dein Leben im tieffsten meiner Thuͤrme vollends ausschmachten, wo der Hunger dich zwingen wird, deine eigene Knochen abzunagen, und der brennende Durst, dein eigenes Wasser wieder zu saufen? - Oder willst du lieber dein Brod essen in Frieden, und Ruhe haben in deinem Alter?
Daniel.
Was, Herr? Fried und Ruhe im Alter? und ein Todschlaͤger?
Franz.
Antwort auf meine Frage!
Daniel.
Meine grauen Haaren! meine grauen Haare!
Franz.
Ja oder Nein!
Daniel.
Nein! - Gott erbarme sich meiner!
Franz Im Begrif zu gehen.
Gut, du sollsts noͤthig haben. Daniel haͤllt ihn auf und faͤllt vor ihm nieder.
Daniel.
Erbarmen Herr! Erbarmen!
Franz.
Ja oder Nein!
Daniel.
Gnaͤdiger Herr! ich bin heute ein und siebenzig Jahr alt, und hab Vater und Mutter geehret, und niemand meines Wissens um des Hellers Werth im Leben vervortheilt, und hab an meinem Glauben gehalten, treu und redlich, und hab in eurem Hause gedienet vier und vierzig Jahr, und erwarte izt ein ruhig seeliges Ende, ach Herr, Herr! Umfaßt seine Knie heftig und ihr wollt mir den lezten Trost rauben im sterben, daß der Wurm des Gewissens mich um mein leztes Gebet bringe, daß ich ein Greuel vor Gott und Menschen schlafen gehen soll. Nein, nein, mein liebster bester liebster gnaͤdiger Herr, das wollt ihr nicht, das koͤnnt ihr nicht wollen von einem ein und siebenzig jaͤhrigen Manne.
Franz.
Ja oder Nein! was soll das Geplapper?
Daniel.
Ich will euch von nun an noch eifriger dienen. Will meine duͤrren Sehnen in eurem Dienst wie ein Tagloͤhner abarbeiten, will fruͤher aufstehen, will spaͤter mich niederlegen - ach und will euch einschliessen in mein Abend- und Morgengebet, und Gott wird das Gebet eines alten Mannes nicht wegwerfen.
Franz.
Gehorsam ist besser, denn Opfer. Hast du je gehoͤrt, daß sich der Henker zierte, wenn er ein Urtheil vollstrecken sollte?
Daniel.
Ach ja wohl! aber eine Unschuld erwuͤrgen - einen -
Franz.
Bin ich dir etwa Rechenschaft schuldig? darf das Beil den Henker fragen, warum dahin und nicht dorthin? - aber sieh, wie langmuͤthig ich bin - ich biete dir eine Belohnung fuͤr das, was du mir huldigtest.
Daniel.
Aber ich hoffte ein Christe bleiben zu doͤrfen, da ich euch huldigte.
Franz.
Keine Wiederrede! siehe, ich gebe dir einen ganzen Tag noch Bedenkzeit! Ueberlege es nochmals. Gluͤck und Ungluͤck - hoͤrst du, verstehst du? das hoͤchste Gluͤk und das aͤusserste Ungluͤk! Ich will Wunder thun im Peinigen.
Daniel Nach einigem Nachdenken.
Ich wills thun, morgen will ichs thun. ab.
Franz.
Die Versuchung ist stark, und der war wohl nicht zum Maͤrtyrer seines Glaubens geboren. - Wohlbekomms dann, Herr Graf! Allem Ansehen nach werden sie morgen Abend ihre Henker Mahl halten! - Es kommt alles nur darauf an, wie man davon denkt, und der ist ein Narr, der wider seine Vortheile denkt. Den Vater, der vielleicht eine Bouteille Wein weiter getrunken hat, kommt der Kizel an - und draus wird ein Mensch, und der Mensch war gewis das lezte, woran bey der ganzen Herkules Arbeit gedacht wird. Nun kommt mich eben auch der Kizel an - und dran krepirt ein Mensch, und gewis ist hier mehr Verstand und Absichten, als dort bey seinem Entstehen war - Haͤngt nicht das Daseyn der meisten Menschen mehrentheils an der Hize eines Julius Mittags, oder am anziehenden Anblick eines Betttuchs, oder an der wagrechten Lage einer schlafenden Kuͤchen-Grazie, oder an einem ausgeloͤschten Licht? - Ist die Geburt des Menschen das Werk einer viehischen Anwandlung, eines Ungefaͤhrs, wer sollte wegen der Verneinung seiner Geburt sich einkommen lassen an ein bedeutendes etwas zu denken? Verflucht sey die Thorheit unserer Ammen und Waͤrterinnen, die unsere Phantasie mit schroͤklichen Maͤhrgen verderben, und graͤßliche Bilder von Strafgerichten in unser weiches Gehirnmark druͤcken, daß unwillkuͤhrliche Schauder die Glieder des Mannes noch in frostige Angst ruͤtteln, unsere kuͤhnste Entschlossenheit sperren, unsere erwachende Vernunft an Ketten aberglaͤubischer Finsterniß legen - Mord! wie eine ganze Hoͤlle von Furien um das Wort flattert - die Natur vergas einen Mann mehr zu machen - die Nabelschnur ist nicht unterbunden worden - der Vater hat in der Hochzeit Nacht glatten Leib bekommen - und die ganze Schattenspielerey ist verschwunden. Es war etwas und wird nichts - Heißt es nicht eben so viel, als: es war nichts und wird nichts, und um nichts wird kein Wort mehr gewechselt - der Mensch entstehet aus Morast, und watet eine Weile im Morast, und macht Morast, und gaͤhrt wieder zusammen in Morast, bis er zulezt an den Schuhsohlen seines Uhrenkels unflaͤtig anklebt. Das ist das Ende vom Lied - der morastige Zirkel der menschlichen Bestimmung, und so mit - gluͤkliche Reise, Herr Bruder! Der milzsuͤchtige podagrische Moralist von einem Gewissen mag runzlichte Weiber aus Bordellen jagen und alte Wucherer auf dem Todesbett foltern - bey mir wird er nimmermehr Audienz bekommen. Er geht ab.