Dritte Abhandlung.
      I. Auftritt.
      Ein Vorhof mit zwo kleinen Thuͤren zu beyden Seiten/ durch deren eine man ins Schloß/ durch die andere in des Astiage Gefaͤngnuß gehet.
      Ciro, mit Kriegs-Leuthen.
      Ci. IHr Waͤchter; ausser Mandane und Arpago soll niemand zum Gefangenen Koͤnig eingelassen werden.
      {Die Kriegs-Leuthe gehen hin/ die Thuͤr der Gefaͤngnuß zu bewachen.}
      Unbarmhertziger Astiage, ich werde schon verhuͤten/ daß du keinen abermahligen Todtes-Befehl wider meinen Vatter geben wirst/ und demselben wird indessen List und Gewalt die Erloͤsung zu wege bringen/ ohne daß ich den Arpago deinem Grimm uͤbergebe/ noch dir die Palmira zustelle/ welche ich dir zu Trutz und zum Verdruß/ heute auf den Thron erheben/ und zur Gemahlin nehmen will. Einem Tyrannen braucht man eben nicht allemahl Wort zu halten.
      II. Auftritt.
      Mandane und Ciro.
      Mand. MEin Sohn/ was hab ich immermehr vernommen! hast du meinen Vatter zwischen diesen Mauren einsperren lassen?
      Cir. Ja/ weil er vor meinen Augen den Cambise von einem hohen Thurn stuͤrtzen/ und im Fluß ertraͤncken wollen.
      Mand. Ein wildes Unternemmen! Er hat in Warheit seine Straff verdienet; du must aber auch nicht vergessen/ mein Sohn/ daß ich seine Tochter bin.
      Cir. Und du must bey diesen Widerwaͤrtigkeiten nicht ausser Acht setzen daß du einen Ehe-Mann hast.
      Mand. Das ist wahr/ Cambise und Astiage sind mir beyde werth/ und wegen ihrer werde ich von gleichmaͤssiger Forcht uͤberfallen/ wer von beyden umbkomt bringt mir Marter und den Tod. Ich bitte dich derowegen/ mein Sohn/ laß umb dieser bitteren Thraͤnen/ und meiner muͤtterlichen Liebe willen/ meinen Vatter auß diesem Kercker/ und wann du nicht ein unaußloͤschliches Feuer deß Hasses und deß Kriegs wilt brennen sehen/ ach/ so gib ihm zu Trutz/ der Palmira nimmermehr als Braͤutigamb die Hand.
      Cir. Mit welchem Recht will er uͤber meine Neigungen die Herrschafft fuͤhren? Er ist schon mehr als zuviel ein Tyrann/ ohne daß ers auch uͤber die Hertzen werde. Ihm zur Peyn will ich heut die Palmira zur Ehe nehmen/ mit aller Macht deß Reichs den Arpago beschuͤtzen/ und der wuͤtende Loͤwe soll/ umb mir keine neue Haͤndel zu machen/ nicht eher herauß kommen/ biß er meinen Vatter der Gefaͤngnuͤß wird erlassen haben.
      (Er gehet eylend weg.)
      III. Auftritt.
      Mandane und hernach Astiage.
      Mand. LIebloser wo eylest du hin? Hoͤre . . . ach! ich bemuͤhe mich umbsonst die halsstarrige Gemuͤther deß Groß-Vatters und deß Enckels zu erweichen/ und mein Hertz wird bey ihren Feindseeligkeiten/ wie zwischen zween wider einander stossenden Sturm-Winden/ von harten Truͤbsahlen herumb geworffen.
      Ast. Kommst du Ungeheur auch hieher/ umb mir/ mit deinem verhasten Angesicht die Ruhe zu nehmen? Spiegle dich Lasterhaffte in diese finstere Hoͤhle; in diß grosse Elend hast du deinen Vatter gestossen/ O undanckbares Weibesbild! Diß sind die Sieges-Zeichen deines unsinnigen Zorns/ womit du den treulosen Enckel wider mich hast in die Waffen gebracht: diesem Traur-Spiel geht nichts mehr ab/ als mein Tod/ hernacher wird ein jeder Vorbeygehender/ so mein Grab betrachtet/ vor Mitleyden und Grausen, mit murrender Stimme sagen: hier ligt ein/ ehmahls so gluͤckseeliger und tapfferer Koͤnig/ dem seine eigne Pflicht vergessene Tochter den Tod hat angethan.
      Mand. Es ist nur gar zu wahr/ mein Vatter/ daß ich eine Treu-vergessene/ und tausend mahl deß Tods wuͤrdig bin; dein harter und rechtmaͤssiger Verweiß durchsticht mein Hertz mehr als die scharffeste Pfeile/ und zu deiner Rache weigere ich mich nicht zu sterben. Nur bitte ich dich/ daß du mir vor meinem Tod verzeyhen wollest/ massen deine Tochter/ von deinem Vaͤtterlichen Hertzen/ solches wegen einer wahrhafften/ obschon spaten Reue wenigstens in der Todes-Stunde/ mit Recht begehret!
      Ast. (Die Vaͤtterliche Liebe reget sich.)
      Mand. Nimm diesen Dolch und toͤdte mich zur Straff meines Verbrechens.
      {Sie bietet ihm einen hervor gezognen Dolch an.}
      Ast. (Ihr schwache Augen verbergt euer Zaͤher.) Lebe Mandane. Es ist wahr daß
      (Er nimmt ihr den Dolch.)
      du den Tod verdienest/ aber nicht von deines Vatters Hand/ erwarte endlich einen andern viel schlimmeren/ der mit weit mehrer Marter und Peyn vergesellschafftet ist.
      Man. Caro padre, tutta affetto
      Dal tuo labbro morte accetto.
      Ed ogni altro gran martoro.
      Ben lo so che del mio errore
      Poca pena è ancor, s' io moro.
      Caro, &c.
      Wehrter Vatter/ voller Liebe nehme ich/ nach deinem Außspruch/ den Tod und alle andere grosse Marter an.
      Mir ist wohl bewust/ daß auch der Tod eine geringe Straffe fuͤr meine Mißhandlung sey.
      IV. Auftritt.
      Astiage.
      WIe unvorsichtig bin ich doch gewesen/ daß ich dem Versprechen deß Ciro Glauben beygemessen! Es ist zwar nicht ohne/ daß mich deß Cambise nahe Gefahr zum Mitleyden bewogen/ und daß ich nur umb den Arpago in meinem Gewalt zu bringen/ einen Zorn gezeiget/ daran mein Hertz einen Abscheu hatte. Es wird aber nie geschehen daß das grosse Verbrechen deß Arpago soll ungestrafft bleiben.
      Re oltraggiato, e Re tradito
      Vo punito
      Il tradimento.
      Per decoro del mio soglio,
      Per esempio d'ogni altr' empio,
      A siìinfido, audace orgoglio
      Dessi morte, e fier tormento.
      Re, &c.
      Als ein beleydigter und verrathener Koͤnig/ will ich die Verraͤtherey gestrafft wissen.
      So wohl zur Ehre meines Throns/ als anderen Pflicht-vergessenen zum Beyspiel/ soll ein so ungetreuer und verwegener Hochmuth/ mit einem peynlichen Tod gebuͤsset werden.
      V. Auftritt.
      Arpago mit zween auß seinem Gefolg/ und Megabise.
      Arp. JA/ mein Freund/ weil du mir voͤllige Verschwiegenheit geschwohren/ so offenbare ich dir mein festes Vorhaben. Ich bin entschlossen dise leydige Ehe/ umb derentwillen zwischen Astiage und Ciro die Feindschafft sichtbarlich vergroͤssert wird/ zu verhindern und umbzustossen/ zu dem Ende dieser ungluͤckseeligen Vermaͤhlung die Braut zu entziehen/ und wan dem jenigen der Tod frey gelassen wird/ der Hertz und Verlangen hat demselben entgegen zu gehen/ so soll mich heut das gantze Medische Lager fuͤr das Vatterland sterben sehen.
      Meg. Wilt du so unbarmhertzig gegen dir selber seyn/ und dem ungluͤcklich liebenden Ciro nicht Treu und Glauben halten?
      Arp. Das muß ich thun/ damit bey mir die Treu nicht mangle/ und derowegen komm ich/ vom Tyrannen den Tod zu begehren. Dem Astiage werde angezeigt/ daß Arpago sich zu Fuͤssen legen zu moͤgen begehre.
      (Es gehet einer ins Gefaͤngnuß.)
      Meg. Welcher Grimm/ welcher Wuth/ wan sich Ciro in seiner suͤssen Hoffnung wird betrogen sehen!
      Arp. Seine Qual wird rechtmaͤssig/ aber die Ursach derselben ihm noͤthig und dienlich seyn; dan/ wan er sich auch gar zu sehr quaͤlete/ wurde er sich umb so viel mehr seines Truͤbsals/ als weniger eines Mitleydens/ wuͤrdig machen.
      Meg. In welche Gefahr begibst du dich! Erwehlest du deinen Feind zum Richter deines Lebens?
      Arp. Bin ich etwan nicht eher als heute der Gefahr gewohnet? Du weist daß ich unter den Waffen bin erzogen/ und in tausend Gelegenheiten den Tod nicht gescheuet habe; soll ich dan eben jetzt/ mit Jahren und Lorber beladen/ einen edlen Tod foͤrchten? So lange habe ich gelebt/ umb als ein Tapfferer sterben zu koͤnnen/ gelehrnt zu haben; mit meinem Blut werde der Friedens-Schluß unterzeichnet/ und meine letzte Jahren seyen der ersten Werth/ ich bitte dich/ mein Freund/ geh zur Palmira, sage ihr daß ich ihrer hier erwarte/ sonst aber weiter nichts/ und verbirg/ so vil moͤglich/ dein Betruͤben. Ihr muß ich selber die Nachricht von ihrem Ungluͤck geben.
      Meg. Ein harter Befehl fuͤr einen Freund/ der ihm eure Qual so schmertzlich zu Hertzen zieht!
      Nunzio di mal vicino,
      Non sò
      Come potrò
      Frenar il mio dolor,
      Parlando all' infelice.
      Che il fiero suo destino
      Sin d'or dal mesto cor
      Il pianto elice.
      Nunzio, &c.
      Als ein Bottschaffter bevorstehenden Ungluͤcks weiß ich nicht/ wie ich meine Traurigkeit verbergen soll/ wan ich mit der Ungluͤckseeligen rede.
      Weilen ihr widriges Schicksal/ schon von diesem Augenblick an/ die Zaͤher auß meinem Hertzen hervor ziehet.
      {Er geht zur Thuͤr ein/ die nach dem Schloß fuͤhret.}
      VI. Auftritt.
      Astiage und Arpago.
      Ast. DArffst du Verraͤther einem Koͤnig unter Augen tretten?
      Arp. Ein Unschuldiger tragt keinen Scheu/ so gar den Goͤttern sich darzustellen.
      Ast. O laͤsterlicher Ruhm! der Gottlose bedeckt sich mit dem Mantel der Tugend.
      Arp. Ich bin damahlß umb so viel getreuer gewesen/ als ich dir Treuloser geschienen. Meiner Untreu hast du deinen Enckel so ich deinem grausamen Urthel entzogen/ und einem solchen Verbrechen deine Unschuld zu dancken.
      Ast. Redest du wuͤrdiger Schwaͤher deß Ciro auf solche Weise mit deinem Koͤnig? Weist du nicht daß dieselbe an der Goͤtter statt auf Erden herrschen? Begehrest du deine Tochter in mein Geschlecht zu mischen/ und glaubst du daß ich es zugeben werde? Ich will machen daß dein ungerathener Hochmuth/ mit vor dem Thron gebogenen Knyen/ seine hohe Gebiether verehren lehrne.
      Arp. Wie sehr dich der Haß verblende/ nimb nur hierauß ab: ich bin der Erste/ der auß Ehrerbietung gegen meinem Koͤnig/ meiner Tochter die Vermaͤhlung mit dem Ciro verbietet/ damit dardurch der Friede nicht verhindert werde/ wann du die Gerechtigkeit liebest/ so bahne auch den Weeg dazu. Wir koͤnnen dir die Bedingnussen vorschreiben/ und begehren sie von dir; so gib sie dan/ und regiere.
      Ast. Dis sind sie/ lebe denselben gehorsamst nach: Palmira werde entfernet/ es sterbe Arpago.
      Arp. Das soll geschehen/ entschlage aber den Cambise der Banden/ laß den/ mit meinem Blut gesaͤttigten Haß die Toͤdtungs-Begierde ablegen/ und die Einigkeit wider bey euch einkehren.
      Ast. Welche Hinterlist bereitest du mir zu/ O gar zu geschickter Werckmeister deß Betrugs? Einen neuen Streich/ so deiner Werth/ erwarte ich von dir/ gleichwie du damahls mit verstellter Freude/ den schmertzlichen Tod deines Soͤhnleins gut zu heissen/ dich stelletest/ und den hefftigen Zorn in dich schlingend/ von der Zeit an/ auf den Untergang deines Koͤnigs und deß Reichs listiger Weise bedacht gewesen bist.
      Arp. Wan ich dir nicht Wort halte/ so bleibt Cambise bestaͤndig in deiner Macht/ zu dessen Errettung du sehen wirst/ ob ich den Tod foͤrchte.
      Ast. O Probe eines grossen Hertzens! warte/ ich komme gleich wieder.
      (Er geht durch die Thuͤr ins Gefaͤngnuß.)
      Arp. Was mag er doch vor haben? Ihr lautere Sternen/ die ihr meinem Koͤnig und diesem Reich gewogen seyd/ und mit heiteren Strahlen die Tapfferkeit/ und die schoͤne Thaten betrachtet/ gebt doch Gluͤck zu meinem verlangten Zweck/ damit ich meinem Koͤnig dieses/ bey so vilen Sturm-Winden/ schwimmende Reich/ durch euch erhalten/ und durch meinen Tod andern getreuen Unterthanen zum ewigen Beyspiel/ vermittels der Tapfferkeit/ mir den Tempel der Ehren/ mit Freuden außschliessen moͤge.
      Ast. Weilen du dan dem Cambise zu Gefallen sterben wilt/ so vernimb auß diesem Blat meinen Befehl.
      {Er gibt ihm einen Brief/ den Arpago leiß lieset.}
      Arp. Ich bin damit zu frieden/ und hab es dir zu erst versprochen.
      Ast. Stelle es dem Arsame zu/ sucht Gelegenheit/ wie ihr heimlicher Weiß zu meinem Lager gelangt/ und erwarte du daselbst dein Verhaͤngnuß.
      Che un traditor, che un empio,
      Rubello al suo Signor,
      Mostri sì gran valor,
      Lo credo a pena.
      Ma premio fia condegno
      Del glorioso impegno
      Il sangue uscito a rivi
      D' ogni tua vena.
      Che, &c.
      Daß ein Verraͤther/ ein Treu-lose/ so sich wider seinen eignen Herrn aufgeworffen/ einen solchen Muth zeigen solte/ kan ich schwerlich glauben.
      Aber das/ auß deinen Adern Strohmweiß vergossene Blut soll ein wuͤrdige Vergeltung deiner ruͤhmlichen Thaten seyn.
      VII. Auftritt.
      Arpago und Palmira.
      Arp. GEht weg. --- Komm/ O eintziger (Zu seinem Gefolg.) (Zur Palmira.) Trost eines ungluͤckseeligen Vatters/ und einig uͤberbliebene so vieler Bruͤder.
      Palm. Was befehlest du mein Vatter?
      Arp. Deine edle Tugend/ O Tochter/ ist mir bekant/ und jetzt verlange ich eine Probe davon.
      Palm. Ich werde darinnen deinem Beyspiel folgen/ umb mich eines solchen Vatters wuͤrdig zu machen.
      Arp. Mein wehrtes Kind! du siehst daß bey Hof zur Vermaͤhlung alles veranstaltet wird/ und wirst von allen Gegenden dieserwegen Freuden-Gesaͤnge schallen hoͤren/ Ciro, Ciro dein Hertz-Geliebter wird bald kommen/ dich zur Verbindung zum Altar zu fuͤhren; dieser aber/ dieser ists/ meine Tochter/ den du jetzt fliehen must.
      Palm. Soll ich/ O Vatter/ den Ciro meyden/ da er mich aufs neue bestaͤndig zum Thron einladet/ und da wegen deß gefangenen Astiage nichts mehr zu befahren ist?
      Arp. So wills die Tugend/ so die Schuldigkeit haben. Zeige mir/ mein Kind/ einen schleunigen Gehorsam.
      Palm. Ich habe dir gehorchet/ als du mir den Ciro zu lieben befohlen hast.
      Arp. Liebe ihn noch/ meyde ihn aber.
      Palm. Zu fliehen was man liebt/ ist gar zu hart.
      Arp. Ach! ich lieb euch auch meine Tochter/ und mein Ciro, und dennoch verlaß ich euch.
      Palm. Williget etwan Ciro aufs neue in deinen Tod/ und meine Entfernung?
      Arp. Erforsche nicht was deinem Vatter bevorstehe/ du wirst es bald erfahren.
      Palm. Himmel/ welche Rede! ich zittere vor Schrecken/ Vatter/ hertzliebster Vatter . . .
      Arp. Der Vatter hat geseufftzet/ das ist schon genug. Begehre den Ruhm nicht/ daß du auch dem Helden die Zaͤher außgepreßt.
      Palm. Elende! . . .
      Arp. Schweige/ Mandane kommt.
      VIII Auftritt.
      Mandane nebst den Vorigen/ und Arsame verborgen.
      Arp. PRintzessin/ nimb fuͤr den Cambise ein Pfand/ so mir lieber als meine Augen/ lieber als mein Leben ist; in deine Haͤnde uͤbergebe ich meine Tochter/ suche sie vor dem Ciro zu verbergen. Ich gehe/ umb dir die Zufriedenheit/ nebst deinem geliebten Ehe-Gemahl wieder zu zubringen/ das Ubrige außzufuͤhren.
      Palm. Das Ubrige? Ach! deine Reden und strenge Tugend geben mir gnugsamb zu erkennen/ daß du/ umb eines andern Errettung/ dich selber einer offenbahren Gefahr/ oder gar einem gewissen Tod darstellest.