

Die sechste Handlung.
Erster Aufzug.
Herzog Carle/ und Rundschan.
Herzog Carle.
UNd soll diß Ratzen-nest sich zehen Tag lang wehren/
Und mir den vollen Lauff zum Sig hartnaͤckig spehren?
Ich glaub bey meinem Haupt daß dieses rasend Gsind
Gantz/ gantz verzweifflet sey mit jhrem Weib und Kind.
Wie? soll ich aber mich vergebens hier verweilen/
Und nicht stracks nach dem Zweck/ nach dem ich zeile eilen/
Daß wer ja nit zuthun/ wie wer es Herr Rundschan?
Ein gschwinder Krieges List offt mehr außrichten kan/
Als aller Waffen Macht/ wann jhr hin wurden gehen/
Und durch gelatte Wort (wie ich mich wil versehen
Daß jhr es zierlich koͤnt) sie bringen zu dem Brett/
Weil doch sonst niemand sie auß meiner Hand errett/
Versprechet jhnen Gnad/ versprechet Gut und Leben
So kan ich weiter mich mit meinem Heer begeben.
Rundschan.
Durchleuchtigster Fuͤrst/ kein Muͤh ist nit so schwer/
Kein Gfahr so boͤß und groß/ daß ich nicht willig wer
Dem Fuͤrstlichen Befelch nach eusserstem vermoͤgen
In eyl zukommen nach/ ich will sie schon bewegen/
Daß sie euch ohn verzug ergeben han und nest/
Herzog Carle.
Wolan viel Gluͤck und Heyl/ thut ewer bestes best.
Der Herzog tritt ab/ und Rundschan gehet in Granson.
Vnter dessen wird ein kurtze Instrumental-Music gehalten/ und kommen in dem 11. Aufzug Rundschan/ der Hauptmann Weiler in Granson/ sein Leutenant/ und zwen seiner Soldaten.
Rundschan spricht:
Ach was fuͤr grosses Leyd/ für Schaden und Verderben
Bringt doch der grimme Krieg/ wer wolt nit lieber sterben
Als damit sein geplagt/ jhr Herren in gemein
Schawt und betrachtens wol/ was nutz darbey mag sein/
Mich dauret ewer Stand und Weib und Kinder schmertzen/
O daß jhr meinen Rath/ den ich euch gib von Hertzen
Nur wurdet kommen nach! betrachtet doch die Macht/
Mit welcher euch mein Fuͤrst in solche Noth gebracht/
Kein Menschen hilff ist mehr auff dieser Welt zuhoffen/
Als daß die Gnaden-thür desselben noch steht offen/
Wann jhr mit Statt und Schloß sein eigen wolten sein/
So wolt ich willig mich so weit noch schlagen drein/
Daß euch das Leben wurd gefristet und geschencket/
Dann wann jhr anderst thut/ und nicht darbey gedencket
An meines Fuͤrsten Grimm/ so wird euch nichts zutheil/
Als schroͤcklich Kraut und Loth/ drumb rathet ewrem Heil.
Hauptmann Weiler.
Herr/ was jhr uns fuͤr gründ in bestem eingefuͤhret/
Darauß wird ewer Hertz mit grossem Danck verspühret/
Doch diß ist uns am weg/ wir habend Ehr und Eid
Geschworen in Granson zutragen Lieb und Leid/
Wir hoffen alle Stund/ und haben schon vernommen/
Daß auß der Eydgnoßschafft uns werde Hilff zukommen/
Drumb uns ergeben jetzt/ das stund uns uͤbel an
Wie solches dann der Herr wol selbst ermessen kan.
Leutenant.
Und solt man diesen Platz aufgeben/
Eh wolt ich lassen Leib und Leben/
Ist schon mein Sold so gar nicht groß/
So bin ich doch ein gut Eydgnoß/
Wir haben nun so viel erlitten/
Mit Dapferkeit dergstalten gstritten/
Daß allbereit Burgunder viel
Schon sind geblieben in dem Spil/
Wir wollen uns noch weiter wehren/
GOtt wird gewiß bald Huͤlff beschehren/
Ich rath zu keiner Aufgab nicht/
Die Wort sind nur auff List gericht.
Fenderich.
Ihr Herren wisset wol und muͤssend taͤglich sehen/
In was fuͤr grosser Gfahr nun unser Sachen stehen/
Die meisten Knecht sind kranck und ligend in dem Schloß/
Die Lebensmittel sind auch nit mehr übrig groß/
So hat uns erst das Fewr das Pulfer fast verzehret/
Wie eyfrig haben wir schon Huͤlffs-Entsatz begehret/
Und kompt doch nicht ein Mann? ja warten wir schon lang/
So ist die Sach nit gwiß/ hingegen ist der Zwang
Des Feindes allzugroß/ ich weiß kein Rath zugeben
Ich steck in zweiffels Angst.
Schuͤtzen Hauptmann.
Und mir ist gleich auch eben
Wie euch mein lieber Herr/ ich foͤrcht deß Fuͤrsten grimm/
Ich sorg wann er den Platz mit Sturm und Gwalt einnimm/
So werd er weder uns noch Weib und Kinder schonen/
Und uns mit Fewr und Gwalt nach seiner Gwonheit lohnen/
Wer weißt/ wo unser Hilff umbreyset in dem Land
Und ob sie auch so starck zu thun ein Widerstand?
Leutenant.
Wolt jhr die Sach also ermessen?
Wie haben jhr schon gantz vergessen
Was Untrew/ Mord und Tyranney
Zu Brey juͤngst vorgeloffen sey/
Da man versprochen Leib und Leben/
Und niemands doch Quartier gegeben/
Man hat alls jaͤmmerlich ermoͤrdt/
Der wer wol blind und gantz bethoͤrt/
Der viel auff solche Wort wolt bawen/
Wir wollen Gott und Gluͤck vertrawen/
Und ritterlich biß in den Todt
Uns wehren in der groͤsten Noth.
Rundschan.
Ihr Herren hoͤrt mich an/ und glaubet meinen Worten/
Ihr habend gantz kein Hilff zuhoffen von den Orten/
Freyburg und Sollothurn/ die sind bereit dahin
An welchem letsten Ort ich selbst gewesen bin/
Nun hat der Hertzog jetzt das Heer in zwey zertheilet/
Daß ein bleibt allhie/ auf Bern das ander eilet/
So kompt von Napoli und auß der Lombardey
Dem Herzogen zu hilff/ ein frische Macht herbey/
Darumb so bitt ich euch/ verschonet Weib und Kinden
Schlagt diese Gnad nicht auß/ weil sie noch ist zufinden/
Und wann jhr zweifflen wolt/ so schwer ich euch ein Eyd
Daß euch an ewrem Leib geschehen soll kein Leyd/
Ich will den Fuͤrsten schon fuͤrbittlich dahin bringen/
Daß er euch Gnad erweiß mit leidlichen Gedingen/
Das trawt mir kecklich zu/ ich schwer nochmal ein Eyd/
Daß ewer Undergang mir were hertzlich leyd.
Hauptmann Weiler.
Wie ist der Sach zuthun? wir werdens muͤssen wagen.
Leutenant.
Was werden dann hierzu die Bundsgenossen sagen?
Fenderich.
Wir sind in grosser Noth und habend keine Wahl/
Ich find kein Gegenwehr/ noch Hilff gantz uͤberal.
Hauptmann.
Herr Rundschan edler Herr/ sind doch von uns gebetten/
Und reden eyferig das best uns zu erretten/
Das werden wir mit Danck erkennen jederzeit/
Nimbt diese Cronen an fuͤr ewre Redligkeit.
Wir woͤllen uns in deß zum Abzug fertig machen/
Die Schluͤssel bringen her und uns und unsre Sachen/
Auff Fuͤrstliche Genad ergeben ohn verzug.
Rundschan.
Mit danck/ nun gehet hin.
Sie tretten ab/ Rundschan spricht ferner:
Jetzt hab ich schon genug.
O List geht uͤber Gwalt/ hie hab ich hundert Cronen
Den Seckel auch darzu/ darfuͤr soll man sie lohnen
Mit Stahel und mit Hanff/ nun geh ich froͤlich fort
Und hol den Fuͤrsten selbst angehnds auff diesen Ort.
Tritt ab/ der ander Chor singt.
1.
ACh wie pfeifft der Vogler Pfeiffer
Ein so honig suͤsses Gsang/
Wann er laurt mit allem Eyfer
Daß er seine Beut erlang/
Und wann dann die Voͤgelein
Thorecht in das Garn hinein
Sind gelocket ohne Klagen/
Wird dann umbgedraͤht der Kragen.
2.
Ach der armen guten Leuten/
Was singt Rundschan fuͤr ein Gsang/
O du Einfalt diser Zeiten/
Du kennst nicht der Welte Gang/
Dieses Lied macht dich bethoͤrt/
Weil du diesen Schmeichler g'hoͤrt/
Wird er durch sein suͤsses singen
Dich umb Leib und Leben bringen.
3.
Aber ach der grossen Thoren/
Die jhr brauchen solche Tuͤck/
Durch Meineyd habt jhr verlohren
Seelen/ Heil/ Ehr/ Leib und Glück/
Der im Himmel alles sicht/
Und mit nichten schlaffet nicht/
Keiner solle nur nicht sinnen/
Seinen Straffen zu entrinnen.
4.
Trew und Glauben redlich halten/
Stehet Fuͤrsten zierlich an/
Wann sie solten sonst erkalten
In der Welt bey jederman/
Solte man dieselben doch
Bey den Fuͤrsten finden noch/
Aber solches wird von vilen
Ghalten als mit Wuͤrfflen spilen.
Herzog Carle tritt auf mit seinen Leuthen/ die Besatzung auß Granson kom̄en/ und fallen auff die Knie/ der Hauptmann übergibt der Statt Schluͤssel/ und spricht:
Durchleuchtigster Fürst/ genaͤdigister Herre/
Von dessen Dapferkeit/ man in der nah und ferre
Nicht gnugsam ruͤhmen kan/ und dessen milt Gemüt/
Barmhertzigkeit und Gnad/ auch anerborne Guͤt
Noch weit verrühmter ist/ wir ewre Knecht und Sclaven/
Sind hier und legen euch zu Füssen unser Waffen/
In tieffister Gebuͤhr/ die Schluͤssel zu der Statt
Ewer Durchleucht hiemit auch zu empfangen hat/
Und darbey allen Gwalt/ wir bitten umb das Leben/
Das uͤberig sey euch auf ewer Gnad ergeben/
Daß wir als Biderleut uns bißher widersetzt/
Wird uns nach Kriegs-recht nicht so hoͤchlich werden gschaͤtzt.
Hertzog Carle.
Ja? seyt jhr nunmehr reiff jhr saubere Gesellen/
Und kriechet zu dem Creutz verzweifflete Rebellen/
Kein Gnad hat ferner statt/ Profoß verricht dein Ampt/
Verkuppel sie an Strick und Seiler alle sampt.
Der Profoß knuͤpfft sie an/ in dessen lauffen etliche Weiber mit Kinderen auß der Statt.
Das 1. Weib spricht.
O Jammer Mordio/ O weh der grossen Noͤthen/
Das 2. Weib.
Ach wil man mir den Mann/ so soll man auch mich toͤdten/
Das 3. Weib tragt ein Kind auf den Armen/ und fuͤhrt zwey mit jhr.
O arme kleine Kind/ wo woͤllen wir jetzt hin?
Der Profoß.
Was ist das fuͤr ein Gschrey du alte Zauberin?
Schert euch all von der stell/ und macht euch stracks von dannen.
Das 1. Weib.
Ach HErr erweißt Genad verschonet unseren Mannen/
Der Profoß.
Ist das nicht Gnad genug eh daß ein Stund vergeh/
Soll keinem weder Haupt/ noch Zahn mehr machen weh.
Die Weiber tretten ab traurig/ der Profoß fuͤhrt die gebundnen Eydgnossen spoͤttisch herumb/ die Burgunder verlachen sie/ und
Spricht der I. Soldat.
Wilkommen jhr frommen Schweitzer-Knaben/
Die wir so lang nie gsehen haben/
Ihr frommen Maͤuler vor Khu/
Mu/ Chule Mu/ haine Gluͤck zu.
Der II. Soldat.
Schaut Cammerad wie jenes Kuͤhlin
Getruckt ist an dem lincken Schuͤhlin/
Der Strick ist warlich nicht von Zwilch/
Sie fraͤß viel lieber Butter-milch.
Der III. Soldat.
Huy Pilipomp biß guter Dingen/
Man wil dir Wilhelm Tellen singen/
Du soltest beym Melchkuͤbel fein
Daheim im Kuͤhstall g'hocket sein.
Der IV. Soldat.
Secht doch die frommen Schweitzer-knaͤbli/
Kuhmaͤuler ist vli wie aͤbli/
Ich meyn/ wanns jhnen grathen wer/
Sie geben uns Ohrfeigen schwer/
Mit jhren Zweyhaͤndlern auch Kappen/
Daß auß der Wund ein Kuh koͤndt lappen.
Der V. Soldat.
Ey wie ein schoͤner Schweitzer-latz/
Was ist drin ein Ahl oder Spatz/
Wie werden diese Plauder-Gsaͤsser
Den Galgen zieren.
Der VI. Soldat sagt zum V.
Narren-fraͤsser/
Du grober Toͤlpel der du bist/
Weist nicht das Aescher-Mitwoch ist/
Rundschan hat sie ja redlich bschissen/
Profoß nur dapffer drauf geschmissen.
Profoß.
Hey ich weiß wol was ich verricht/
Ihr secht ich schon der Streichen nicht/
Darzu hab ich sie angeschmieret/
Der Teufel keinen mir entfuͤhret.
Einer von des Herzogs Narren singt den Khureyen/ Der Herzog spricht:
Profoß hoͤr mein Befelch/ das halb Theil must du hencken/
Den uͤberrest im See wie Katzenbaͤlg ertraͤncken/
Das ist mein Ernst und Will/ verricht dein Ampt geschwind/
Damit ich auff der stell des Urtheils vollzug find.
Der Profoß schlagt drauff/ und spricht:
Fort/ fort jhr raͤuberische Hund/
Hey seht den schoͤnen Schweitzer-Bund.
Hierauff geht er mit jhnen hinweg/ die Burgunder fuͤhren ein grosses Getümmel/ unter dessen der Profoß kompt.
Hertzog Carle spricht.
Wie? hast das dein verricht?
Profoß.
Ja gnaͤdigster Fuͤrst/
Die Weinstraß ist verknuͤpfft/ daß keinen nicht mehr dürft/
Die uͤbrigen im See sind auch bereits ersoffen/
Das machts sie trancken mehr/ als sie wol koͤnnen hoffen/
Darzu ohn Kaͤß und Milch/ ô jhr Kühmaͤuler ô/
Ihr sind gar wol versorgt/ des bin ich hertzlich fro.
Laufft darvon/ Hertzog Carle spricht.
Nun ist die Straß gebahnt/ und steht die Porten offen/
Daß ich unfehlbar kan ein gwissen Sig verhoffen/
So soll es meinem Feind ergehen jederzeit/
Der sich mir widersetzt/ dem ist solch Bad bereit/
Jetzt wollen wir hinein die Burger machen schweren/
Und stracks mit aller Macht auf Vaumarqui zukehren/
Hernach mit Waffens-krafft das gantze Schweitzerland
Erfüllen uͤberall mit Moͤrden/ Raub und Brand.
Sie tretten alle ab/ der Erste Chor.
1.
O Grosse Grausamkeit verdampte Tyranney/
Erschroͤckenlicher Mord/ erbaͤrmliches Geschrey/
Wo ist ein solche That jemahls gehoͤret worden/
Im Auff- und Nidergang im Sud und gegen Norden?
2.
Wie kan es moͤglich seyn/ daß du nicht grosses Liecht/
Mit dicker Finsternuß verhuͤllet dein Gesicht/
Kan doch ein Christen-mensch dergleichen Sach begehen/
Und noch mit Augens Lust dem Jammer selbst zusehen?
3.
Dich haben/ O Tyrann/ kein Menschen-Brüst gesaͤugt/
Dich hat ein Tigerthier in Lybia gezeugt/
Kein Africaner Loͤw an Grimmigkeit erlesen/
Ist gegen seinem Gschlecht so grausam nie gewesen.
4.
Ja wann ein Mensch vor jhm zu Boden niderligt/
Vergnuͤgt er sich darmit/ daß er hat obgesigt/
Ein Mensch/ so lang er kan den Athem bey sich heben/
Ist vor dem Baaͤhren frey und bleibet noch bey Leben.
5.
Du aber uͤbertriffst an Grimm und Grausamkeit/
Selbst Loͤwen/ Baͤren/ Woͤlff/ und alle Thiere weit/
Wem steigen nicht die Haar/ wird auch bey unsren Kinden
Ein solche Blut-Mordthat/ Warheit und Glauben finden?
6.
Das unverschuldte Blut begehrt Rach uͤber Rach/
Und sein gerecht Geschrey erhoͤret Gott hernach/
Der wird dir deinen Lohn auff deinem Kopff vergelten/
Und dich die gantze Welt mehr als ein Moͤrder schelten.
7.
O Carolus gedenck/ daß diese Tyranney/
An deinem Undergang die hoͤchste Ursach sey/
Kein Blut-beflecktes Hertz ist selten recht gestorben/
Ja offt in eignem Blut erstickt und gantz verdorben.
Die sibende Handlung.
Hanß Varenbuͤeler/ Hauptmann von Sanct Gallen/ sein Leutenant/ sein Fenderich Rudi Haffner/ sampt seinen Soldaten.
Der Hauptmann spricht:
GEtrewe Burgers-Leuth/ und redliche Sanct Galler/
Heut lassend uns den Ruhm betrachten unser aller/
Heut ist derselbe Tag/ und eben jetzt die Stund/
Daß unser Lob und Ehr durch Dapferkeit werd kund.
Wir sind nun zu dem Streit/ zum Vorzug außgeschossen/
Drumb haltend euch getrew/ und fechtet unverdrossen/
Es ist kein schoͤner Lob dann durch bewehrte Hand/
Beschirmen biß in Tod/ Freyheit und Vatterland.
Der Leutenant.
Ist unser anzahl schon gering und schlecht zuschetzen/
So wollen wir gleichwol mit Dapferkeit ersetzen/
Den mangel an der Zahl/ es ligt nicht an der Zahl/
Es hat mit GOttes Hilff ein kleiner Hauff vielmahl
Den groͤsseren zertrennt/ und auß dem Feld geschlagen/
Drumb faßt ein kecken Mut/ wir doͤrffens froͤlich wagen/
Dann unser grechte Sach wird uns von unserem GOtt
Erlangen Sig und Ehr/ und unseren Feinden spott.
Der Fenderich.
Herr Hauptmann zweifflet nicht/ dann wir sind gantz entschlossen/
Leib/ Ehr und Gut und Blut/ bey gmeinen Eydsgenossen/
Behertzt zusetzen auf von wegen unsrer Statt/
Die uns zu diesem End hieher geschicket hat/
Es ist noch frisch und new/ als wir fuͤr Reuß gezogen/
Daß unser trewe Hilff den Keyser hat bewogen/
Zu sonderbarer Gnad/ daß Ihre Majestaͤt/
Daß Panner unsrer Statt so hoch bezieren thaͤt/
In dem sie gnaͤdigist den unerschrocknen Baͤren/
Mit einem guldnen Band hat koͤstlich wollen Ehren/
Und den erworbnen Ruhm/ sind wir mit Krafft und Macht
Zubhalten/ ja noch mehr/ zu aͤuffnen gantz bedacht.
Der I. Soldat.
Herr Hauptmann jhr solt euch versehen/
Wir wollen Mannlich bey euch stehen/
Und trachten das mit Ruhm und Ehr/
Beschehe unser Widerkehr/
Ich hoff es soll bald zu Sanct Gallen
Von uns ein Frewden-gschrey erschallen/
Nur frisch hindurch und unverzagt/
Wiß Gott wer noch den andren schlagt.
Der II. Soldat.
Es ist ja keiner von vns allen/
Der nicht den Feind werd frisch anfallen.
Herr Hauptmann fuͤhrt vns nur zu Feld/
Wir wagen d Haut und nemmens Gelt.
Der III. Soldat.
Was darff es lang viel disputieren/
Und nur mit Worten Zeit verlieren?
Dem Hauffen zu/ wir sind bereit/
Als kuͤhne Baͤren zu dem Streit/
Ich hoff man werd im widerkehren
Daheimen vns den Wein verehren/
Auff Weberhauß im schoͤnen Saal.
Gott geb daß wir in voller Zahl/
Mit Ehr vnd Ruhm/ wie mehr beschehen/
Sanct Gallen moͤgen widersehen.
Der IV. Soldat.
Wer wil ein gut Sanct Galler seyn/
Der wag es frisch vnd schlage drein.
Der Hauptmann.
Mit Frewd von Hertzen sehr/ jhr liebe Spieß-gesellen/
Daß jhr einmuͤtiglich euch dapfer ein wolt stellen/
Beharret vest hierinn/ daß wird ein Obrigkeit
Mit Gnaden vmb euch all erkennen jederzeit/
Ich leb vnd sterb bey euch/ nun setzet vest zusamen/
Gehorcht mir in Gebuͤhr/ wolan in Gottes Namen/
Der/ der ist vnser Schildt/ Feldherr vnd vester Schutz/
Entsetzet euch gar nicht ab ewers Feindes trutz/
Befehlet Leib vnd Seel zu seinen grossen Gnaden/
Gedenckt an Weib vnd Kind/ vnd wehret jhren Schaden/
Bern ist gewiß mit Schweitz schon auff dem Tummel-Ort/
Ihr Spielleuth schlaget drauff/ wolan marschieret fort.
Sie ziehen in guter Ordnung auff das Burgundische Laͤger zu/ und fangend an zu streiten/ und kommend im andern Auffzug die uͤbrigen Eydsgnossen auch in jhrer Ordnung/ jhnen nachzufolgen/ herauß.
Der Hauptmann von Zuͤrich spricht.
Drauff/ drauff jhr Bundsleut drauff/ der Feind ist schon betretten/
Und eylet was jhr moͤcht/ den Vorzug zu erretten/
Frisch auff und unverzagt/
In GOttes Namen gwagt.
Hierauff gehet das Treffen an.