Zweyter Auftritt
Das Trauerspiel, oder die Tragedie, ihr folget die Regel, als eine Sclavin gekleidet, sie traͤgt an der linken Hand Ketten, und in der rechten das Buch: La pratique du theatre par l'Abbé d'Aubignac. Das Alterthum. Der Fleis.
TRAUERSPIEL siehet weder das Alterthum noch den Fleis noch die Regel an.
Mein Schicksal will mit mir bald auf, bald niedersteigen;
Ich bin recht uͤbel dran. Es hindert mich sehr viel.
Es hat fast jedermann mit mir sein hoͤhnisch Spiel,
Bald wollen sie mich gar bis an den Himmel heben,
Bald will mir fast kein Mensch Gehoͤr und Antwort geben,
Das ist recht schwer fuͤr mich. Das meiste weis ich nicht,
Und wenn jemand etwas zu meinem Nutzen spricht,
So heist es: Bessre doch die Stuͤcke, schaff dir Leute,
Die jung, und Kuͤnstler sind, halt sie an deiner Seite.
Und mach der neuen Welt auch was zu lachen mit,
Veraͤndre deinen Tohn, gieb acht auf Tritt und Schritt,
Und sei nicht allemahl so traurig und so herbe.
Ich weis schon ohne dich, dass ich und du noch sterbe.
Es brauchts nicht, dass ich es in allen Stuͤcken seh,
Und mit dem einen Fus bey dir im Grabe steh.
Da werd ich zweifelhaft, wenn ich von Bessrung hoͤre,
Und niemand sagt mir, wie. Sie kleiden ihre Lehre
Nur in Verzweiflung ein. Es heist: das war zu schlecht;
Das taugt dem Teufel nicht; das macht ihr gar nicht recht.
Alleine wenn ich mich nach allen will befragen,
So kan, so will, so darf mir niemand Antwort sagen.
Ey nun! So mag die Welt mit mir zufrieden seyn,
Wie ich es machen kan. Sie faͤlt darum nicht ein.
Warum verlaͤsst sie mich? Ich kan es nicht erzwingen
Und sie zu ihrer Pflicht, auf mich zu sehen, bringen.
Ich will den Trauer-Thon mit einem Lustgesang
Und Tanz vereinigen. Es soll hinfort kein Zwang
In meinen Spielen seyn; da mag man Weinen, Lachen,
Ich will es allen nun nach ihren Koͤpfen machen,
Damit ich leben kan. Es soll der Harlekin,
Der Pantalon, Hans-Wurst, der Ruͤpel und Scapin
In meinem Trauerspiel die Freuden-Kleider tragen,
Und jeder soll davon oft auch ein Zoͤtgen sagen,
So lacht man wenigstens.
FLEIS.
Wo koͤmmst du her? mein Kind!
TRAUERSPIEL.
Aus Deutschland.
FLEIS.
Weist du nicht, dass wir zugegen sind?
TRAUERSPIEL.
Ich gab nicht Achtung drauf, ich war im Ueberlegen.
FLEIS.
Was hast du denn bey dir so wichtig zu erwegen?
TRAUERSPIEL.
Ich dacht an meine Kunst, wie die bald steigt und faͤlt,
Und was man hie und da von meinen Spielen haͤlt,
Wie ich von einem Ort zum andern werd getrieben,
Und was die meisten wohl am meisten an mir lieben,
Was ich befuͤrchten mus, und was ich aͤndern kan.
FLEIS.
Wer sieht dich denn bey dir in deinem Land wohl an?
TRAUERSPIEL.
Es ist noch untermengt, bald Poͤbel, bald Gelehrte,
Bald niemand.
FLEIS.
Wenn dich doch ein Ort in Ruh ernaͤhrte!
Ich saͤh es herzlich gern; was stellest du denn fuͤr?
TRAUERSPIEL.
Ich weiss es selbst nicht mehr, denn es entfaͤllet mir.
Es ist so vielerlei, bald traurig, bald zu lachen,
Bald muss ich beydes wohl in einem Stuͤcke machen,
Itzund ist meine Kunst als wie ein buntes Kleid
Von einem Harlekin.
FLEIS.
Das ist mir herzlich leid!
Belehrt dich denn niemand?
TRAUERSPIEL.
Sie wissen mich zu fragen
So aͤngstlich und so sehr, so unerhoͤrt zu plagen,
Warum ich das nicht so und jenes aͤndern kan;
Alleine wenn ich frag: wie faͤngt man dieses an?
So sind die Redner stumm; Ich muss im dunkeln bleiben,
Und darf mein Gluͤcke nicht durch Kuͤnste hoͤher treiben.
FLEIS.
Mein Kind! du dauerst mich! du weist dein Gutes nicht,
Belehr dich also selbst! Und mach dein grosses Licht
Von Staub und Moder rein! Komm her, ich will dir rahten,
Befrag das Alterthum.
TRAUERSPIEL.
Ach! Ich hab mit den Thaten
Der neuen Welt zu thun, und komm da nicht zu recht,
Das Alte haͤlt man itzt fuͤr naͤrrisch, dumm und schlecht;
Die Zeiten sind verkehrt, die Leute sind veraͤndert,
Und dieser koͤmmt zu kurz, der nicht mit ihnen schlaͤndert,
Das seh ich auch an mir.
FLEIS.
O! stell dich nicht so toll
Und hindre dich nicht selbst!
TRAUERSPIEL.
Sprich, was ich machen soll;
Ich weis es wahrlich nicht.
FLEIS.
Lass dich doch unterrichten
Vom weisen Alterthum, und lerne deine Pflichten.
Weist du nicht, dass in dir viel reine Weisheit liegt?
Und wilst du, dass bey dir das Lasterhafte siegt?
Betrachte dich doch recht! Die Kunst ist zwar gefaͤhrlich,
Sobald der Missbrauch herrscht, doch siehst du auch gantz klaͤrlich,
Dass, wenn die Ordnung dich mit Tugenden verbindt,
In dir und deiner Kunst viel hohe Sachen sind,
Die dir und aller Welt zum Nutzen dienen koͤnnen,
Du must der Kunst den Fleis, wie dir den Vortheil goͤnnen.
TRAUERSPIEL.
Mein Freund! du liebst mich sehr, womit verdien ich das?
Du machest, dass ich Muht und mir ein Herze fass
Mich bey dem Alterthum gebuͤhrend zu befragen.
Ach Freundin!
ALTERTHUM.
Rede frey! was hast du mir zu sagen?
TRAUERSPIEL.
Der redlich wahre Fleis und ein verborgner Trieb
Verbindet mich, dass ich die Trauerspiele lieb.
Ich weis, dass man sie gut und besser machen solte,
Wenn mich nur auch jemand geschickt belehren wolte!
ALTERTHUM.
Frag die Gelehrten drum, such ihren Unterricht.
TRAUERSPIEL.
Ach die bekuͤmmern sich um Trauerspiele nicht,
Sie haben sonst zu thun, wie sie in grossen Staaten
Mit ihrer Wissenschaft den hoͤchsten Haͤuptern rahten,
Und da vergessen sie den Theil der mir gehoͤrt.
ALTERTHUM.
So sorge, dass man dich bey Hofe mit ernaͤhrt!
Und dich belehren laͤsst, dass du kanst Nutzen bringen.
TRAUERSPIEL.
Bey Hofe ist es ja noch weniger zu zwingen,
Die Wahrheit koͤmmt sehr schwer ins innerste Gemach,
Die Pracht verschliesst den Weg, und ich bin viel zu schwach
Gerade durch zu gehn; Wer Fuͤrsten will bewegen,
Dem steht so vielerley, so mancherley entgegen.
Bey Hof ist guter Raht viel theurer noch als Gold;
Man ist der Lehrbegier gehaͤssig und nicht hold,
Man fordert allemahl vollkommne hohe Sachen,
Und dass man von sich selbst soll Wunderdinge machen.
Man hintertreibt fuͤr mich der Fuͤrsten Gnad und Gunst
Und man bekuͤmmert sich gar nicht um meine Kunst.
FLEIS.
Nun so bekuͤmmre dich um alles, was dir nuͤtzet,
Such aller Leute Gunst, und wenn dich diese schuͤtzet,
So fuͤhrt sie dich vielleicht, eh' du es selber meynst,
An einen solchen Ort, wo du viel besser scheinst,
Wo man dich mit Gewalt aus deinem Irrthum ziehet,
Und sich mit dir zugleich um Besserung bemuͤhet.
TRAUERSPIEL.
Ich habe lange schon mit Sorgfalt dran gedacht,
Wie man nach neuer Art die Trauerspiele macht,
Dass sie gefaͤllig seyn. Ich hab mir vorgenommen:
Dass kuͤnftig allemahl ein Harlekin soll kommen,
Wenn in dem Trauerspiel der Held Gefahr verspuͤhrt,
Dass dieser ihn mit Lust aus allen Noͤhten fuͤhrt,
Dass er ihn troͤsten kan beym allerschwersten Sterben.
REGEL.
Tollkuͤhne, schaͤme dich! wilst du dich selbst verderben?
Verfaͤllst du in den Staub der blinden Raserey?
Dass deine Kunst nicht mehr erhaben, edel sey?
Was hast du fuͤr Gewinn? Nichts! als dein armes Leben.
Die reine Kunst kan dir und allen Nutzen geben,
Du must vernuͤnftig seyn, und wenn dich alle Welt
Fuͤr thorigt, unnuͤtz, dumm, ja gar fuͤr schaͤdlich haͤlt,
Ja, wenn die Weisheit gar in allen Kuͤnsten schwiege,
So sorge: dass dich nicht die Dummheit uͤberwiege.
Weist du nicht, dass dein Haupt der Schmuck, die Krone, ziert
Und warum deine Hand den Dolch zum sterben fuͤhrt?
Geh, schaͤme dich ins Herz! wie bist du angezogen?
Hat dich die schlaue Welt mit ihrem Witz betrogen?
Die dir das Hohe nicht von Herzens-Grunde goͤnnt;
Denn sie erschrickt vor dir, sobald man dich nur nennt.
Wirf diesen Umhang weg. Das Zarte von der Seide
Ist unter deinem Gold und reichem Koͤnigs-Kleide
Schoͤn kuͤnstlich eingewirckt. Warum verstellst du dich
Mit einer Hirtentracht? Du bist mir aͤrgerlich.
TRAUERSPIEL.
Wer bist du? dass du mir so straͤflich wilst gebiehten?
REGEL.
Die Regel, welche sucht dein Elend zu verhuͤten.
TRAUERSPIEL.
Hast du so viel Gewalt, strafst so geschwind und scharf,
Dass man vor deinem Zorn auch gar nicht denken darf?
Du gehst so arm und schlecht, und bist ja selbst gefangen.
REGEL.
Ich hab die Bande blos aus meiner Hand empfangen,
Als Sclavin dien ich mir mit strengem Zwang und Joch,
Ich trag die groͤste Last.
TRAUERSPIEL.
Und es erfreut dich noch,
Dass du gefangen bist?
REGEL.
Das kan mich nicht betruͤben,
Ich habe guten Grund den schoͤnen Zwang zu lieben,
Er machet mich geschickt, durch diesen werd ich frey,
Damit ich jeder Kunst zu dienen willig sey.
Ich kan die Wissenschaft durch alle Regeln fuͤhren,
Und dadurch alle Welt als Koͤnigin regieren.
TRAUERSPIEL.
Ich hab dich nicht gekannt.
REGEL.
Das ist es, was mich schmerzt,
Du hast mich liederlich verlohren und verscherzt,
Dein schoͤnes edles Salz ist abgeschmackt, verdorben,
Du bist mir in der Kunst bey nah als abgestorben,
Wenn du dich nicht von mir aufs neue staͤrken laͤst.
TRAUERSPIEL.
Ganz gerne! doch wodurch?
FLEIS.
Setz deinen Vorsatz fest,
Und lerne ja itzund, was dir zu wissen noͤhtig.
REGEL.
Ich suche dich ja selbst, und bin dazu erboͤhtig,
Drum weigre dich nicht mehr.
FLEIS.
Ich bitte nimm es an.
Weil sie dich ganz allein bestaͤndig fuͤhren kan.
Zur Regel
Hab doch mit ihr Geduld! Sie ist itzt noch verblendet,
Es hat die schlaue List den Vortheil ihr entwendet,
Dass sie das Gute nicht an dir erkennt und sieht,
Und weil du strenge bist, die Muͤh und Arbeit flieht.
Sprich ihr doch freundlich zu!
REGEL.
Ich bin ja ganz gelinde,
Sobald ich Lust und Trieb zum wahren Guten finde;
Komm her! Ich nehme mich der bloͤden Schwachheit an,
Und suche, wie ich dir die Kunst erleichtern kan.
Liss hier im d'Aubignac, da wirst du alles finden,
Wie du mehr Kuͤnste kanst mit deiner Kunst verbinden,
Forsch fleisig, sinne nach, liss aber mit bedacht,
Damit die Einsicht dir die Regeln brauchbar macht.
TRAUERSPIEL.
Ach was versuchst du mich? Das Buch kan ich nicht lesen.
REGEL.
Das aͤrgert mich. Du bist sonst so geschickt gewesen
Und itzt so schrecklich dumm. So lerne, was dir fehlt.
TRAUERSPIEL.
Dass mich die Regel doch mit ihren Lehren qvaͤhlt!
Das geht so leicht nicht an, das ist zu schwer zu lernen.
REGEL.
Ey nun so will ich mich auch ganz von dir entfernen,
Weil du in keinem Stuͤck zum Guten willig bist,
So bleib im Irrthum. Geh! und opfre dich der List,
Die dich in Abgrund wirft. Nun geh mir aus den Augen!
Wenn du der Welt, und dir nicht wilst zum Guten taugen.
TRAUERSPIEL.
Ich will ja alles thun, du must nicht zuͤrnen.
REGEL.
Nein.
TRAUERSPIEL.
Ich habe nicht gewust, was mir kan schaͤdlich seyn,
Und auch niemahls gehoͤrt, dass ich was nuͤtzen koͤnnte;
Es traf kein Umstand zu, der mir die Einsicht goͤnnte, Ich bitte, straf mich nicht. Denn hab ich was versehn,
So ist es doch von mir aus Bosheit nicht geschehn.
REGEL.
Ey nun so must du dich auch willig fuͤhren lassen,
Denn sonst muss ich dich selbstverderben, fliehen, hassen,
Und ich bin doch betruͤbt, wenn dich ein Schaden trift,
Drum fliehe, raht ich dir, der Faulheit ihren Gift.
TRAUERSPIEL.
Ich habe nicht gewust, dass du es redlich meynest,
Weil du mir heute hier zum ersten mahl erscheinest,
Ich traue nicht so leicht, denn man betruͤgt mich oft,
Und raͤht mir gar nicht recht. Ich hab auf dich gehoft.
Und lang nach dir geseufzt. Ich hab dich still verehret,
Ob ich mich uͤber dich itzunder gleich beschweret,
Nimm doch den Willen auch fuͤr etwas Gutes an,
Wenn das Vermoͤgen noch nicht hoͤher steigen kan.
Ich spuͤhrte deine Kraft, und konte dich nicht nennen.
REGEL.
Der Kluͤgste braucht oft Muͤh mich richtig zu erkennen.
TRAUERSPIEL.
So dunkel meine Kunst mir noch im Herzen liegt,
Hat sie mich doch - - -
REGEL.
Schon gut, ich bin damit vergnuͤgt.
ALTERTHUM zur Regel.
Du hast dich wahrlich doch vollkommen gut gehalten,
Dein Ansehn war vor dem bei unsren lieben Alten
Zwar gross Verwundrungs voll, bekannt und allgemein.
Alleine deine Kraft muss itzo staͤrker seyn,
Dass dich (auch fremd, bedeckt, verborgen und vertrieben,
Verhindert und verjagt) das Trauerspiel muss lieben.
Ich kenn dich fast nicht mehr in so vollkommnen Stand.
REGELN.
Mein liebes Alterthum! Ein heimlich heilig Band,
Das die Vernunft geknuͤpft, bringt mich zu dieser Hoͤhe,
Dass ich bis in den Grund, bis in die Seelen gehe;
Drum ists kein Wunder nicht, dass auch das Trauerspiel,
So fremd ich ihr auch war, auf die Gedanken fiel:
Ich muͤste in der Welt zu ihrer Kunst gehoͤren,
Sie hat sich nur zu lang den Vorsatz lassen stoͤren.
FLEIS zur Regel.
Bleib nur itzund bey ihr!
REGEL.
Und du! geh nicht zuruͤck!
An dir haͤngt auch mein Ruhm und ihr erhabnes Gluͤck.
Wenn du die Haͤnde laͤst ermuͤdet niederfallen,
So gehet sie zu Grund. Daher must du in allen
Behutsam, wachsam seyn: Benimm ihr den Verdruss,
Und hilf, dass sie nicht stets Verlust ertragen muss!
Dicht, schreib und red fuͤr sie!
FLEIS zum Trauerspiel.
Ich will dich nicht verlassen.
TRAUERSPIEL.
So darf ich rechten Muht bey meiner Arbeit fassen?
Regel: Verbinde deinen Muht mit der Bescheidenheit
Und gehe nicht zu fruͤh in diesem Stuͤck zu weit!
Damit du sicher bleibst.
TRAUERSPIEL.
Ich will mich darnach richten.
REGEL.
Gedenk zu aller Zeit an alle deine Pflichten,
Und fuͤhr dich erbar auf.
TRAUERSPIEL.
Auch dieses soll geschehn.
REGEL.
Lass dich der ganzen Welt zu Ehren nuͤtzlich sehn.
TRAUERSPIEL.
Allein so must du mich in diesem auch belehren,
Was wohl fuͤr Kuͤnste noch zu meiner Kunst gehoͤren?
REGEL.
Ach ja, das ist mir leicht.
TRAUERSPIEL.
Verstehst du denn den Staat?
REGEL.
So viel mir der Verstand davon erlaubet hat,
Denn dieser ist mein Herr, dem grossen Mann zu Ehren
Trag ich die Fesseln gern.
TRAUERSPIEL.
Wird er mir nicht verwehren,
Dass ich ihn suchen darf, weil ich so niedrig bin?
REGEL.
Ach nein, flieh nur getrost zu diesem Helden hin!
Zeig deine Schuldigkeit! Er kan itzt noch nicht wissen,
Dass du nach Regeln lebst, und dich den Wahn entrissen.
Er nimmt dich willig an.
TRAUERSPIEL.
Wann? wo? in welchem Land
Erfahr ich, wo er wohnt?
REGEL.
Ist dir das nicht bekannt?
Hier ist sein wahrer Sitz.
TRAUERSPIEL.
In Frankreichs weisen Staaten?
Gut, dass ich dieses weis, nun ist mir leicht zu rahten.
REGEL.
Hier lebet, wohnt, und herrscht, gar die Vollkommenheit,
Der feinsten Kuͤnstler Fleis in seiner Trefflichkeit,
Kurz jede Wissenschaft.
TRAUERSPIEL.
Ich will dir was vertrauen,
Da gib mir deinen Raht.
REGEL.
Du kanst fest auf mich bauen,
Wenn du vernuͤnftig bist; so halt ich dich recht wehrt.
TRAUERSPIEL.
Doch dass mir ja hernach nichts boͤses widerfaͤhrt!
Denn ich muss schuͤchtern seyn.
REGEL.
Behutsam kanst du leben,
Sag mir nur, was du wilst? Ich will dir Nachricht geben.
TRAUERSPIEL.
Ich habe mich vorhin mit Fleis vor dir verstelt,
Als waͤr mir alles fremd, weil man in aller Welt
Nicht gerne sieht und glaubt ....
REGEL.
Dass Leute deinesgleichen
Auch durch die Schauspielkunst so hohen Grad erreichen,
Der andrer Wissenschaft zu weilen naͤher geht,
Als man fuͤr dienlich haͤlt?
TRAUERSPIEL.
Dein feiner Geist versteht
Auch, was ich denken kan. Daher wolt ich vernehmen,
Ob ich mich ohne Furcht auch dazu duͤrft beqvemen?
Ob die Vollkommenheit, die Einsicht, der Verstand,
Damit zufrieden waͤr? dass ich in jedem Land
An ihren Ruhm gedenk.
REGEL.
Die Fragen sind bedaͤchtig.
Du redest ja itzund nicht mehr so niedertraͤchtig?
TRAUERSPIEL.
Kennst du die Regung nicht, daraus die Ehrfurcht stammt?
Und dass die Dankbarkeit auch ihr verpflichtet Ammt
Bey mir verrichten muss?
REGEL.
Ey freilich.
TRAUERSPIEL.
Nun so siehe,
Dass ich mich darin auch um meine Pflicht bemuͤhe,
Und nichts dabey vergess, was sie erfordern kan,
Damit sie kaͤntlich wird.
REGEL.
Du hast ganz recht gethan.
TRAUERSPIEL.
Ich habe weder Dolch noch Krone weggeschmissen,
Ich hab sie dann und wann zwar wohl verbergen muͤssen,
Allein aus Ehrfurcht nur und nicht aus Eigensinn,
Weil ich fuͤr dieses Werk zu sterben willens bin.
REGEL.
Wahrhaftig, das geht weit.
TRAUERSPIEL.
Bist du mit mir zufrieden?
REGEL.
Du bist in diesem Fall von vielen unterschieden
Und unverhoft geschickt.
TRAUERSPIEL.
Die schlechte Hirten Tracht,
Die mir dein strenger Sinn beym Anfang ausgelacht,
Trag ich nicht ohne Grund, die Pracht so einzukleiden,
Dass sie ein Schwacher auch vermoͤgend ist zu leiden,
Der noch nicht weiter sieht.
REGEL.
Wahrhaftig, du bist schlau.
TRAUERSPIEL.
Sey nur vergnuͤgt mit mir, ich bin nur eine Frau
Und weis mit jeder Kunst auch meine Kunst zu lieben,
Und wuͤnsche sie geschickt und nuͤtzlich auszuuͤben.
Sie ziehet das gedruckte Trauerspiel Mithridates unter dem Schaͤferkleide hervor.
Hier ist ein Trauerspiel, vollkommen uͤbersetzt,
Der Fleis von diesem Mann hat viele schon ergoͤtzt,
Es ist der Mithridat.