

Die Fuͤnffte Abhandelung.
Viren. Lysander. Olympie.
So ists! er ließ mich hoch vnd uͤberhoch belangen/ 
Ich wolte dieser Muͤh bey euch mich vnterfangen 
Ja melden/ als es mich daucht vnbequem vnd schwer 
Daß sein vnd euer Heil hieran gelegen waͤr.
Olymp.
Mein Hertz/ es steht bey jhm! sein bitten abzuschlagen 
Es steht jhm gleichsfalls frey ob er den Gang wil wagen/ 
Doch/ bitt ich/ nicht allein! mich lass' er vnbeschickt 
Die nichts mit jhm zu thun. Die keusche Tugend blickt 
Nie in ein frembdes Hauß! vnd mag ichs duͤrr außsagen: 
Was hat Cardenio nach mir vnd jhm zu fragen! 
Man weiß es leider wol/ worein er mich gefuͤhrt/ 
Lysander hat von jhm nie keine Gunst verspuͤrt. 
Warumb begehrt er denn von vns ersucht zu werden? 
Ists solche Wichtigkeit! wir stehn auff einer Erden/ 
Der Weg in vnserm Hof ist jedem vnverschrenckt/ 
Er komm vnd find vns selbst/ ist etwas das vns kraͤnckt 
Darvor er Mittel weiß/ so wil es vns obliegen/ 
Zu forschen wo er sey/ vnd sich vor jhm zu schmiegen/ 
Hier blickt das Gegentheil. Drumb wuͤntscht ich (moͤcht es seyn!) 
Man stellt' auff meinen Rath/ nur diß besuchen ein.
Lysand.
Wahr ists/ Cardenio ist nie mein Freund gewesen! 
Weil ich durch seine Pein in meiner Angst genesen. 
Diß aber reitzt mich/ daß ich jhm entgegen geh/ 
Vnd jetzt zu Willen sey! denn (wo ich recht versteh) 
Muß freylich dieses Werck was wichtigs auff sich haben/ 
Daß er/ der nie gewohnt/ was saͤnffter her zu traben 
So embsig nach vns hofft. Er sprech vns selber zu/ 
Diß wend sie ein/ mein Hertz/ wer weiß warumb ers thu. 
Daß er vns mehr bey sich/ als sich bey vns wil wissen? 
Vielleicht sucht er das Werck geheimer einzuschlissen/ 
Als vnser Hof vertraͤgt/ indem so mancher acht 
Auff diß was seltsam gibt/ ein munter Auge wacht 
Vmb alle Heimligkeit auffs beste zu verdecken!
Olymp.
Wer etwas guts beginnt/ sucht nicht sich zu verstecken. 
Ich kenne sein Gemuͤt/ das Haß vnd Eifer treibt/ 
Wer diese Raͤth' anhoͤrt/ vergist sein selbst vnd schreibt/ 
Mit lauter Menschen-Blut sein jmmer-new Verbrechen! 
Wer weiß an wem er sich gesonnen sey zu rechen! 
Indem er gleich von hier; wie du mir Zeitung bracht 
Mein Bruder/ reisen wil/ vnd noch vor dieser Nacht.
Viren.
Niemand wird wer er sey/ dir Schwester besser sagen/ 
Als der/ der seine Wund/ auff dieser Brust getragen/ 
Als er mich bey der Nacht genoͤthigt uͤberfiel/ 
Diß glaube/ daß ich jhn nicht viel außstreichen wil/ 
Noch weniger bedacht sein nicht gelobtes Leben/ 
Durch vngegruͤndten Ruhm vor beyden zu erheben! 
Er sey nun wer er sey; ich traw jhm gar nicht zu 
Daß er was arges spinn; was weiß ich oder du/ 
Ob dieser Gang nicht kan zu aller Nutz gedeyen;
Olymp.
Ob nicht zu aller Angst! es wolle der verleyen/ 
Der in die Seelen siht/ daß mein Wahn eitel sey.
Lysand.
Mein Hertz/ sie fuͤrchte nicht/ jhr Bruder steht mir bey!
Viren.
Traw Schwester/ es ist hier was sonders angelegen/ 
Drumb halt vns nicht mehr auff/ vnd laß dich selbst bewegen 
Zu gehn wohin man dich so embsig hat ersucht!
Olymp.
Ich Bruder bin bereit; wiewol es sonder Frucht! 
Kein Vorwitz fuͤhrt mich mit! wo hier Gefahr verborgen/ 
Entbrenne sie auff mich; wo wir vergebens sorgen; 
So zeige meine Pflicht/ daß die sich recht bedacht 
Die weniger sich selbst/ den Mann vnd Bruder acht.
Pamphilius. Virenus. Celinde. Cardenio. 
Olympie. Lysander.
Carden.
Mein Freund Viren' ich bleib' auff ewig dir verbunden/ 
Daß du auff diesen Tag Gelegenheit gefunden/ 
Mir diß geliebte Paar zu stellen vor Gesicht; 
Lysander glaub es fest/ daß er auff Erden nicht 
Koͤnt jemand werther Gunst als mir die Stund erzeigen! 
Sie/ Himmel-werthe Fraw/ die Tugend gantz zu eigen/ 
Vnd Zucht zu Willen hat/ die ich zum ersten mal 
Mit reinem Aug' anschaw/ nachdem die tolle Qual 
Die mich so lange Zeit vnsinnig hat gerissen/ 
Wie! leider! vnd wohin! die Nacht sich enden muͤssen. 
Sie decke nicht vor mir jhr herrlichs Angesicht! 
Diß ist mein letzter Wuntsch. Lysander eifre nicht. 
Ich bin Cardenio! nicht der ich bin gewesen 
Mehr toll als tolle sind! nein! nein! ich bin genesen! 
Von Hoffen/ Wahn vnd Pein/ vnd was man Liebe nennt 
Der Hoͤllen heisse Glut die in dem Hertzen brennt/ 
Vnd vns ans Rasen bringt. Was hab ich nicht begangen? 
Als diese Seelen-Gifft den blinden Geist gefangen! 
Welch' Vnthat hab ich nicht biß auff die letzte Nacht 
So manches schoͤnes Jahr (ich Thoͤrichter!) verbracht. 
Ich war! ich wil numehr nur meine Schuld bekennen! 
Lysander mit dem Stahl sein Hertze zu durchrennen 
Gewaffnet vnd bereit! die Faust schwur (hoͤchster Gott 
Verzeih dem frechen Trotz!) Lysander seinen Tod. 
Olympe dieses Licht ziehlt auff Lysanders Leichen! 
Vnd siht mich selbst vor jhr voll heisser Rew' erbleichen! 
Was schafft ich nicht vorhin Olympen Angst vnd Muͤh' 
Jetzt fall' ich vor sie beyd auff mein gebeugtes Knie/ 
Lysander zage nicht! hier liegt mein mordlich Eisen! 
Er stoß es durch mich selbst/ ich wil jhm Gaͤnge weisen 
Durch mein betruͤbtes Hertz': Ist mein Gewehr zu schlecht; 
Er zucke seinen Stahl vnd schaff jhm selber Recht. 
Ich wil den Tod von jhm/ mein ein vnd hoch Verlangen/ 
Vor meine Missethat als ein Geschenck empfangen.
Olymp.
O Himmel! was ist diß! was Schwermut greifft jhn an!
Lysand.
Cardenio mein Herr! wofern ich bitten kan 
Er knie nicht vor vns/ ich werd' vnd kan nicht raͤchen 
Was niemal mich verletzt!
Carden.
Lysander mein Verbrechen 
Heischt diß befleckte Blut.
Lysand.
Mein Herr/ auff von der Erd 
Wofern man rechnen soll so bin ich straffens werth 
Der jhm vor diesem wol mehr als den Geist verletzet. 
Zog er die Kling auff mich; so hab ich sie gewetzet! 
Ich bitt jhm meine Faust vnd liefer jhm mein Hertz.
Olymp.
Cardenio wofern diß ein benebelt Schertz/ 
So spielt er nur zu viel mit Leuten von Gewissen! 
Ists denn ein rechter Ernst; warumb vor vnsern Fuͤssen/ 
So Wahnmuts voll gekniet! ich bitte kan es seyn/ 
Er stelle gegen vns sein langes schwermen ein. 
Vnd poche nicht vmbsonst auff sein verwaͤhntes Eisen! 
Wird seine Seel' jhm nicht manch schrecklich Beyspiel weisen/ 
Daß Vbermut gestuͤrtzt: So denck' er/ daß es fruͤh/ 
Vnd man nicht wissen mag wie auch die Nacht auffzieh.
Carden.
Ach uͤber-reine Seel! ach sind denn meine Zehren/ 
Nicht Zeugen ernster Rew; vnd muß ich sie beschweren/ 
Indem mein zagend Geist von jhr Vergebung sucht.
Olymp.
Mein Herr er suche nichts/ als vnbefleckte Zucht! 
Kans aber moͤglich seyn/ daß er sich selbst gefunden! 
Er/ der vorhin vor jhm vnd allem Ruhm verschwunden! 
Wie gehts doch jmmer zu?
Carden.
Fuͤrwahr ich weiß nicht wie! 
Diß fuͤhl ich; daß die Nacht/ auß der verfluchten Muͤh/ 
Deß Allerhoͤchsten Faust mich kraͤfftig hat gerissen 
Durch Mittel/ darvor ich vnd alle zittern muͤssen! 
Doch mich alleine nicht! Celinde neben mir 
Entbrant in keuscher Glut voll heiliger Begier/ 
Denckt auff ein hoͤher Werck!
Lysand.
Wie/ ist er mit Celinden 
Durch festen Schluß der Eh' gesonnen sich zu binden?
Carden.
Ach nein! der Wahn ist falsch! Celinden Lieb' ist tod. 
Celinde liebt mit mir nichts als den hoͤchsten Gott.
Olymp.
Ich hoͤr auß seinem Mund jetzt lauter Wunder-Wercke; 
Ich bitt'/ er zeig' vns doch welch eine frembde Staͤrcke/ 
So maͤchtig uͤber jhm?
Carden.
Wolan/ ich bin bereit/ 
Ob zwar der frembde Fall/ nicht sonder Bitterkeit/ 
Nicht sonder Grauen kan von der gehoͤret werden/ 
Der ich/ so lang ich leb' auff diesem Kreiß der Erden 
Hierdurch verpflichtet bin! die dunckel-braune Nacht 
Hatt' in den Mittel-Punct deß Himmels sich gemacht/ 
Diane stieg hervor mit halb-verwandten Wangen/ 
Als ich entbrand von Haß/ gantz einsam/ außgegangen 
Lysander, seinen Tod zu foͤrdern durch diß Schwerdt/ 
Ich wust' es wo er schon vor Abends eingekehrt/ 
Ich wust' es daß er noch wuͤrd' (ob wol spaͤt) ankommen. 
Indem ich mir den Schluß zu foͤrdern fuͤrgenommen/ 
Vnd halt vmb seinen Hof; seh' ich die Thuͤr auffgehn! 
Ich schaw ein Frauen-Bild vmbschleiret vor mir stehn!
Olymp.
Cardenio so ists/ schwermuͤtige Gedancken/ 
Benebeln die Vernunfft/ die ausser allen Schrancken 
Auff solche Traͤume faͤllt!
Carden.
Man hoͤre mich recht an! 
Ich ward Olympie, mehr als sie glauben kan/ 
Verwirret vnd bestuͤrtzt; als der sie gantz nicht kennte 
Biß auff mein Wort sie sich mit eignem Nahmen nennte. 
Zwar wand sie erstlich ein; daß sie die halbe Nacht 
Bey jhr Olympie am Tische zugebracht!
Olymp.
Bey mir! die gestern/ Herr! kein frembdes Weib geschauet!
Carden.
Geduld! ich der hierauff ohn Argwohn fest gebauet; 
Bot mein Geleit jhr an! daß/ nun ichs recht betracht; 
Nicht hoch! (doch nur zum Schein) noch noth von jhr geacht! 
Drauff kuͤst ich jhre Faust/ vnd ging an jhre Seiten; 
Sie/ ob/ sie zwar sich ließ die gantze Gaß ableiten; 
Gab auff mein Reden doch kein einig' Antwort mehr/ 
Wie hefftig ich auch bat: Biß Eifer/ Rach/ vnd Ehr/ 
Vor jhr/ zu Hertzen ging/ was? Solt ich diese fuͤhren 
Die mir den Mund nicht goͤnn't/ vnd dort die Zeit verlieren/ 
Die nicht mehr wieder koͤmmt: Die Stunde rennt zu sehr/ 
Die Nacht so jetzt vergeht/ gewinn' ich nimmermehr. 
So schloß ich; vnd entschloß sie ploͤtzlich zu gesegnen 
Die aber/ mehr bereit als vor mir zu begegnen 
Fuhr recht entruͤstet auß; klagt uͤber meine Trew; 
Schalt meinen Wanckelmut; vnd sprach ohn eine Schew/ 
Daß sie Olympe selbst/ die mich so hertzlich liebte/ 
Die nun von mir veracht/ auß Eifer sich betruͤbte. 
Warff mir Celinden vor/ bestund auff diesem Wort/ 
Daß sie bey stiller Nacht in einem wuͤsten Ort 
Gewohnet uͤber mir viel Threnen zu vergissen/
Olymp.
Gott/ aller Goͤtter Gott! wofern mein rein Gewissen 
Mich nicht vnschuldig macht/ so sey mein gantzes Hauß 
Mir Zeuge! was noch mehr: Lysander sag es auß/ 
Wenn/ wo vnd wie er mich noch diese Nacht gefunden!
Carden.
Olympe sie verzeih/ wo sie/ wie meine Wunden 
Von Grund auß sind verheilt/ vmbstaͤndlich wissen wil 
So muß sie in was Noth mein sicher Geist verfiel 
Erkennen von mir selbst! ich aber mein verhoffen/ 
Starrt eine lange Zeit/ von diesem Blitz getroffen/ 
Biß ich mich vnterwand zu lindern jhren Grimm 
Doch/ wie es schien/ vmbsonst. Sie schloß die suͤsse Stimm/ 
Vnd eilte neben mir durch nicht bekante Stege 
In ein sehr fest vmbzaͤunt vnd lustiges Gehege/ 
Voll Blumen/ voll Cypreß/ vnd was das Aug ergetzt/ 
Da hat die Schoͤnste sich auff einen Fels gesetzt/ 
Vnd ich mich neben sie/ doch schwieg sie was ich klagte/ 
Gleich einem Marmel-Bild/ mein brennend Hertz verzagte 
Weil sie die Lippen schloß. Lieb/ Einsamkeit vnd Nacht 
Bestritten mich so fern/ biß ich schier sonder Macht 
Vnd zitternd mich erkuͤhnt jhr Antlitz zu entdecken/ 
Da sah' ich! vnd erstarrt in vngeheurem Schrecken/ 
Da sah' ich! vnd erblast! da sah' ich keine Zier! 
Da sah' ich! vnd verging/ Olympen nicht vor mir! 
Ich sah' ein Todten-Bild! ohn Aug/ ohn Lipp vnd Wangen/ 
Ohn Adern/ Haut vnd Fleisch/ gehaͤrt mit gruͤnen Schlangen/ 
Daß/ eh' ich mich versan die Kleidung von sich riß 
Vnd Sehn vnd Pfeil ergrieff/ als mich der Geist verließ/ 
Vnd grimmig auff mich zielt/ als ich in Schwindel stuͤrtzte 
Vnd Ohnmacht mir zugleich so Furcht als Athem kuͤrtzte/ 
So faͤllt ein Rittersmann/ der vor dem Feinde steht/ 
Wenn jhm das heisse Bley durch Brust vnd Ruͤcken geht/
Lysand.
Ich wartet als entzuckt/ wie sich das Spiel wolt enden/ 
Nun spuͤr' ich daß Gott selbst den Vnfall wollen wenden/ 
Der mich doch oder jhn durch/ wo nicht beyder Tod/ 
Doch eines Vntergang/ haͤtt' in gewisse Noth/ 
Gefuͤhrt eh' ichs gefuͤrcht.
Olymp.
Was soll mein Hertz vermutten? 
Ziehlt diß auff meine Schmach/ geschicht es mir zum gutten! 
Soll ich zu eigner Schand' vnd eines andern Pein/ 
Hoͤr an gerechter Gott! der Geister masque sein.
Carden.
Nachdem sich mein Gebluͤt anfangen zu bewegen; 
Vnd ich gleich als erweckt die Glieder konte regen/ 
Befand ich mich allein auff einem rauen Feld/ 
Das durch gehaͤufften Grauß vnd Hecken gantz verstellt. 
Ich eilte zitternd weg/ als einer/ der der Drachen 
Vergifftet Nest entdeckt/ vnd der dem heissen Rachen 
Der Loͤwen kaum entkoͤmmt/ doch find ich fuͤr vnd fuͤr/ 
Vnd spuͤr/ ob ichs nicht seh' das Traur-Gespenst vor mir/ 
Diß zwingt mich; kommt mir ein wie rasend es sich wittert/ 
Wie es den Bogen spannt/ wie es den Pfeil erschittert/ 
Zu dencken wer ich sey! auff welcher Bahn ich steh/ 
Wie alle Pracht der Welt in Eitelkeit vergeh! 
Wie schnell ich dieses Fleisch der Erden soll vertrauen/ 
Vnd den gerechten Thron deß hoͤchsten Richters schauen/ 
Der schon mein Lebens-Buch durchsiht vnd uͤberschlaͤgt/ 
Vnd das geringste Wort auff schnelle Wage legt. 
Wie werd ich vor jhm stehn/ ich der voll toller Luͤste/ 
Nach keuscher Ehre steh'/ der mich erhitzt entruͤste/ 
Auff ein nicht schuldig Blut/ mit so viel Blut befleckt 
Mit Lastern Scheitel ab/ biß auff den Fuß bedeckt.
Viren.
Ach ja! der Donner schreckt vnd weckt ein kranck Gewissen.
Carden.
Noch hab ich auff den Schlag was mehr empfinden muͤssen; 
Ich jrr'te sonder Rath/ mir war kein Weg bekand/ 
Biß ich mich vnverhofft vor einer Kirchen fand/ 
Da sanck ich auff die Knie/ vnd schwur dem wuͤsten Leben 
Auff ewig gute Nacht/ von diesem nun/ zu geben/ 
Es floß auff jeder Wort der Threnen milde Bach 
Biß ein Gepolter mir die Red' vnd Andacht brach. 
Erschreckte fuͤrchten leicht. Was kont ich anders dencken 
Als daß ein new Gespenst erschienen mich zu kraͤncken/ 
Vnd gab mich auff die Flucht/ doch fiel mir endlich ein/ 
Es koͤnten Rauber wol daselbst in Arbeit seyn. 
Ich glaubte was ich waͤhnt/ vnd schloß mit steiffer Klingen 
Den Frev'lern auff der That/ die Beuten abzudringen! 
Was mich noch mehr verstaͤrckt war das deß Tempels Thuͤr 
Gantz Schloß- vnd Riegel-frey/ die redliche Begier 
Zwang mich ins Heiligthum/ in welchem keine Zeichen 
Von einem Kirchen-Raub. Doch fand ich eine Leichen/ 
Am Pfeiler angelehnt halb von der Grufft verzehrt/ 
Mit diesem laͤufft ein Mensch den ich mit Kertz vnd Schwerdt 
Wiewol vmbsonst verfolgt/ auß den geweihten Schrancken! 
Diß eben brachte mich auff vorige Gedancken/ 
Daß eine freche Schaar sich dar vmb Raub versteckt/ 
Biß mir ein stralend Licht ein offen Grab entdeckt 
Als ich nach diesem gieng/ in Meinung/ sie zu finden! 
Traff ich in dieser Hoͤl (O frembder Fall!) Celinden, 
Die mich (den neue Furcht vnd groͤsser Angst betrat) 
Mit schier erstarrter Stimm vmb Lebens Rettung bat. 
Ich starrt vnd zweiffelt/ ob der Himmel mein Verbrechen 
Durch solche Traur-Gespenst entschlossen sey zu raͤchen/ 
Ja glaubte wenn ich sie mit einer Hand beruͤhrt/ 
Das gleich Olympens Bild/ das mich zuvor verfuͤhrt; 
Sie in ein schrecklich Aaß sich werde stracks verkehren 
Doch must ich endlich jhr/ was sie begehrt gewehren. 
Ich halff jhr auß der Grufft/ in die der Leichnam eilt 
Der an dem Pfeiler sich/ wie schon erwehnt/ verweilt. 
Wir rennten auß der Kirch vnd wie durch gleiche Wunden 
Vor beyder Hertz verletzt/ so sind wir gleich verbunden! 
Sie lescht mit Threnen auß der tollen Liebe Glut 
Ich flieh was fluͤchtig ist/ vnd such ein hoͤher Gut.