

Zweyter Aufzug.
Erster Auftritt.
Graf Ethelwold, hernach Elfride.
Ethelwold.
Ich bin entdekt! Er will sie sehen um die ich ihn betrog, die ich rasend liebe. Ich finde keinen Entschluß in mir, keinen Ton mit ihr zu reden. Hin ist alle Feinheit meines Geistes, weg mein Muth. Ach! braucht' ich einen Kopf bey ihr, da mein Herz das ihrige fuͤllte! Soll das all vergehen! - Sie liebt mich, ich bin ihr alles, sie wird sich ohne Muͤh bereden lassen in meinen Plan zu willigen, das einzige was mich retten kann. Weg alles Mißtrauen! ich will in dem Ton fortfahren, den mich die Liebe lehrte, der ihrem weichen Herzen, ihrer durch die Einsamkeit gespannten Phantasie gefiel!
Elfride.
Mein Ethelwold!
Ethelwold.
Meine Liebe, Theure!
Elfride.
Mich fuͤnf lange, lange Tage zu verlassen.
Ethelwold.
Sie fuͤhlen was ich litte.
Elfride.
Und nun, warum so duͤster, so verworren?
Ethelwold.
Ich bringe keine Freude mit. Unsre stille Einsamkeit ist fuͤr heute, villeicht fuͤr immer zerstoͤrt.
Elfride.
Wie das?
Ethelwold.
Der Koͤnig kommt noch heute her.
Elfride.
Der Koͤnig kommt und heute?
Ethelwold.
Freut Sie das?
Elfride.
Warum dann nicht. Ja ich freue mich ihn zu sehen, ihn zu bewirthen. - Woher dies truͤbe Wesen?
Ethelwold.
Suͤßes Leben!
Elfride.
Warum dieser Blik?
Ethelwold.
Lieben Sie mich noch?
Elfride.
Wenn ich einsam nur Ihnen lebe, nur Sie denke -
Ethelwold.
Von Ihnen kommt mir alles Gluͤk.
Elfride.
Warum nun traurig da wir dieses fuͤhlen.
Ethelwold.
Meine Einsamkeit ist entdekt, man droht meiner Ruhe.
Elfride.
Sie machen mir bange.
Ethelwold.
Der Koͤnig kommt, sagt' ich.
Elfride.
Nun wohl, wir wollen ihn empfangen. Ist er nicht Ihr Freund?
Ethelwold.
Ja mein Freund und eben darum.
Elfride.
Er ist so schoͤn, so tapfer, und Tapferkeit ist gut sagt man.
Ethelwold.
So schoͤn! so tapfer!
Elfride.
Liebt und ehrt unser Geschlecht. Sollt ich ihm mißfallen.
Ethelwold.
Wollten Sie ihm gefallen? Wer hat Sie von dem allem unterrichtet?
Elfride.
Sonderbare Frage! darf eine Engellaͤnderin ihren Koͤnig nicht kennen und von ihm reden.
Ethelwold.
Allerdings.
Elfride.
Ich weis noch mehr. Ist er nicht ein kuͤhner Reuter, ein frischer Jaͤger! Mir gefaͤllt der Konig weil er dadurch meinem tapfern Vater gleicht. Sagen Sie mir doch, ist das alles wahr was man von ihm sagt, von seiner Schoͤnheit, seinem kriegrischen Muth?
Ethelwold.
Elfride!
Elfride.
Ich sehe schon, Sie sind heute nicht gefaͤllig. Werd' ich ihn doch mit meinen Augen sehen! In diesem Anzug darf ich wohl nicht vor ihm erscheinen, ich will ihnen die Wahl meines Puzes uͤberlassen; doch denk' ich da ich Ihnen so gefalle, wirds der Koͤnig auch vertragen koͤnnen.
Ethelwold.
Sie martern mich, Elfride, ich bin in einer Lage, die mir den Untergang droht und nur von Ihnen erwart ich Rettung.
Elfride.
Ich kann Sie retten und diese Lage aus welcher ich Sie retten kann aͤngstigt Sie! Kennen Sie mich nicht mehr? Ach freilich wenn man so lang am Hofe ist ohne mich zu sehen, vergißt man leicht.
Ethelwold.
Beym Himmel, ich zweifle nicht an Ihnen, ich weis, noch eh' ich Ihnen sage, was mich aͤngstigt, hilft ihre Liebe und spricht mich frei. Nun wohl, so hoͤren Sie, Koͤnig Edgar darf Sie nicht sehen, Sie koͤnnen ihn nicht sehen.
Elfride.
Ich kann ihn nicht sehen, er darf mich nicht sehen!
Ethelwold.
Wenn Sie meine Ruhe, mein Leben lieben.
Elfride.
Wenn ich Ihre Ruhe, Ihr Leben liebe, darf mich der Koͤnig nicht sehen? Was hat Ihre Ruhe, Ihr Leben da zu fuͤrchten? Verband uns nicht der Koͤnig? bin ich so haͤßlich? Schaͤmt sich meiner Ethelwold?
Ethelwold.
Sie sind das schoͤnste Weib im Reich.
Elfride.
Schmeichler, waͤr ich das, um so leichter koͤnnte mich der Koͤnig sehen, da er schoͤne Weiber ehrt.
Ethelwold.
Und um so lieber moͤchten sie von ihm gesehen seyn.
Elfride.
Ich finde keinen Grund mich zu verbergen. Ist's eine der Grillen wie ihrer zu Zeiten die Maͤnner haben sollen, so moͤcht' ich der ersten nicht unterliegen. Fuͤhlen Sie den Werth der Aufrichtigkeit, die in diesem Bekenntniß liegt. (Fuͤr sich.) Ich glaub meine Sara hat Recht.
Ethelwold.
Haben sie mich uͤber dergleichen Schwachheiten schon ertapt?
Elfride.
Kenn' ich die Maͤnner!
Ethelwold fuͤr sich.
Ach! ob ich die Weiber kenne werden wir heute sehen!
Elfride.
Wie uͤbel wuͤrde es der Koͤnig aufnehmen, wenn ich mich nicht sehen ließe. Wer wird ihm Ehr erzeigen? Wer die Wirthin machen? Hab ich ihm wegen unsrer Verbindung nicht Dank zu sagen?
Ethelwold fuͤr sich.
Sie redet mich um den Verstand den ich etwa noch haben mag.
Elfride.
Wird man nicht sagen, es fehle mir an Welt, an Sitte? faͤllt dieser Vorwurf nicht auf Sie zuruͤk?
Ethelwold.
Sie sind ein Engel, ein holdes, liebes Weib, wer brauchts zu wissen da ich davon durchdrungen bin.
Elfride.
Viel Selbstliebe, weiser Eduard!
Ethelwold.
Ich fuͤhle nur die Liebe.
Elfride.
Singt nur immer meine Voͤgel!
Ethelwold.
Was sagen Sie, Liebe?
Elfride.
Nichts. Nun was werden Sie dann dem Koͤnig sagen, wenn er nach ihrer Gemalin fragt.
Ethelwold.
Ich werde sagen - Sie seyen krank.
Elfride.
So luͤgen dann die Maͤnner ohne Grund, und selbst der weise Eduard beluͤgt seinen Freund, seinen Koͤnig aus Eigensinn, aus Grille. Wohl, weis ich doch von nun an, wie ich Ihnen zu glauben habe.
Ethelwold.
Sagt' ich Ihnen nicht daß es mein ganzes Gluͤk betrift?
Elfride.
Ich sage, daß ich's nicht begreife. Mein Verstand sagt, der Koͤnig gab mich Graf Ethelwold zum Weibe, warum nun Graͤfin Ethelwold diesen Koͤnig, dem sie so viel schuldig ist, nicht sehen darf, das weis ich nicht aufzuloͤsen, der es koͤnnte schweigt. - Heitern Sie ihre Blike immer wieder auf, ich will ja, was Sie wollen. Ich mag den Koͤnig nicht sehen, warum das weis ich nicht.
Ethelwold.
Suͤßes Leben, Sie verstehen mich falsch.
Elfride.
Ich will nichts verstehen; begreif ich warum ich hier eingebauert bin.
Ethelwold.
Eingebauert?
Elfride.
Das Wort kam aus dem Herzen, da ich meine gefangene Voͤgel zwizzern hoͤrte, und ich weis nichts zu verbergen, auch hab ich keine Ursach mich in Verstellung einzuhuͤllen.
Ethelwold.
Ihr Herz gleicht Ihrem Aug das nur Lieb und Tugend spricht.
Elfride.
Freilich koͤnnt ich sagen, daß man mich als ein schwaches Herz behandelt. Meine Sara, die viel besonders findet, wird das noch besondrer finden. Was soll ich ihr sagen, wenn Sie mich fragt, warum ich mich vor dem Koͤnig verbergen muß? Mein Gemal gebieths und dieser Kopf ist viel zu kindisch als daß man ihm dergleichen Geheimniße vertrauen darf.
Ethelwold.
Sie sind meine liebe, treue Elfride!
Elfride.
Treu! Dieß bewiese nun Ihr Zutrauen nicht.
Ethelwold.
Wie so?
Elfride.
Legt Ihr Betragen Ihre Zweifel nicht an Tag?
Ethelwold.
Nun wohl, ich will dieß Geheimniß Ihrem Herzen ganz vertrauen, und dann fuͤhlen Sie, wie ich an Sie glaube.
Elfride.
Ein Geheimniß, liebster Eduard! Lassen Sie mich Ihnen schnell beweisen, wie theuer mir Ihr Zutrauen ist. (Sie sezen sich, fuͤr sich.) Ich wette, der Ritter log nicht.
Ethelwold fuͤr sich.
Wie soll ich's ihr sagen? Woher die Verlegenheit, die sich meiner bemeistert? - (Laut.) In diesem Geheimniß liegt mein Gluͤck, mein Leben; doch Ihre Liebe ist mir fuͤr alles Buͤrge.
Elfride.
Ja fuͤr alles. Ich kann Ihnen nun wohl sagen, wie sehr michs oͤfters schmerzte, so ganz von den Wegen, die Sie gehen, ausgeschlossen zu seyn. Ich fuͤhlte, daß Sie mir etwas wichtiges verbargen, und die heimliche Unruhe, in welcher ich Sie zu Zeiten schweben sah aͤngstigten mein Herz. In der Mittheilung dieses Geheimnisses muͤssen sich alle Zweifel loͤsen. Und nun -
Ethelwold.
Elfride, nur in dieser Lage, worinn wir uns bisher befanden, kann man gluͤklich, kann man der Liebe leben. Am Hofe ist sie nicht, und die reine Tugend muß verborgen leben, damit Ihr schoͤner Glanz nicht beflekt werde.
Elfride.
Aber die Tugend bestaͤtigt sich nur dadurch, wenn sie durch die Proben geht - Nun und das Geheimniß -
Ethelwold.
Doch besser ists, die Lagen zu vermeiden, in welchen sie sich verwirren koͤnnte -
Elfride.
Sie reden die Tugend um ihren Werth, indessen Sie vergessen, was Sie mir sagen wollten -
Ethelwold.
Ist Einsamkeit nicht der Liebe Freund, Glanz und Eitelkeit ihr Grab?
Elfride.
Ich lieb die Einsamkeit um der Liebe willen.
Ethelwold.
Sie geben mir die Ruhe wieder. Fuͤhlt' ich nicht alles das, da meine Seele von den Reizen ihrer Schoͤnheit, und mehr noch von den Vorzuͤgen dieses Herzens gefesselt wurde. Sicher auf dieß Gefuͤhl, wagt' ich mein Leben und heute seh ich, daß ich mich in nichts betrog.
Elfride.
Was wollen sie damit sagen?
Ethelwold ihre Haͤnde fassend.
Laß mich Dir danken! Alle Wuͤnsche meines Herzens sind erfuͤllt. Nicht die Furcht mein Leben zu verlieren aͤngstigte mich, nur der Gedanke, Ihre Liebe moͤchte meinem Glauben nicht entsprechen. Wo seyd ihr nun ihr Sorgen? Mit einem Ihrer Blike haben Sie den Glauben von neuem in meiner Seele angezuͤndet. Also, meine Liebe, Sie sind heute krank, und bleiben auf ihrem Zimmer. Ich will's den Koͤnig leicht glauben machen, und dann wollen wir bald diese Einsamkeit mit einer weit entlegenern vertauschen. Ich will den Hof verlassen, um mich mit Ihnen einzubauern.
Elfride.
Ich danke Ihnen; aber gesezt, der Koͤnig liesse sich von dieser vorgegebenen Krankheit nicht abhalten, gesezt, er wolle mich eben um dieser Krankheit willen sehen - bloß um Ihrentwillen, Eduard, denn ich weiß wohl, daß er sich ohne Ihre Freundschaft wenig um mich kuͤmmern wuͤrde.
Ethelwold.
Ach! Sie haben recht. Dann naͤchst der Jagd in meinem Park, ist das Verlangen Sie kennen zu lernen, der Beweggrund seiner Reise.
Elfride.
Wuͤrklich - eben dieses macht mich fuͤrchten, moͤchten Sie als ein Luͤgner vor ihm stehen, und wenn er mich sehen will, wenn der Koͤnig will -
Ethelwold nachsinnend.
Es waͤr ein Mittel ihn zu befriedigen, Ihm allen Verdacht zu benehmen; aber es ist ein Mittel, Elfride, in das gewoͤhnliche Weiber ungern willigen wuͤrden.
Elfride.
Ich weiß nicht, was ich bin; doch mich deucht um den Willen des Mannes, den man liebt, zu erfuͤllen, braucht man nicht ausserordentlich zu seyn!
Ethelwold.
Vortrefliche Seele! Nun wohl, verhuͤllen Sie Ihre Schoͤnheit so viel Sie koͤnnen, vernachlaͤßigen Sie Ihren Puz, benehmen Sie Ihren Wangen die liebliche Roͤthe, loͤschen Sie das Feuer dieser Augen, dieses Geistes aus. Entziehen Sie dieß Laͤcheln Ihrem Mund, und scheinen Sie muͤrrisch, wenn diese sanfte Zuͤge sich umaͤndern lassen. Ich bitte, stehlen Sie Ihrem Wuchs die Schlankheit, scheinen Sie durch Kunst und List nicht mehr Sie und wir sind geborgen, wir benehmen seinem Herzen, da wir seine grobe Sinne irre fuͤhren allen Argwohn.
Elfride.
Ha nun versteh ich Sie! So trauen Sie mir so wenig, daß Sie glauben, wenn es dem Koͤnig gefallen moͤchte auf diese wenige Reize aufmerksam zu seyn, ich gleich einer Thoͤrin -
Ethelwold.
O! nicht das! nicht das!
Elfride.
Doch scheint das Geheimniß hier zu liegen. Was sagten Sie so eben von Argwohn?
Ethelwold.
Sie sollen alles wissen. So hoͤren Sie dann -
Elfride.
Ich bin ganz Ohr.
Ethelwold.
Ich hoffe - nein, ich glaube, will ich sagen, daß die Liebe der Liebe einen Betrug leicht vergeben wird.
Elfride.
Einen Betrug?
Ethelwold.
So wird die Welt es nennen, die Liebe nennt es anders.
Elfride.
Nun, ich nenn' es, wie die Liebe will.
Ethelwold.
Engel! - Sie sind so schoͤn -
Elfride.
Gehoͤrt dieß auch zum Geheimniß?
Ethelwold.
Es ist der Grund von allem. Nun sinds zwey Jahre, daß Engelland nur von Ihrer Schoͤnheit sprach. Der Ruf kam an den Hof? Der Koͤnig - der Koͤnig -
Elfride.
Nun der Koͤnig -
Ethelwold.
Von diesem Ruf gereizt - noch mehr von einem Bilde - von Ihrem Bilde, das ein Mahler ihm zum Beweise brachte, daß in seinem Reich die vollkommenste Schoͤnheit bluͤhe - 
Elfride.
Ihm, dem Koͤnig? Und was sagte der Koͤnig dazu?
Ethelwold.
Was ich empfand, als ich Sie zum erstenmal sah. Er kannte Ihr Geschlecht, Ihren großen Namen -
Elfride.
In der That, ihm gefiel mein Bild?
Ethelwold.
Ha!
Elfride. (Pause.)
Warum stoken Sie auf einmal? Sie wissen doch, daß wir gern von unsern Siegen reden hoͤren.
Ethelwold.
Feuer und Taumel sind seine Leidenschaften. Noch denselben Tag, an welchem er Ihr Bild gesehen hatte, schikte er mich ab, zu sehen, ob Ihnen Ruf und Bildniß gliechen.
Elfride.
So war's nicht Zufall oder Neigung, wie Sie mir sagten, der Sie auf mein Schloß fuͤhrte?
Ethelwold.
Der gluͤcklichste meines Lebens, wenn Sie vergessen moͤgen, was ich jezo sagen muß.
Elfride.
Ich hoffe -
Ethelwold.
Ich kam, ich sah Sie. Ihre Schoͤnheit bezauberte mich vom ersten Augenblik. Ich fuͤhlte mich elend, wenn ich Sie nicht besizen konnte, und verlohren, wenn ich Sie zu besizen wagte. Bald merkte ich, da ich die edle Neigungen Ihres Herzens naͤher kennen lernte, daß nur ich Sie gluͤcklich machen koͤnnte, daß nur ich die Liebe, die in Ihrem Busen keimte, beantworten koͤnnte. Unsre Augen redeten sich von beyden Seiten zum erstenmal der Liebe Sprache, ich fuͤhlte mich edler, besser; dieß zusammen entschied meinem Kampf. Ich dachte nicht mehr an mein Leben, sah nur Sie, vergaß den Koͤnig samt seinem Auftrag! Welche Tage! welche Wonne!
Elfride.
Welchen Auftrag, Eduard?
Ethelwold.
Ihre Hand fuͤr Koͤnig Edgar zu fordern.
Elfride.
Fuͤr diesen unsern Koͤnig?
Ethelwold.
Diesen unsern Koͤnig, wenn ich Sie dem Bilde und Rufe gleichend faͤnde.
Elfride.
Und Sie fanden, wie es in derley Faͤllen immer geht, daß Ruf und Mahler logen.
Ethelwold.
Wie kann ich sagen, was ich fand, da meine That es sagt. Ich kam an Hof zuruͤck - Sezen Sie sich einen Augenblik in meine Lage.
Elfride.
O! ich bin es ganz.
Ethelwold.
Nach so viel Kaͤmpfen und Entschluͤssen, die sich alle in Ihnen wiederum aufloͤßten, kam ich zuruͤck. Ich fand den Koͤnig in Edithas Feßlen, ein junges, unschuldiges Maͤdchen, das er in toller Leidenschaft mit Gewalt aus den heiligen Mauern des Klosters riß. Dieß entschied alle meine Zweifel. Sollt' ich Sie dem hingeben, der in dem Augenblik, da er fuͤr Sie brannte, einen solchen Raub begieng! Sie ihm hingeben, die die Natur so vollkommen an Geist und Koͤrper schuf, um das Spiel des Augenbliks zu werden. Dann wenn er Sie verlassen haͤtte, wuͤrde die Krone einem Herzen, wie das Ihre, Erstattung seyn? In meinem Herzen fuͤhlt' ich all das Leben, das ich dem Ihren geben koͤnnte, fuͤhlte tief in mir, Ihre schoͤne Seele strebe nach erhabnern Genuͤßen, als daß Sie sich dem Eigensinn, der wilden, unbestaͤndigen Leidenschaft eines solchen Koͤnigs zum Opfer liefern moͤchten. Diesen Begriff, Elfride, hatt' ich von Ihnen gefaßt, und eben jezt, da ich Ihnen dieß all bekenne, denk ich nicht anders.
Elfride.
Und der Koͤnig nahm sich dieser Sache weiter gar nicht an?
Ethelwold.
Wie seine Leidenschaften befriedigt werden, so verschwinden sie. Kaum trieb ihn die Langeweile aus Edithas Armen, so fragte er nach Ihnen, und mit eben dem Feuer, mit welchem er mich abgefertigt hatte.