Erster Handlung
Erster Aufftrit.
Roderigo, Leonisse.
Rod.
ES ist eine Furcht/ die von Weiblicher Schwachheit entstehet. Wer seinen Halß einmahl der Regiments-Last unterworffen hat/ der muß ein solches Ungewitter verachten koͤnnen.
Leon.
Jch wolte wuͤnschen/ daß meine Furcht aus Weiblicher Schwachheit entstanden waͤre; allein/ ich hoͤre solche Zeitung/ daruͤber ich vor Angst zerspringen moͤchte: ach wer wil dem rasenden Volcke wiederstehen! Jst uns und unserer Familie der ungluͤckselige Tod zu Neapolis bestimt/ und sollen wir das jenige/ was andere verschuldet haben/ mit unserm Blute buͤssen?
Rod.
Jhr Liebden beschaͤaͤmen mich mit der unzeitigen Furcht.
Leon.
Jhr Liebden halten mir es zu Gnaden/ daß ich spreche/ die Furcht sey etwas langsam: Ach! ich sehe mein Verderben schon vor Augen! und weil doch so viel hundert tausend Menschen nach unserm Blute durstig sind/ so gebe doch der barmhertzige Himmel/ daß ich zu erst einen toͤdlichen Stoß bekommen moͤge/ ehe ich den Tod meiner hertzliebsten Kinder/ und so denn auch das euserste Ungluͤck meines Hertzgeliebtesten Ehe-Gemahls anschauen muͤsse.
Rod.
Wie hat doch die eitele Einbildung so eine maͤchtige Operation, daß man dem Tode entgegen lauffen wil/ wenn man noch gute Gelegenheit zum Leben hat.
Leon.
Jch sehe bey dem gegenwaͤrtigen Zustande nichts/ als einen geschwinden Tod/ oder ein dienstbares Leben. Nun weiß ich wohl/ wie mein Stand/ meine Ehre und meine inbruͤnstige Liebe gegen den Hertzgeliebtesten Ehegemahl aus zweyen Ubeln das geringste erwehlen sol.
Rod.
Der Auf-stand wird nicht so gefaͤhrlich seyn/ und wenn es zum eusersten komt/ so wird dem Volcke viel versprochen/ das man hernach desto weniger halten darff.
Leon.
Eben dieses besorge ich/ das Volck werde sich ins kuͤnfftige mit solchen Versprechungen nicht abweisen lassen. Es ist wahr/ wir haben unsern Leuthen zu viel nachgesehen; wir haben dem Volcke manche unnoͤthige Last auf dem Ruͤcken gelassen/ nun wird die Rache zugleich auf uns hereinstuͤrmen/ und so werden wir so wohl die eigene/ als die fremde Schuld ertragen muͤssen.
Rod.
Mein allergnaͤdigster Koͤnig hat mir eine Autorität beygelegt/ welche kein Sclavisches Lumpen Gesinde zweifelhafftig machen sol. Ich bin des Adels versichert/ welcher mich nimmermehr verlassen wird: So hab ich vier Theile von der Stadt: wer fragt nach dem fuͤnfften Theile/ der aus geringschaͤtziger Canaille bestehet?
Leon.
Desto schlimmer ist es vor uns/ wenn uns die Canaille so weit bringt/ daß wir von derselben Gnade bitten muͤssen.
Rod.
Jch sehe wohl/ die Furcht ist eine Kranckheit/ die sich so bald nicht vertreiben laͤst. Wir haben das neue Castell in der Naͤhe/ jhre Liebden machen sich bereit/ daß sie mit den furchtsamen Personen daselbst verwahret werden.
Leon.
Auch dieser Platz wird uns zu keiner steten Sicherheit dienlich seyn: Doch wo das Wasser schon biß an die Seele gehet/ da muͤssen die naͤhesten und die moͤglichsten Mittel die besten seyn.
Rod.
Die Mittel sind zulaͤnglicht.
(Lonisse gehet ab.)
Doch was bringet unser Marckt-Hauptmann?
Erster Handlung
Anderer Aufftrit.
Roderigo, Anaclerio.
Anacl.
Jhr Excellentz halten mir es zu Gnaden/ daß ich so unverschaͤmt herein gehe: Ich begehre meines Amptes erlassen zu seyn.
Rod.
Und warum dieses? sind unsere Dienste nunmehr zu geringe/ daß sie euch nicht weiter vergnuͤgen koͤnnen?
Anacl.
Wo der Respect und der Gehorsam gefallen ist/ da wird ein Hauptmann auf dem Marckte nicht weiter von noͤthen seyn. Jch habe vor wenig Tagen Spott und Verdruß genung empfinden muͤssen/ als mich die kleinen Knaben mit faulen Aepffeln/ Feigen und Pflaumen von dem Marckte weg steinigten/ also daß ich die Fruͤchte nothwendig ohne Zoll muste passiren lassen: Ach! nun muß ich etwas erfahren/ dagegen ich viel zuschwach bin. Denn die Zollhuͤtten stehen allenthalben in lichter Flammen/ die Rechnungen werden zurissen/ und wo ein Hauffen Buͤrger beysammen stehen/ so ist dieses die Losung: GOtt gebe dem Koͤnige in Spanien langes Leben/ und das boͤse Regiment hole der Teuffel.
Rod.
Es ist eine Wolcke/ die bald verschwinden wird. Wo die Rebellion kein Haupt erwehlen kan/ da ist an dem gluͤcklichen Wiederstande nicht zu zweiffeln.
Anacl.
Ach das Ungluͤck hat schon ein Haupt gefunden/ der verfluchte Nahme Masaniello, welcher allbereit vor hundert Jahren ein leichtfertiges Gedaͤchtnis in dieser Stadt erworben hat/ wil nunmehr wieder lebendig werden.
Rod.
Jch kenne keinen Fuͤrsten/ der Masaniello heist.
Anacl.
Jhr Exellentz/ es ist kein Fuͤrst/ aber er ist ein Fischer/ der sich ruͤhmt/ er wolle den Fuͤrsten die Haͤlse brechen. Er hat unlaͤngst ein Possen-Spiel mit Kindern angefangen/ welche die wohlfeyle Zeit in der Stadt ausruffen solten. Nun stehet er auff dem Marckte gleich als ein Qvacksalber auff einen erhabenen Tische/ und wil das gesamte Volck bereden; gleich wie Petrus der Fischer die Stadt Rom aus der Geistlichen Dienstbarkeit gerissen hat: also wolte er als ein Fischer die beruͤhmte Stadt Neapolis von der unertraͤglichen Dienstbarkeit befreyen.
Rod.
Eine eitele Vergleichung/ davor sein boßhafftiger Hals an dem Galgen sol belohnet werden.
Anacl.
Jch muthmasse wohl/ daß er einen ungluͤckseligen Ausgang zuerwarten hat/ indessen kan ich nicht beschreiben/ was er vor Macht in seinen Reden gebraucht/ und wie das Volck uͤber seiner unverhofften Kuͤhnheit gleichsam entzuͤcket wird.
Rod.
Unsre Mußqvetirer sollen dieser Entzuͤckung gar bald abhelffliche Masse geben.
Anacl.
Die Gegenverfassung wird sehr geschwinde von noͤthen seyn/ weil die Raserey noch den blossen Marckt eingenommen hat; wo sie Zeit gewinnet/ biß das Gifft auch in andern Gassen seine Operation ausbreitet/ so werden die treuesten Diener das wenigste verrichten koͤnnen.
Rod.
So geht demnach/ bringet unsre Ordre an die saͤmbtlichen Hauptleute/ daß sie auff jhren Posten parat stehen/ wenn man auf den Nothfall zu einer schleunigen Gegenwehr greiffen muͤste.
Anacl.
Jch bin gehorsam.
(Geht ab.)
Erster Handlung
Dritter Aufftrit.
Rod.
Rod.
So muß eine Regiments-Person sein Hertz in der Gewalt haben/ und was er innerlich gedencket/ dasselbe muß er von aussen verbergen. Jch sehe wohl/ was vor ein Ungewitter uͤber diese Stadt aufziehen wil/ und was der Marggraff von Velez in Sicilien hat erfahren muͤssen/ solches moͤchte mir auch durch eine verwirrte Tragœdie begegnen. Allein je besorlicher die Sache scheinet/ desto hertzhafftiger muͤssen meine Anschlaͤge seyn/ weil ich sonst meine getreuesten Freunde verliehren/ und vielleicht bey der allgemeinen Furcht jhre Partie meinen Widersachern zufuͤhren moͤchte. Wiewohl ich habe nichts verspielet: die guten Worte und die liebreichen Versprechungen sind bey mir zu gewisser Zeit gar wohlfeil.
Ferr.
(Komt gelauffen.)
Jhr Exellentz werden um dero eigenen Wohlfarth willen gebeten/ des Ungluͤcks in diesem Pallaste nicht zuerwarten. Ein verdamter Fischer-Knecht unternimt sich einer That/ daruͤber gantz Neapolis zu einem Steinhauffen werden moͤchte.
Rod.
Es ist mir schon gesagt worden/ daß ein naͤrrischer Fischer-Bube durch ungeschickte Reden den Strang verdienen wil: vielleicht eh dieser Tag vergehet/ so kan jhm nach seinen Willen geschehen.
Ferr.
Jmmittels wolle sich jhr Excellentz dero hohen Person versichern. Es ist dem unbaͤndigen Gesinde gar ein leichtes/ so geht der gantze Sturm auff den Pallast dergestalt loß/ dabey wir alle das euserste Ungluͤck erwarten muͤsten.
Rod.
Die Soldaten haben schon jhre Ordre, daß wir einen Anlauff wohl aushalten koͤnnen. Es stuͤnde mir auch uͤbel an/ aus der Stadt in ein Castel zuweichen/ da mein Befehl und meine Gegenwart noch das meiste operiren muͤssen.
Ferr. 
Die Sonne operiret von dem Firmament biß in die Unter-Welt: Und ein Vice-Roy kan von dem neuen Castel seine Gegenwart biß in die Stadt bekant machen.
Rod.
Unterdessen wuͤrde doch unsere Flucht den Poͤbel kuͤhne machen. Wer mitten in der Gefahr standhafftig ist/ der bringet den Feind erstlich in Verwunderung/ hernach in einen Zweifel/ endlich in eine Furcht/ daß er sich der angefangenen Frevelthat nicht unbillich schaͤmen mus.
Ferr. 
Die Ursachen sind so wichtig/ daß ich Bedencken trage/ das geringste darwieder einzuwenden. Aber wenn die schwachen Personen dieses Pallastes/ Jhr Excellentz verstehen/ wen ich meine/ bey Zeiten auf das Castell gebracht wuͤrden/ so moͤchte solches wol zu entschuldigen seyn.
Rod.
Die Anordnung ist allbereit gemacht: wir wollen sehen/ daß die Gefahr durch keinen Verzug gehaͤuffet werde/ und jhr Fuͤrst Ferrante werdet mich nicht verlassen.
(Geht ab.)
Ferr.
Was wil ich thun? der Vice-Roy verachtet die Gefahr/ er trotzet auf seine Autorität, also wil er den Pallast nicht verlassen/ das heist/ er wil sich und seine Freunde dem Tode gleichsam zu einem Opffer entgegen fuͤhren.
Erster Handlung
Vierdter Aufftrit.
Allegro, Roccella, Torrecuso.
(Allegro, hat einen grossen Hopff-Sack uͤber sich genommen/ koͤmt damit heraus/ schreyet und zieret sich gar wunderlich/ biß die andern heraus kommen.)
Rocc.
Was hat dieser Auffzug zubedeuten/ mich duͤnckt/ die Verraͤtherey wil in den Pallast herein dringen/ ehe sich die hohen Personen in Sicherheit begeben koͤnnen.
Torr.
Wenn es in der Nacht einem furchtsamen Menschen begegnete/ so wuͤrde er das Creutze vor sich schlagen; denn es siehet einen Gespenste nicht unaͤhnlich.
Rocc.
Ich wil gleichwol darhinter kommen/ was der unzeitige Muthwillen zubedeuten hat.
Torr.
Diese Larve wird sich bald abziehen lassen.
(Sie ziehen jhm den Sack uͤber den Kopff weg.)
Rocc.
Ehrvergeßner Ertz-Bube/ hastu noch Zeit solche Possen anzufangen/ da es immer an Dienern gebrechen wil/ welche das Einpacken beschleunigen: Weiche mir aus dem Gesichte/ oder ich wil dich tractiren als einen Rebellen.
Alleg.
Ach! wie sol ich das verstehen? Ein Ehrlicher Kerl wird gleichwol in seinen Amts- und Beruffs-Wegen nicht so tractiret.
Torr.
Ein schoͤner Beruffs-Weg/ der in den Sack hinein geht. Wir haͤtten die Wege besser finden wollen/ wenn der Sack mit dem unnuͤtzen Fleische waͤre in das Wasser geschicket worden.
Rocc.
Wer dich beruffen hat/ der sol dir auch lohnen: Aber was bedeutet dieser Sack?
Alleg.
Er gehoͤret vor unsern Vice-Roy, denn ich hoͤre/ es wird sehr viel Geld von den neuen Zoͤllen einkommen; wenn nun etwan der liebe Mann nicht wuͤste/ wo er alles solte hinthun/ so wolt ich jhm mit dem Sacke aushelffen.
Rocc.
Hoͤhnischer Bube/ diese Invention stincket nach einem Rebellen. Weistu auch/ daß man dergleichen Worte mit dem Strange zubezahlen pfleget?
Alleg.
Herr habt jhr einen Strick uͤberley/ so moͤgt jhr den Sack mit zubinden/ wenn das Geld darinnen ist.
Rocc.
Ich schone dieses heiligen Ortes/ sonst waͤre deine Boßheit schon gestraffet worden.
(Er stellt sich als wolt er jhn schlagen.)
Alleg.
(Wickelt sich poßierlich in den Sack.)
Herr/ da steh ich: der Sack soll mich Stahleysenfeste machen: Denn ich habe schon so viel Millionen Ducaten darinnen/ als ihr Herren allzusammen in Gedancken erwuchert habt: ehe ihr mich trefft/ so muͤst jhr 100000. Ducaten durchstossen.
Rocc.
Nun merck ich erst/ daß du rasende bist.
Alleg.
Und ich mercke/ daß jhr nunmehr klug seyd: Ach wer das Werck mit den hohen Zoͤllen etwas niedriger gespannet haͤtte/ der duͤrffte sich nicht in das Castell/ als wie eine arme Bestie in jhr Fuchsloch verkriechen.
Rocc.
Du hoͤrest noch nicht auf hohe Personen zu beschimpffen.
Alleg.
Jch wil einmahl reden als ein Philosophus. Die Tugend beschimpffet niemanden/ atqvi & sic conseqventer. Die Warheit ist eine Tugend. Ergo ergius ergissimé so beschimpffet meine Warheit niemanden. Concedo totum argumentum.
Rocc.
Der Kerl ist besessen: Ein Außlaͤndischer Geist redet fremde Sprachen aus jhm.
Torr.
Jn den Sack gesteckt/ und an Ketten geschlossen das wird die beste Cur seyn.
Alleg.
Legt euer Geld an Ketten/ das jhr ins kuͤnfftige haben solt/ es moͤchte sonst so viel Beine kriegen/ als Personen in Neapolis sind. Doch wenn ich keinen Danck davon kriege/ so kan ich den Sack wohl wider aufheben.
(Er wirft den Sack hinein/ und bleibt auf der Seite stehen.)
Erster Handlung
Fuͤnffter Auftrit.
Celinde und die Vorigen.
Cel.
Mein Hertzog/ wo er nichts vergessen hat/ so werden wir uns bald aufmachen.
Rocc.
Meine Gebieterin/ wofern ich die Ehre habe/ die wunderschoͤne Celinde zubegleiten/ so wird gewiß nichts vergessen seyn.
Cel.
Jch weiß nicht/ was die Worte vor einen Verstand haben.
Rocc.
Es ist kein Wunder/ daß ich bey dem allgemeinen Ungluͤck gleichfals ungluͤcklich bin: Jndessen sag ich nochmahls/ ich werde den Rebellischen Unterthanen dancken/ daß sie mir Gelegenheit geben eine schoͤne Person in das Castell zubegleiten.
Cel.
Waͤren die Zeiten gluͤckseliger/ so wuͤrde mir diese Begleitung auch etwas annehmlicher seyn.
Rocc.
Meine Gebieterin/ wer sich vor keinen Anlauff entsetzen darff/ der ist auch mitten in der Gefahr gluͤckselig.
Cel.
Aber wo bleibet der Herr Vater?
Rocc.
Den Herrn Vater wird seine Tapfferkeit und seine beywohnende Autorität beschuätzen; Aber unsere Vergnuͤgung soll – – – ach! darff ich so kuͤhne seyn die Rede fortzusetzen?
Cel.
Er kan weiter reden/ er kan auch inne halten: ich weiß doch wohl/ was er meinet.
Rocc.
Jch wil inne halten: aber/ es waͤre mir lieber/ wenn ich reden solte.
Cel.
Jch weiß seine Gedancken/ er meinet unsere Vergnuͤgung soll hiuter einem starcken Walle sicher bleiben.
Rocc.
Ach/ ein starcker Wall kan mich wenig vergnuͤgen/ das Gesetze der – – Ach! wie sauer koͤmt mich die Sprache an! ich haͤtte bald gesagt/ das Gesetze der Liebe muß die beste Wirckung haben.
Cel.
Nicht zu kuͤhne/ mein Hertzog/ denn daß ich einmahl so frey mit jhm reden kan/ solches giebt mir die Confusion in dem Pallaste an die Hand/ da wir nicht anders als blinde Leute wieder einander lauffen; Aber in dem Castell sind wenig Logiamenter und viel Auffseher.
Rocc.
Genung/ daß ich die Kammer meines Hertzens an keine andern vermieten darff/ und also wil ich dennoch unverrathen seyn.
Erster Handlung
Sechster Aufftrit.
Arcos und die Vorigen.
Arc.
Ach! ist es nun gewiß/ daß uns die boͤsen Leute in dem Pallaste wollen todt schlagen?
Rocc.
Es ist noch nicht so gefaͤhrlich/ es geschieht nur zu einer gewissen Recreation.
Arc.
Ich muͤste nicht sehen/ wie meine Frau Mutter die Haͤnde windet/ wie sie weinet/ und wie sie mich etliche mahl so gar sehnlich gekuͤsset hat.
Rocc.
Mein Hertzog/ es ist wohl eher geschehen/ daß die Frau Mutter mit jhren Liebkosungen ist frey gewesen.
Arc.
Ach nein! Jch weiß auch was: die Frau Hofmeisterin hat mich oft mit dem boͤsen Manne und mit dem Pophanse geschreckt/ und da ich nun den H. Christ lerne kennen/ so hab ich gemeinet/ als wenn die Fabel mit dem boͤsen Manne leicht koͤnte ausgelachet werden: allein ich dencke/ der Pophanß wird itzund auffwachen/ dabey auch die alten Leute wenig Hertze behalten moͤchten.
Torr.
Vor kurtzer Zeit haben wir die Warheit von einem Narren gehoͤret/ itzt muß ein kleines Kind den Discurs continuiren: Ach! ungluͤckselige Zeit/ da solche Personen uͤber uns urtheilen muͤssen.