

Erste Handlung.
Fuͤnfter Auftritt.
Der Schau-Platz ist ein bewohnter Platz vor des Bacchus Tempel.
ARISTÆUS, hernach AUTONOE unter dem
Namen MERANE.
Arist.
ARmes herz/ laß ab zu hoffen/
weil das gluͤck dich nicht erkohren/
nichts steht deinem Wunsch mehr offen/
aller Trost geht dir verlohren.
Armes etc.
Aut.
(Hier ist mein Ungetreuer; ich wil hoͤren/
ob ich nicht besser Nachricht kriegen kan/
was ihn zur Wankelmut treibt an.) fuͤr sich.
Arist.
So bistu denn/ mein Licht/ nun ganz fuͤr mich dahin!
Aut.
(Dis wort wil meinen argwahn mehren/
daß es die Thya sey; er klagt/ daß sie fuͤr ihn
verlohren/ weil sie nun ist Ober-Priesterin.) fuͤr sich.
Arist.
Sol Orfeus dich besitzen?
Aut.
(Wie? Orfeus? dis begreiff ich nicht.)
Arist.
Und ich soll ohne dich/ Eurydice/ meinLicht - - -
Aut.
(Eurydice?)
Arist.
in steter Marter leben?
Aut.
(Ist die es/ der er hat sein herz gegeben?)
Arist.
Ach! worzu kan mir denn mein leben nuͤtzen
Aut.
(Um die er mich vergisst?)
Arist.
Weil ohne dich mir alles widrig ist?
Aut.
(Ich wil mich gegen ihm vertraͤulich stellen an/
damit ich seines Thuns gewisser werden kann.)
Arist.
Eurydice - - -
Aut.
Ich hab hier wol vernommen/
daß in Eurydicen du bist verliebt.
Arist.
Wer? ich?
Aut.
Umsonst verstellstu dich/
ich weyß was deine Brust betruͤbt/
weil alles mir zu ohren kommen.
Arist.
Merane/ ach! was sol ich sagen?
Aut.
Du weyst/ daß bey Eurydice
ich wol gelitten steh/
Wer weyß/ was ich noch kan zu deinen diensten wagen.
Arist.
Ach! doͤrfft' ich diese hoffnung tragen/
so waͤr ich fuͤr mein Leben dir verpflicht.
Aut.
So liebestu sie denn?
Arist.
Mehr als mein Leben.
Aut.
Sie aber wird dem Orfeus izt gegeben.
Arist.
Dis ist was meine Seel durch Eifersucht zubricht.
Aut.
Goͤnnst seine Braut du deinem Bruder nicht?
Arist.
Die Liebe kan gar das gebluͤt aufheben.
Aut.
(Von meinem Ungluͤck hab' ich nur zu viel bericht.)
Sechster Auftritt.
THYA, ARISTÆUS, AUTONOE.
etwas beyseits.
Thya.
ACh! Aristaͤus/ welch verkehrter blick
hat unsre Lieb getroffen!
Arist.
Ein widerwaͤrtiges geschick
verbeut uns alles hoffen.
Thya.
Der Orfeus wehlet mich zur Ober-Priesterin;
und sonder ihn
dient mir zur last so Ehr' als leben.
Ich sol mit eigner hand
Eurydice ihm zur Gemahlin geben;
Ach! ehe werde mir selbst Geist und Seel entwandt!
Arist.
Ich sol an einen andern als an mich
Eurydice vermaͤhlet sehen.
Ach! ehe wuͤnsch' ich mir des Todes Stich:
Aut.
(Aus deinem Ungluͤck sol mein gluͤck entstehen/
unfall Eurydicen Verlust
dich wiedrum fuͤhrt zu meiner Brust.) an der seite.
Thya.
Bot ich denn darum nur dem Orfeus huͤlf und hand/
als der des Bacchus dienst fuͤhrt ein in unserm Land/
gab ich mich darum in die Schaar der Priesterinnen/
damit ich ihn dadurch verlieren solt'/
und einer andern selbst ihn uͤberliefern wolt'?
„Ach! nur die Liebe ließ mich diß beginnen/
„Der Eifer zu den Goͤttern nicht.
„Ich schickte mich nach ihm/ mit werken/ wort und sinnen/
„um durch gefaͤlligkeit sein herze zu gewinnen.
„und izund muß ich sehen/
„daß er mich niemals wolt verstehen/
„Und einer andern seine Treu verspricht.
Arist.
Sol ich nicht mein Geschick verfluchen!
das einen Bruder mir zum Nebenbuhler gibt!
Ich komm hieher den Orfeus zu besuchen/
ich seh' Eurydicen und werd' in sie verliebt/
ich stehe bey mir an/ mein leiden ihr zu sagen/
Verschwiegne Bloͤdigkeit haͤlt mich zuruͤck.
Inzwischen muß ich sehn/ daß dis versaͤumte gluͤck
mein Bruder hat davon getragen/
der lange mir nicht gleich an Stand und an Geschick.
Aut.
(Aus dem gewuͤlke fremder klagen/
strahlt meiner hoffnung Sonnenblick.) bey seit.
Thya und Ar.
Grausame Sternen/
wolt ihr mein Vergnuͤgen entfernen/
so raubt mir das Leben/
das ihr mir gegeben/
nur auch aus der Brust.
Aut.
(O guͤnstigs geschicke!
Ich hoffe mein gluͤcke
aus fremdem Verlust.)
Thya und Ar.
Verwandelt in Pfeile die strahlen/
durchschiesset dis herze/ zu enden die qualen
verzweiffelter Wut.
Aut.
(Die hoffnung erwachet und troͤstet den Mut.)
Arist.
Merane/ du nur kanst am besten
in unsrer pein uns troͤsten/
Wenn dein Versprechen du erfuͤllst/
und bey Eurydice befoͤrderst mein geluͤcke.
Thya.
Ach! Nymfe/ wenn du mich vom Tode retten wilst/
so treib des Orfeus Ehlichung zuruͤcke/
such die Eurydice/ bey der du viel vermagst/
von ihm ganz abzuwenden.
Arist.
Und liefre sie hergegen meinen haͤnden.
Th. un̄ Arist.
Es bleibt nicht unbelohnt/ was du hier fuͤr mich wagst.
Aut.
So viel mir Tugend und gebuͤhr
fuͤr dich/ ô Thya/ wird zu thun vergoͤnnen/
versprech' ich dir.
Dich aber/ Aristaͤus/ werd ich hier
gar nicht vergnuͤgen koͤnnen.
Arist.
Warum?
Aut.
Ich wuͤrde mich dadurch zu sehr verbrechen
an einer Koͤniglichen Braut.
Arist.
Welch einer?
Aut.
Die auf dein Versprechen
in fester hoffnung baut.
Arist.
Wo?
Aut.
Du wirst dich wol zu erinnern wissen/
was Thebens Mauren dir verwahren und beschliessen.
Arist.
(O Himmel! wie erfuhr man dieses hier?) fuͤr sich.
Nein/ ich erinnre mich gar nichts dergleichen/
und wer dich dis beredt/ bringt Dir nur Fabeln fuͤr.
(Nicht mehr davon zu hoͤ'rn/ muß ich entweichen.) fuͤr sich.
Aut.
(Undankbahrer/ dein herz selbst sagt es dir.)
Siebender Auftritt.
THYA; AUTONOE.
Thya.
DEin fuͤr mich dunkles wert
hat so des Aristaͤus herz durchdrungen/
daß es ihn gleich von diesem ort
zu weichen hat gezwungen.
Erklaͤr dis Raͤtzel mir/ so dirs gefaͤllt.
Aut.
Des Cadmus Kind/ der Thebens Zepter haͤlt/
Autonoe/ ist ihm versprochen.
Ihr Bildnuͤs wurd ihm uͤbersandt/
und seines ihr/ zur Liebe Wechsel pfand/
das beyden hat die Bahn gebrochen/
daß/ ob sie sich gleich selbst geschen nicht/
sich beyde schrifftlich doch auf Eh und Treu verpflicht.
Thya.
Ist die Prinzeßin dir bekandt?
Aut.
Ach! mehr als niemand sonst auf Erden.
Thya.
Wie so?
Aut.
Mein Ungluͤck muß doch endlich lautbar werden/
so sey es dir am ersten denn vertraut.
Ich selbst bin die vergeßne Braut/
ich selbst Autonoe/ an die er nicht mehr denket.
Die nur um ihn hieher sich ohnbekandt gelenket.
Thya.
„Was hoͤr ich? Ach! Prinzeß/ verzeihe mir/
„wenn ich bißher dich nicht geehret nach gebuͤhr.
Aut.
„So bald sein Bildnuͤs mir geschenket/
„und der Verspruch war Wechsel weis gethan/
„kam drauf an unserm Hof gleich die gesandschafft an/
„die mich fuͤr ihn holt ab. Mit ruͤstung zu der Reise
„gehn viele Tage weg/ doch endlich ziehn wir fort.
„Als wir Thessalien/ den vorgesetzten ort/
„erreicht/ und nach gewohnter Weise
„erwarten/ daß uns sol der Braͤutigam empfangen/
„da muͤssen wir Bericht erlangen/
„daß er nicht sey im Land/
„weil er aus Thracien noch nicht zuruͤck gekommen/
„wo er den Orfeus zu besuchen vorgenommen.
„Man macht ihm unsre ankunfft gleich bekandt/
„er aber laͤst darauf so kalte antwort wissen/
„daß wir daraus leicht schliessen/
„daß sich sein ganzer sinn verwandt.
Thya.
„Ihn hielt Eurydice durch feste Liebes-band.
Aut.
„Nachdem wir viele wochen
„vergeblich wartend hingebracht/
„seind wir zur Ruͤckreiß aufgebrochen;
„Ich die am meisten hat der Schimpf beschaͤmt gemacht/
„wil mich nach Thebe nicht gleich wiederum begeben/
„und wende mich der Insel Thasus zu/
„um eine zeitlang da in Einsamkeit und Ruh
„an meines Oheims Hof zu leben.
„Weil meine Reise nun bey Thracien hingieng/
„trieb Fuͤrwitz mich/ denjenigen zu sehen/
„der ohngesehn mich doͤrffen so verschmaͤhen.
„Deßwegen ich mich unterfieng/
„in schlechter Nymfe Tracht verheelend meinen Stand/
„an diesen ort zu gehen/
„wo ich bißher Merane ward genandt.
„Ich sah ihn. Aber ach! wie bald hat meine Ruh
„auf diesen anblick sich verwandt!
„Da ich ihn vorher immerzu
„aus bloser Schuldigkeit noch ohnbekandt geliebet/
„und mich um den Verlust nicht sonderlich betruͤbet/
„da fang ich izt in Ernst ihn recht zu lieben an.
„Sein Wesen und sein Thun besiegen mein Verlangen/
„und machen mich der Lieb ganz unterthan/
„die sein gemahltes Bild in mir kaum angefangen.
Thya
„So wird von Amor offt die Freyheit uns geraubt/
',wenn man am sichersten sich glaubt.
Aut.
„Ich kont' aus seinem Unruh vollen Wesen/
„so scharf sieht Eifersucht/ zur gnuͤge lesen/
„daß er verliebet muͤste seyn.
„Und weil ich ihn mit dir am meisten um sah gehen/
„gab mein Verdacht mir die gedanken ein/
„als ob er gegen dich entzuͤndet muͤste stehen.
Thya
„Dieweil ihm meine Lieb/ mir seine/ war bekandt/
„als konten wir darin gar leicht Vertraute heissen.
Aut.
Ich war bemuͤht/ dem harten Zauber-band
und diesem ort mich zu entreissen;
Jedoch unmoͤglich kont' ich mich entfernen.
Inzwischen nahm der Brand
noch taͤglich uͤberhand/
biß ich erst heut erfahren muß und lernen/
daß es Eurydice/ in die er ist verliebt/
der er sein herz/ das mir gehoͤret/ gibt.
Thya.
Ich treff in deinem Ungeluͤcke
so grosse gleichheit an mit meinem Liebsgeschicke/
daß mich zu deinem Dienst mein herze selbst verpflicht.
Zween Bruͤder lieben wir/ die beede uns verachten/
und der Eurydice nachtrachten/
die ists/ die gluͤck und ruh uns beyden unterbricht.
Aut.
Wenn sie erst voͤlliglich wird stehn in Orfeus haͤnden/
verspricht die hoffnung mir/
daß Aristaͤus sich/ vergessend ihrer Zier/
aufs neue werde zu mir wenden.
Thya.
Nein/ dieses bilde dir nicht ein/
so lang Euridice wird in dem leben seyn/
kan Aristaͤus sie niemals vergessen.
Ihr Tod allein setzt unser gluͤcke fest/
den ich ihr auch schon zu gemessen.
Aut.
(Was hoͤr ich an?)
Thya.
Dis Mittel ist das best/
uns beyde zu vergnuͤgen/
und wenn du selber suchst zu enden deine pein/
mustu mir drin behuͤlflich seyn/
daß unsre Feindin moͤg' erligen.
Aut.
(O himmel!)
Thya.
Es ist dir bekandt/
daß eine Nymfe bey den Trauungs braͤuchen/
der Braut muß den Vermaͤhlungs-becher reichen.
Nun wil ichs dahin drehen/
daß du zu diesem Amte werdst ernandt.
Wilstu nun dich und mich vergnuͤget sehen/
so laß ein starkes gifft/ daß ich dir geben wil/
verborgen in den becher fallen/
eh du Eurydicen ihn lieferst in die hand.
Doch wie? Du schweigest still?
Worzu entschließstu dich?
Aut.
Ich bin vergnuͤgt mit allen/
was dein und mein Vergnuͤgen hat zum Ziel.
Thya.
Wol! so erwart' ich dich/ den gifft dir zu vertrauen.
Aut.
du kanst ganz sicher auf mich bauen.
Thya.
Meine ruhe zu erwerben/
sol verderben/
sol von meinen haͤnden sterben/
die mein herz ungluͤcklich macht.
Was ich liebe zu behalten/
sol erkalten/
sol zur Rach den geist aufgeben/
die mein Leben
mir zu rauben ist bedacht.
Meine ruhe etc.
Achter Auftritt.
AUTONOE allein.
Aut.
GEh/ geh! der himmel wolle mich behuͤhten/
daß ich nicht nehme Theil an deinem Wuͤten/
noch durch dein laster mich befleck.
Ich stelle mich nur an/ als wolt ich dir drin dienen/
sonst moͤchte deine boßheit sich erkuͤhnen/
wenn ich dir mein recht herz entdeck/
es einer andern aufzutragen/
die es vielleicht dir nicht gesinnt waͤr abzuschlagen.
Der Unschuld fall koͤnt' einen schlechten Grund
zu meinem gluͤckes-baue geben.
Vielleicht kommt noch die Stund/
daß ich durch Treu und Ehr noch kan vergnuͤget leben.
Bey mir wancken
die Gedanken/
wie im Meer die Wasserwogen.
Furcht und hoffnung/ durch eur Zanken
werd' ich wechselweis gezogen.
Bey mir etc.
Ende der ersten Handlung.
Zweyte Handlung.
Erster Auftritt.
Der Schau-Platz stellet vor einem Vorhof von
dem Tempel des Hymenaͤus.
ARISTÆUS, DIMAS.
Arist.
WIe sehr hat mich betrogen
der Liebe Schmeicheley.
Da ihr Bogen
meine ruh mir erst entzogen/
steckt ihr lachen voll Tiranney.
Wie sehr etc.
Dim.
Laß ab dich laͤnger noch umsonst zu quaͤlen/
da alle hoffnung aus. Du sahst hierin nebst mir/
Wie HymensTempel ist geschmuͤckt mit Pracht und Zier/
Eurydice mit Orfeus zu vermaͤhlen.
Arist.
Ach! aller dieser Schmuck und Schein
redt nur von meinem schmerz und ihrem Liebs-vergnuͤgen/
von ihrem gluͤck und meiner pein.
Dim.
Kein bessrer Rath kan fuͤr dich seyn/
als nach Thessalien dich wiedrum zu verfuͤgen/
und mit Autonoe - - -
Arist.
Schweig still und nenn mir nicht
vor der mein herz ein abscheu traͤget.
Dim.
Wie? da du sie nicht kennst? Erweg doch deine Pflicht/
und denk/ mit welchem Schimpf du sie beleget.
Du wirbst um sie/ Sie wird dir zugesagt;
indem sich nun ihr uͤberkunfft verweilet/
bistu hieher geeilet/
den Orfeus/ deinen Bruder/ zu besuchen/
in meinung/ eh sie sich noch auf die reyß gewagt/
schon wiedrum in dem Land zu seyn.
Ach! aber sol man nicht den Fall verfluchen!
Du siehst Eurydice/ beginnest sie zu lieben/
und klebst so fest an ihrer augen schein/
daß dich die ankunfft deiner Braut/
ihr Koͤniglicher Stand/ dein Ehr/ dein Eid und wort/
auf welches sie gebaut/
nicht kan bewegen
zu lassen diesen ort.
Du leidst/ daß ihrem Schimpf sie zeucht entgegen/
und wiederum verschmaͤhet eilt zuruͤck.
Ach! hoͤre deinen Ruhm/ dein Heil und gluͤck
hoͤr ihre Tugend und beruffne gaben/
hoͤr Freundschafft und gebluͤt/ so dich an Orfeus bindt/
hoͤr selbst Eurydicen Verlangen/
die blos den Orfeus wil umfangen/
und laß einst die Vernunfft die schnoͤde glut begraben/
die dein verblendtes herz entzuͤndt.
„Trostlos schmachten in Knechtischem Band
„ist ein ruhm fuͤr schlechte geister/
„grosse herzen spielen Meister
„ob der Liebe verfuͤhrischem Tand.
Trostlost etc.
Arist.
Ich seh' Euridicen hier kommen.
Sie hat noch nie/ daß ich sie lieb/ vernommen/
ich wil mein auserstes dran wagen/
und eh mich toͤdtet meine pein/
ihr noch mein leiden sagen.
Entweich/ gehorche mir/ und lasse mich allein.
Dim.
(Ach! in was blindheit stuͤrzt die blinde Lieb' hinein. )