Fuͤnfte Handlung.
      In des Hausvaters Wohnung.
      Erster Auftritt.
      Der Hausvater sitzt an einem Tisch, und macht einen Brief zu, wie Dromer herein koͤmmt.
      Gut Baron, daß sie da sind.
      Dromer. Was steht zu ihrem Befehl?
      Hausvater. Beinahe haͤtten sie mich vorher aus meiner Fassung gebracht.
      Dromer. Sind sie itzt ruhig?
      Hausvater. Ruhig nicht; aber gesetzter. Ruhig seyn? Gott weiß, ob ich das je noch werde seyn koͤnnen.
      Dromer. Wir wollen das beßte hoffen.
      Hausvater. Es ist viel fuͤr einen Mann zu ertragen: eine Tochter veruneinigt mit ihrem Gatten, der Trennung nahe; einen Sohn im aͤußersten Labirinth, in den je ein Juͤngling durch Liebe gefuͤhrt ward; einen andren Sohn, so viel als todt, schlimmer als todt, verunehrt, ein schlechter Kerl.
      Dromer. Vielleicht ist alles das nicht so arg.
      Hausvater. Wills wuͤnschen, Gott inbruͤnstig dafuͤr danken, wenn es nicht so ist: aber durch eitle Hofnung raͤumt man das gegenwaͤrtige Uebel so wenig aus dem Weg, als durch leere Klagen. Dem Ungluͤck standhaft entgegen gesehen, und, so viel der arme Sterbliche anders kann, sich einen Plan gemacht, nach welchem man ihm abhelfen will: das ist's allein, was dem Manne geziemt und frommet.
      Dromer. Aber was wollen sie itzt thun?
      Hausvater. Handeln, nicht die Haͤnde im Schos legen und wimmern. Wie sagen sie heißt der, welcher meinen Sohn soll gefodert haben?
      Dromer. Nechrostfeld.
      Hausvater. Sind sie zuverlaͤßig benachrichtiget, daß er das vom Ferdinand sagt.
      Dromer. Ich hoͤrt es aus seinem eignen Munde.
      Hausvater. Ist er Soldat?
      Dromer. Er traͤgt Uniform.
      Hausvater. Nun dann, so seyn sie so gut, und als Edelmann bringen sie ihm diesen Brief.
      Dromer. Was wollen sie thun?
      Zweiter Auftritt.
      Ferdinand koͤmmt mit dem Adjutant in das Zimmer, der Adjutant haͤlt Ferdinands Degen.
      Ferdinand. (faͤllt zu des Hausvaters Fuͤßen) O mein Vater!
      Hausvater. (stoͤßt ihn zuruͤck.) Nicht so genennt; ich bin keines feigen Kerls Vater.
      Ferdinand. (springt schnell auf) Wer darf das sagen?
      Hausvater. Ich einem Burschen, der unbesonnen genug ist Haͤndel anzufangen, und entehrt - -
      Der Adjutant. Herr Graf, erst wie der Herr Hauptmann weg war, ließ ihn der Fremde fodern, auch der Hauptmann wollte sogar sich mit ihm schlagen, aber der Oberst verbot es ausdruͤcklich; man weiß, das Nechrostfeld ein falscher Spieler ist, und die Uniform usurpirt. Neben dem wissen sie, was in dergleichen Faͤllen, das fuͤr die Unterthanen sorgende Landesgesetz befiehlt.
      Hausvater. Weiß es, auch - -
      Ferdinand Meinen Degen her; Herr Adjutant ich bitte um meinen Degen, und laß ihn dann nicht mehr aus dieser Hand, bis ich den Verlaͤumder - - -
      Hausvater. Ha, das sind Worte eines Wodmars, und (indem er ihm um den Hals faͤllt) hier auch wieder sein Vater.
      Dromer. Gott lob, ich freue mich. - -
      Ferdinand. Liebster Vater - - Ihr Sohn ist ihrer so unwuͤrdig nicht. Aber was ist aus dem Kerl geworden?
      Der Adjutant. Man hat ihn vorladen lassen, und er soll das Consilium abeundi bekommen.
      Hausvater. Laß ihn laufen, mit Leuten dieser Art, hat man nichts zu thun. (Zu Dromer) Geben sie mir meinen Brief wieder.
      Dromer. Wie ich froh bin, daß die Sache so geht!
      Hausvater. Doch was hat der Kerl von dir zu fodern?
      Ferdinand. (betroffen) Drei tausend Gulden.
      Hausvater. Schadet nichts, schadet nichts; der Preis ist nicht zu theuer fuͤr welchen, wie ich hoffe, du sollst vernuͤnftiger geworden seyn.
      Ferdinand. O gewiß will ich - - -
      Adjutant. Er wird sich auch mit weniger abspeisen lassen.
      Hausvater. Nein. Er soll bis auf den letzten Heller bezahlt werden; ich will nicht die Nachrede eines solchen Kerls haben. Du hast auch noch mehr Schulden; ich haͤtte gewuͤnscht, du haͤttest dich deinem Freund anvertrauet: doch wie es auch immer ist, mache mir ein Verzeichnis, ich will sie uͤbernehmen.
      Dromer. Seh'n sie, was sie fuͤr einen Vater haben.
      Ferdinand. (um den Hals seines Vaters) Liebster, beßter Vater.
      Hausvater. (ihn in seinen Armen haltend) Ich will ja gern fuͤr euch Kinder, alles, alles thun mein letzter Blutstropfen sey fuͤr euch; so lange ich es nur im Stand bin; aber - - - doch wozu soll ich dir Vorwuͤrfe machen; dieser Vorfall, und wenn du mich liebst, der Gedanke des Kummers, den du mir verursachtest, sollen, und werden dich hoffentlich kuͤnftig warnen.
      Ferdinand Seyn sie versichert, gewiß uͤberzeugt - - -
      Adjutant. Der Oberst hat vernommen, daß unser gnaͤdigster Herr ihrem Sohn eine Majorsstelle zugedacht hat, und ohnerachtet er ihn wegen der in naͤmlicher Nacht versaumten Runde in Arrest nehmen lassen; so will er ihn aus Ruͤcksicht gegen sie Herr Graf, davon befreien, mithin. (Er will ihm den Degen wieder geben)
      Hausvater. (haͤlt ihn zuruͤck) Nicht so Herr Adjutant, ich danke dem Herrn Oberst fuͤr seine Gesinnung; ich habe seine Schulden uͤbernommen, aber die gegen den Dienst, mag er selbst abtragen. Sein Fehler ist bekannt, also muß es auch seine Bestrafung seyn. Mit der Majorsstelle hat es ohne dem einiges Bewenden in diesen Umstaͤnden: ich moͤchte der mir gegebenen Gnade meines Fuͤrsten nicht gern misbrauchen. Und Misbrauch waͤre es wenn in dem Augenblick - -
      Adjutant. Herr Graf, wenn so etwas ausschloͤße - - -
      Hausvater. Wie es auch ist, meine Kinder sollen keine andere Stufen, als ihr eignes Verdienst kennen, auf denen sie sich erheben. Also geh nur wieder mit dem Herrn Adjutant; die Majorsstelle sei der Preis deines guten Betragens, und deines Diensteifers.
      Ferdinand. Vater! - Aber ich will sie schon bald verdienen.
      Hausvater. Geh, ich werde dich desto mehr lieben.
      Adjutant. Gehorsamer Diener.
      Hausvater. Ich empfehle mich, danke fuͤr die Muͤhe. Ferdinand komm wieder her. (Er umarmt ihn herzlich)
      Nun geh, freut mich, daß du kein schlechter Kerl bist. (Ferdinand und Adjutant ab)
      Dromer. Ich wuͤnsche Gluͤck.
      Hausvater. Waͤr alles so uͤberstanden! Traurig, daß die Vorsicht neben dem Guten so unmittelbar das Boͤse graͤnzen laͤßt. Bei Ferdinand Lebhaftigkeit und Unbesonnenheit: bei Karln Empfindsamkeit und Verirrung. Ich wollte Karl waͤre hier.
      Dromer. Ich will ihn holen.
      Hausvater. Baron sie sind zu guͤtig.
      Dromer. Was wollen sie mit ihm.
      Hausvater. Ihn an seine Pflichten erinnern, mehr steht nicht in meiner Macht; aber da koͤmmt er.
      Dromer. Seh'n sie, wie betaͤubt.
      Hausvater. So wuͤnsch ich mir ihn, aber lassen sie uns allein.
      Dritter Auftritt.
      (Karl ist tiefsinnig herein gekommen.)
      Hausvater. Du da mein Sohn? und so ruhig?
      Karl. Warum nicht? Wenn der Entschluß einmal gefaßt ist - - -
      Hausvater. Und dieser Entschluß waͤre? (er setzt sich) Und
      Karl. Ihnen mein Vater, und der Ehre alles aufopfern; das Maͤdchen verlassen, und mit Amaldi ein Verbindnis, wider das die strengste -
      Hausvater. Mir mein Sohn, sollst du nichts aufopfern.
      Karl. Und doch ihnen am liebsten.
      Hausvater. Weist du schon, daß wir Fremde im Hause haben?
      Karl. Nein, ich komme aus dem Garten, und bin auch zur menschlichen Gesellschaft nicht aufgelegt - -
      Hausvater. Wozu die Leidenschaften dich nicht gemacht haben?
      Karl. Wuͤst und oͤde, erschoͤpft vom unseligen Kampf zwischen Neigung und Pflicht. Entschlossen zwar, aber in diesem Entschluß so schwankend, - ach mein Vater, ich wollte das waͤre alles geschehen, ich wollte, ich haͤtte Amaldi schon geheirathet. Waren sie bei ihr, haben sie sie geseh'n?
      Hausvater. Ja, und auch den Mahler Wermann, und seine Tochter?
      Karl. (springt auf) Was? sie haben mein Lottchen gesehn? - wie? - - nicht wahr, unter Menschen ein Engel? - - - und ihr Vater, welch ein ehrlicher, braver Mann?
      Hausvater. Hast du dem Maͤdchen deinen Entschluß schon entdeckt?
      Karl. Lieber Gott, ja.
      Hausvater. Wie nahm sie es auf?
      Karl. Wie hoͤchster Grad der Liebe es nehmen kann? - - - Ach mein Vater, koͤnnen sie mir es noch uͤbel nehmen? - - - ist es nicht ein Engel? - - Was macht sie? - - was macht ihr Vater?
      Hausvater. Was zwei der ungluͤcklichsten Menschen machen koͤnnen.
      Karl. Ungluͤcklichsten! - ungluͤcklichsten! -
      Hausvater. Und durch dich dazu geworden. In eine Haushaltung, wo haͤusliches Gluͤck selbst seinen Sitz genommen zu haben schien, schmeichelt sich ein Juͤngling beim Vater ein, hintergeht mit der ofnen Miene der Ehrlichkeit des Vaters Achtsamkeit; macht das zarte unschuldige Herz der Tochter durch seine glatte Worte empfindsam, lallt Toͤne von Unschuld und Redlichkeit vor, erschuͤttert sie durch seine Schwuͤre, genießt das unschuldige Schlachtopfer, kuͤhlt seine Luͤste, laͤßt dann das Maͤdchen sitzen, und macht zugleich ein Wesen ungluͤcklich, ehe es noch das Tageslicht gesehen.
      Karl. Liebster Vater, hoͤren sie auf - -
      Hausvater. Nicht wahr, ein garstiges Bild, und doch nichts weiters, als dir den Spiegel vorgehalten. Noch nicht genug: das Beßte angenommen, daß das arme weibliche Geschoͤpf im Schmerzen der Gebaͤhrerinn, abgeschreckt von der Furcht fuͤr die Schande, das Kind nicht mordet; so kommt es itzt in die Welt mit allen Gaben, allen Faͤhigkeiten, die meistens Kindern der Liebe eigen sind; ihm fehlt vielleicht nichts, als ein Name, und bei jedem Schritt dadurch aufgehalten, flucht es vielleicht dann bei jeder aufgehenden Sonne seinem Vater.
      Karl. Hoͤren sie auf, ich ertrag's nicht.
      Hausvater. Waͤhrend daß nun das Maͤdchen ihrer Ehre, ihres Gluͤcks, ihrer Freuden beraubt herumwankt, uͤberall ein Fremdling, uͤberall verspottet, verstossen von Eltern und Verwandten, zum Grabe hinwelkt: oder mit dem Laster bekannt, vom reinesten Geschoͤpf durch diesen ersten Schritt zur niedrigsten Kreatur hinunter sinkt, und dann elend, ohne Huͤlfe, ohne Trost unter Martern stirbt.
      Karl. Gott, meine Lotte! Aber was wollen sie, daß ich thun soll?
      Hausvater. Deine Pflicht.
      Karl. Versteh ich sie recht? oder was nennen sie Pflicht?
      Hausvater. Einer unschuldig Verfuͤhrten ihre Ehre, einem Kinde seinen Vater geben, und mit allem diesem als ehrlicher Mann sein Wort halten.
      Karl. Ist es moͤglich, koͤmmt der Rath von ihnen? so willkommen meinem Herzen.
      Hausvater. Er koͤmmt von mir, so wehe es mir auch thun muß. Ehe ich noch alles wußte, ehe ich deine Verbindungen, deine Schwuͤre wußte, sah ich die Sache fuͤr eine zu ersetzende Unbesonnenheit an; da sagte ich dir, gehe hin, entsage ihr. Aber itzt, da ich alles weiß, sage ich, obschon mit beklemmten Herzen, gehe hin, nimm sie zum Weibe: dein Stand hebt die Verbindlichkeiten des ehrlichen Mannes nicht auf.
      Karl. Was sagt ihr Vater dazu?
      Hausvater. Der ehrliche Mann, er straubte sich dagegen sehr, und mehr als ich; wohl kennend das gewoͤhnliche Ende solcher Verbindungen. Aber was vermochte er sonst zu thun, als einzuwillige.
      Karl. Also auch er? o! wo solch eine Liebe zum Grunde liegt, da kann nichts ihr Graͤnzen setzen.
      Hausvater. Wollens wuͤnschen. Geh nur, in deiner Schwester Zimmer wirst du Vater und Tochter finden.
      Karl. Hier im Hause, o meine Lotte. (ab.)
      Vierter Auftritt.
      Auf der andern Seite koͤmmt herein.
      Graf Monheim. Waren sie so gut zu uͤberlegen, was ich ihnen vorgeschlagen habe?
      Hausvater. Ueberlegt habe ich es nicht, denn dabei ist nichts zu uͤberlegen; wenn zwei Geschoͤpfe die sich bestaͤndige Treue schwuren, die durch ein Kind dazu verpflichtet waͤren, das alles brechen wollen, was kann man da uͤberlegen, und thun?
      Graf Monheim. Auch ist mein Entschluß so fest, daß es blos auf die Formalitaͤten ankoͤmmt.
      Hausvater. (klingelt) Nun denn (es koͤmmt ein Bedienter) meine Tochter soll herunterkommen. (wie der Bediente gehen will, ruft er ihm nach, und sagt ihm noch etwas leise.)
      Monheim. Die Bedingungen wegen des Unterhalts bleiben wie ich vorgeschlagen habe?
      Hausvater. Wie sie wollen: ich nehme meine Tochter wieder zu mir, und da soll es ihr hoffentlich nicht am Unterhalt fehlen.
      Monheim. Unterdessen ist es billig, daß das berichtigt werde.
      Hausvater. Ganz recht, schreiben sie selbsten hin, was ihnen beliebt.
      Monheim. Es ist mit einigen Zeilen geschehen. (Er setzt sich an einen Tisch, und schreibt.)
      Fuͤnfter Auftritt.
      Sophie. koͤmmt.
      Hausvater. Du kannst dir einbilden meine Tochter, warum ich dich habe rufen lassen.
      Sophie. Ja, und in der Lage, sehe ich dem Augenblick mit Vergnuͤgen entgegen.
      Hausvater. Dieses Herzeleid kann mir also nicht erspart werden?
      Sophie. Lieber alles, als mit ihm noch leben wollen.
      Monheim. (steht auf, und giebt das Papier dem Hausvater.) Hier ist es fertig.
      Hausvater. Also beide muͤßten jetzt einander entsagen - -, und Monheim bestimmt zweitausend Gulden Unterhalt. Seyd ihr das zufrieden.
      Sophie. Ja von Herzen.
      Monheim. Gewiß.
      Hausvater. Hilft also kein Zureden, keine Vernunft mehr.
      Sophie. Liebster Vater.
      Monheim. Mein Entschluß ist fest.
      Hausvater. Nun, obschon ungern, ich willige darein. Geht hin um es zu unterschreiben. (Sie unterschreiben.) So weit waͤren wir, aber ein Punkt muß noch ausgemacht werden; bei wem bleibt euer einziges Kind?
      zugleich.
      Sophie. Ich bin Mutter.
      Monheim. Ich bin Vater.
      Hausvater. Gut - beide gleiche Rechte - aber eben deßwegen.
      Sophie. Eher laß ich mir das Leben, als mein Kind nehmen.
      Monheim. Der Sohn ist mein - und ich laß ihn nicht.
      Hausvater. Seht ihr meine Kinder, dieser Umstand sollte euch lehren - - kurz sollte euch von eurem Vorhaben zuruͤck gehen machen. Herzen, die sich so in einem Kinde begegnen, sind sich eigentlich nicht feind; es ist nur Mißverstand - - Er nimmt das Papier) Soll ich es wieder verreissen?
      Monheim. Um alles in der Welt nicht.
      Sophie. Nein, nein mein Vater.
      Hausvater. Ja aber jenes muß doch bestimmt werden. Nun, soll das Kind selbst entscheiden, bei wem es bleiben will?
      Sophie. Recht gern.
      Monheim. Ich bin's zufrieden. (Der Hausvater geht in ein Nebenzimmer.)
      Monheim. Ich wuͤnsche uͤbrigens, daß sie recht gut leben moͤchten, ich scheide ohne Groll -
      Sophie. Moͤchten sie anderwaͤrts ein Gluͤck finden, das sie sonst bei mir fanden, hernach nicht mehr finden konnten. (Der Hausvater bringt den Knaben heraus. Sophie lauft gleich auf das Kind los, umarmt es.) Nicht wahr, du bleibst bei mir?
      Das Kind. Ja Mutter, liebe Mutter -
      Monheim (hebt das Kind zaͤrtlich in die Hoͤhe) Willst micht also verlassen Fritz?
      Kind. Nein Papa, will bei dir bleiben.
      Hausvater. Aber Fritz, die beiden gehen auf immer voneinander, du mußt sagen, bei wem du bleiben willst.
      Sophie. Nicht wahr, bei mir?
      Monheim. Bei mir mein Kind?
      Kind. Bei dem Vater, und der Mutter. (Die Eltern sehen weg. Der Hausvater beobachtet sie; eine Pause; dann wieder.)