

Dritter Aufzug.
Erster Auftritt.
(Es ist Sturm und Nacht.)
Grimaldi, (schlaͤft auf einem Sopha.) Guelfo, (tritt auf, ein Licht in der Hand.)
Guelfo.
Ha! verfolgt mich alles? Alle Daͤmonen und alle Gespenster der Nacht? Mein boͤser Geist haͤngt mir auf dem Nacken, er laͤßt mich nicht, stirrt mich aus allen Winkeln an. Blas' zu! Vergift' mir jedes Faͤserchen meines Herzens! Wuͤhl' giftig in meinem Blut! Hu! was martert den Guelfo? wen will Guelfo martern? – Die Glocke ruft dumpf, der Sturm saußt uͤber der Tiber. Eine schoͤne Nacht! – Ferdinando, gib das Weib! Ferdinando, gib die Erstgeburt! – Wer schlaͤft um mich, und ich will ihm den Schlaf von den Augen stehlen? He, Grimaldi! Kannst Du so suͤß schlafen? Grimaldi! Grimaldi! gib mir auch Schlaf! (reißt ihn)
Grimaldi.
Ha! – ha! –
Guelfo.
Gib mir was von dem Schlaf, Du Liebling des Schlafgotts! Theil' den Schlaf mit mir, Grimaldi! mit Deinem Guelfo, der Dir alles giebt! Nur ein kleines Mohnkoͤrnchen Schlaf! – Gott! daß ich bis morgen ausdaure! Der arme Guelfo wird sehr verfolgt, und gejagt! – Grimaldi! schlaf – schlaf nicht! – Grimaldi! gib mir Schlaf!
Grimaldi.
Ach!
Guelfo.
Gib mir Schlaf, oder ich erwuͤrge Dich, und hasch' den Schlaf im Fluge von Deinen Augen!
Grimaldi.
Laß mich! ich schlafe kalten Todes-Schlaf – – Bist Du's, Bruder?
Guelfo.
Laß das Wort weg! Wisch es ewig, ewig aus der Sprache der Lebendigen! Nenn mich anders, soll ich antworten!
Grimaldi.
Bist Du's, Guelfo?
Guelfo.
Freundlicher Grimaldi, Du machst mich wieder gut. Wer anders, als Guelfo, wird zur Stunde der Mitternacht herumgetrieben?
Grimaldi.
Guelfo! so lange Zeit der erste Schlummer, und der war fuͤrchterlich!
Guelfo.
Murr nicht! Schlaf kriegst Du wieder, aber Deinen Guelfo nicht.
Grimaldi.
Sieh nicht so schrecklich! Was braußt?
Guelfo.
Ha, Schlaͤfer! Hab' ich Dich ertappt? Hoͤrst Du nicht, wie lieblich die Natur mit Guelfo dahin braußt? O ich hab' sie immer geliebt, dafuͤr wuͤtet sie jetzt dankbarlich mit mir. Habe Dank, guͤtige Mutter! Du bist allein mir Vater und Mutter und – Ferdinando! Laß mich die Sonne nie wieder sehen! Schwarze Donnerschwangere Wolken haͤngen uͤber der Erde, bis ich fertig bin.
Grimaldi.
Setz Dich her, Guelfo! Du hast einen boͤsen Tag gehabt, und ich hatt' ihrer viele. Uns wirft das Ungluͤck zusammen, und kettet uns fest an. Wir wollen uns naͤher ruͤcken. Das Leiden ist ein festes Band; das ist Freundschaft, derer ich achte. – Wo koͤmmst Du jetzt her, Guelfo!
Guelfo.
Grimaldi, wenn Deine Sinne nicht zerrissen werden, wie meine, wenn Du mir nicht den tobenden Sturm unterbruͤllen hilfst – Grimaldi! ich muß! ich muß! Das Schicksal sprachs aus, ich muß! Blutig schwingt der Todesengel das wuͤrgende Schwerdt uͤber mich, und beruͤhrt meine Seele! Entschluß ist da, Vollbringen ist da! Alle gute Geister huͤllten ihr Haupt ein, und weinten eine Zaͤhre uͤber den verdammten Guelfo. Ich muß! – Grimaldi! wenn ich nicht muͤßte – Im Sturme sausen boͤse Geister: Guelfo, du mußt! –
Grimaldi.
Was denn, Guelfo? Um Gottes willen!
Guelfo.
Nenn ihn nicht!
Grimaldi.
Guelfo! Laß mich sterben!
Guelfo.
Grimaldi soll nicht sterben. Wenn Du mir stirbst, Grimaldi, sollst Du dort Juliette nicht sehen.
Grimaldi.
Behuͤte, Guelfo! – So red' doch!
Guelfo.
Ich hab' nichts, als ein bischen Wuth. Sieh, wie ausgestossen Guelfo da steht! Grimaldi! Morgen Abend ist Hochzeit; ich soll der Knabe seyn, der die Fackel traͤgt – Hymen! Hymen! Auch ich rufe: Hymen! Ich will euch ein Hymen posaunen, daß Todte sich umwenden – daß die Sonne nie mehr wage, mit Heiterkeit aus ihrem goldnen Gezelt zu schauen! Denn Guelfo wird ein blutiges Brautlied singen! Nicht so bleich, Grimaldi! Ich schwaͤrme nur. Hoͤrst du ein Geheimniß? Ich hab' den Contrackt erwischt, Ferdinando hat alles. Das Guth, das mir die 500 Ducaten abwarf, noch an Rand geschrieben. Sag' das keinem Menschen, Grimaldi! Es macht dem alten Guelfo wenig Ehre; und der alte Guelfo, sagen die Leute, haͤlt viel auf Ehre.
Grimaldi.
Du hast nichts?
Guelfo.
Nichts, nichts! Nicht so viel, daß ich mich vergiften koͤnnte! Arm bin ich, wie ein Bettler – trug eben alle meine Baarschaft in die Tiber!
Grimaldi.
Nichts hast Du?
Guelfo.
Ich las nicht weiter. Unten stund eine so kleine bettlerische Zahl, die er mir abgeben sollte, daß ich sie gar nicht wissen mochte. So stehts nun mit mir! Ich hatte den Abend noch ein Gezerr mit dem alten Guelfo, das alles entschied. Der reiche uͤbermuͤthige Ferdinando wies mir, glaub' ich, die Thuͤre, wenn ich so fortfuͤhre – der alte Guelfo stieß mich wirklich hinaus – Kamilla hielt mich – Grimaldi! bey den Rachgeistern, die diese Sturmwolken peitschen! sie liebt mich! – Sie schlung ihre Haͤnde um mich: »Guelfo! laß Dir Sanftmuth zuhauchen!« – und ich bruͤllte: »Du hauchst mir den Teufel mehr zu, so sanft und lieb Du auch bist!« – Sie rissen mich weg, und der alte Guelfo gab mir mit meiner Lanze, die hinter der Thuͤr stund, einen Schlag, der mich noch schmerzt. Ich schwieg, blickt' ihn an, und sah den Augenblick, daß er mein Vater nicht ist. Ein Vater, Grimaldi, kann den heissen Guelfo nicht schlagen. Aber, Alter! ich will auch unfreundlich hinein schlagen! Rauf deine grauen Haare! – Ha! noch schmerzen mich meine Lenden. Und sie alle netzten Ferdinando mit Thraͤnen, schrieen, als haͤtt' ich sie an der Gurgel: »Einziger, rette uns!« – Merkst Du das Wort? Einziger! Wie viel darinnen liegt! – Das alles nun kam daher, weil ich einige Kuͤsse auf Kamillas Lippen druͤckte; die brannten den Buben!
Grimaldi.
Stoß mir Deinen Degen durch die Brust! ich mags nicht aushoͤren. – Was blutst Du?
Guelfo.
Ich schmiß mit der Stirn auf die Steine, indem sie mich hinaus warfen, glaub' ich.
Grimaldi.
Menschheit! Menschheit! Eine feindliche Hand schuͤttelte den Loostopf, die Stimme schrie drein: Verflucht fall' es auf die beyden! So fiels auf uns, ausgeleert mit Haß. Wir beyde sind vernichtet, ohne Rettung und Trost. In diesem Augenblick uͤberfaͤllt mich Menschenhaß, daß meinem Gaumen nach ihnen geluͤstet. Laß uns die Menschen anfallen, wenn das Eltern thun! Laß sie uns zerreissen! Leg Deinen Degen weg, und schaͤrf Deine Zaͤhne! Ha! ich werd' wahnsinnig mit Dir uͤber das Geschick.
Guelfo.
Mord! Mord! und wenn ichs denke, stehn mir die Haare nicht. Grimaldi! rette mich vor meinem Geist! Rette, rette mich!
Grimaldi.
Ermanne Dich! und wenn ich sage, ermanne Dich! sag' ich nichts. Ich waͤlze mich Jahre im Leiden, und kann mich nicht aufrichten.
Guelfo.
Rette mich vor meinem boͤsen Geist! Horch, hoͤrst Du nicht Trauermusik? Hoͤrst Du kein Leichengeheul? Grimaldi! Ha! nichts? nichts? Hoͤrst Du nicht Wehklagen? Ha!
Grimaldi.
Dein Gehirn ist zerruͤttet, armer Narr! Weh denen, die Dich so weit brachten.
Guelfo.
Wenn das Getoͤs nur voruͤber waͤre!
Grimaldi.
Rache und Weh!
Guelfo.
Horch!
Grimaldi.
Ich halte Dich in meinen Armen, und will Dich retten. Guelfo! Laß uns zusammen sitzen und absterben, wie der Fisch, dem das Wasser abgeleitet ist. So ists nun. Nicht zu seyn, Guelfo! nicht zu seyn mehr! in die oͤde Gruft gehuͤllt – hier nicht mehr! Wir wollen uͤbergehen, und Deine Schwester wird uns empfangen mit Friedenskronen. Komm, sey still! Laß uns uͤber den Tod reden! Ich bin vertraut mit ihm, und will Dir seine Apologie halten, die ganz kurz ist. Guelfo, er ist ein guter Freund, heilt schnell alles Ungluͤck. Du fuͤhlst Dich matt, als haͤttest Du eine weite beschwerliche Reise gethan, schlummerst ein, und fuͤhlst Dich nach und nach nicht ohne Wollust sterben. Er schmerzt nicht, Guelfo, nur in der Einbildung; er ist viel zu freundlich. Er schlingt Dir ein Band um den Hals, das nicht schmerzt, es ist mit einer einschlaͤfernden Suͤßigkeit begabt. Kein Morgentraum ist lieblicher. Guelfo, ein herrlicher Gedanke durchzittert mich – nicht zu seyn! Und sind wir so? – Ich meine, des Menschen Bestimmung waͤre, zu handeln, sich seinen Bruͤdern mitzutheilen. Wenn sie das nicht wollen – – Guelfo! uͤber das Grab geht der Weg zu Julietten – Du giebst nicht acht!
Guelfo.
Schwaͤrme Du immer, Grimaldi! Mich deucht, man muͤsse sich raͤchen, und dann sterben. Rache ist Seligkeit, und geh ich dann uͤber, bin ich nicht zwiefach selig?
Grimaldi.
Nachdem die Rache ist – auch zwiefach verdammt.
Guelfo.
Hat nicht alles den Stachel zur Rache? Wenn Du den Wurm trittst, windet er sich unter Deiner Sohle, und sucht sich zu raͤchen. – Ich haß' ihn von der Wiege, haß' ihn von der Stunde, als seine Eitelkeit uͤber mich hinaus wollte – ich haß' ihn von seinem ersten Stammeln. Ha! nannt' er mich nicht einst beym Spiel kleiner Guelfo! und ich schlug ihm vor die Stirne druͤber! Siehst Du, wie das, was das Kind dachte, der Mann ausfuͤhrte? Seine Kleider, die er trug, haßt' ich. Trug er einen Rock von der Farbe des meinigen, zerriß ich meinen. Weil die Jungens alle meine festen Tritte gingen, wollt' ers auch nachmachen; aber ich zerarbeitete meine Kniee so lange, bis sie anders schritten; und die Kammeraden riefen: »Guelfo, du gehst anders!« – Mich deucht manchmal, ich hasse Kamilla, weil ich sie an seinen Lippen haͤngen sah. Und wenn ich denk', Grimaldi, was das Leben ist; wie einer, der eine vermoͤgende Seele hat, tief bey der Erde liegt, und ein andrer mit einem schwachen, eitlen, schmeichlerischen Geist uͤber ihn hinaus schreitet und hoch sitzt! Ich bin nur Guelfo – ein Mensch, der wegen seiner Thaten schrecklich unter Freunden und Feinden ist. Da ist Ferdinando, ein eitles, schwaches, elendes, puͤppisches Maͤnnchen, der von Empfindsamkeit viel schwaͤtzt, nichts als ein bischen Maͤdchenseele hat. – Denn ich weiß noch heute, daß ihm ein junge eine Puppe nahm, mit der er spielte, sie aus- und anputzte, wie ein kleines Dirnchen. Er heulte, wie ein Maͤdchen, und lief schluchzend zur Mutter. Und an eben diesem Tage zerschnitt mir einer aus Bosheit die Sehne meines Bogens. Er hatte viele Jahre vor mir; doch faßt' ich ihn, schmiß ihn den Huͤgel hinunter, wie einen Ballen. Glaubst Du wohl, daß dieser nemliche Ferdinando von der Abendluft krank wurde? Und er ist auf dem Weg, mit den mir gestohlnen Guͤtern, mit der mir gestohlnen Braut, Herzog zu werden; und ich bin auf dem Weg, ein Narr zu werden uͤber alles das! Aber abdringen will ich sie ihm! er soll sie hergeben, oder sein Leben!
Grimaldi.
Guelfo! sey arm! sey elend! Nur mach, daß Du von dieser Leidenschaft loskommst, die Dich verzehrt!
Guelfo.
Ha, Schwaͤtzer! und hast Du Dich nicht aufgerieben? – Ich bitt' Dich, steig auf den Balcon, gebeut dem Sturm, er soll sich legen. Faß' ihn an der Scheitel, und ruf: Was soll das, daß du wider meinen Willen die Elemente erregst, und Verderben anrichtst! – Der beleidigte Sturm wird fortbrausen, Dich hageres Geripp nach der Tiber tragen, Dir seine Macht zu erkennen geben, und geraͤcht fortsausen.
Grimaldi.
Verflucht! Eine solche Leidenschaft zu unterdruͤcken gebieten, die die groͤßte Triebfeder unsers Wesens ist – die alles aus uns heraus windet, was wir werden koͤnnen! – Guelfo, versuch alles! Dring ihn, er soll Dir Kamilla abtreten!
Guelfo.
Grimaldi! ich wollt' ihm alles lassen, alle meine andern Begierden sollten schweigen. Aber glaubst Du wohl? – Ha! er muͤßte der groͤßte Schurke seyn! und er solls! Ich schwoͤr' Dir, er solls! Teufel und Hoͤlle! er solls! – Zitterst Du? Und Du sollst ihm nach! – Ist er mein Bruder? Ist er – er soll!
Grimaldi.
Denkst Du das, so ziehe Deinen Degen, laß mich sterben!
Guelfo.
Zum Teufel mit Dir! – horch!
Grimaldi.
Leise Schritte und Seufzer durch den Gang her –
Guelfo.
Fort mit Dir! Mein boͤser Geist koͤmmt wieder! – Fort mit Dir! Ich will Niemand um mich sehen. Hinaus!
Grimaldi.
Hoͤrst Du nicht wimmern?
Guelfo.
Hinaus denn!
Grimaldi.
Guelfo!
Guelfo.
Bey meinem Zorn! ich verderbe Dich.
Grimaldi.
Weh uns! weh allen!
Zweyter Auftritt.
Amalia. (vor der Thuͤr) Guelfo.
Amalia.
Mein Sohn, mein Guelfo, bist Du hier?
Guelfo.
Ich bin hier – wollt' ich waͤre nicht hier!
Amalia.
(tritt herein und faͤllt ihm um den Hals) O mein Guelfo, ich kann nicht schlafen, ich kann nicht wachen. Laß mich mit Dir reden, laß mich um Dich seyn!
Guelfo.
Mutter, Sie sind zu einer ungluͤcklichen Stunde gekommen. O es aus Deinem weichen Herzen zu draͤngen – Ich bitt' Sie, gehn Sie unsanft mit mir um!
Amalia.
Was ists, mein Guelfo?
Guelfo.
Mutter, ich wollt', Sie waͤren nicht gekommen.
Amalia.
Warum, Guelfo? O ich suchte Dich herzlich auf! Unsre Kissen sind mit Thraͤnen gebadet. Angst und Liebe trieb mich vom Lager auf. Ich schlich mich weg, mußte Dich sehen. An wessen Thuͤr ich voruͤber ging, hoͤrt' ich Schluchzen und Weinen. Sohn, laß mich Dich zufrieden sehn, alles wirds dann. Guelfo, nimm mir die Angst vom Herzen!
Guelfo.
Noch einmal, waͤrst Du nicht gekommen – um Deinetwillen nicht! Guelfos Weib, kehren Sie zu ihm zuruͤck, und werden Sie ruhig! Sie sind die Einzige auf dieser weiten Erde, fuͤr die mein Herz etwas fuͤhlt. Du wirst blutige Thraͤnen weinen. Nein! Du sollst nicht! ich hoffe, nicht. Geh! geh' von mir, wenn Du meine Mutter bist! – Ha! ich beschwoͤre Dich, sieh nicht blaß und zerschlagen, wie ein Nachtgeist! Ha, Mutter! und auch Ferdinandos Mutter!
Amalia.
Deine arme geaͤngstete Mutter, wie seine. Laß mich um Dich! Laß mich bey meinem Sohn! Mein Guelfo wird mir freundlich die Angst vom Herzen nehmen, sich mit mir aussoͤhnen, wenn er mir zuͤrnt. Du bist mein innig geliebter Sohn. Keine Mutter kann ihren Sohn mehr lieben, als ich meinen Guelfo. Gib mir Deine Hand, sey gut! Wie wohl wird mirs dann seyn!
Guelfo.
Schone meiner! schone Deiner! – Ich bitt' Sie, wenns aus mir bricht – Blut wird aus Deinem Herzen stroͤmen. Mutter, komm! ich will Dich wegschaffen, durch diesen Sturm tragen, daß Du Ruhe hast!
Amalia.
Guelfo! was denkst Du? Werd' ich nicht selig um Dich seyn, wenn Du mein Sohn bist? – Weg von Dir? von Ferdinando? – Mein Guelfo denkt anders. Ja, wenn Du sagtest, Du wolltest mein Guelfo nicht seyn, mich denn zum Grabe truͤgst, itzt noch, dann wuͤrdest Du mir einen Liebesdienst thun. Und Guelfo! das ist doch mein Schicksal, wenn Du nicht besser wirst – Aber Du wirsts so weit nicht kommen lassen, Liebster!
Guelfo. (faͤllt nieder)
Mutter, noch einmal, schone meiner! schone Deiner! Du zerdruͤckst mir das Herz mit dem Blick und den Reden, verwirrst meine Sinne.
Amalia. (kniet zu ihm)
Guelfo, ich knie zu Dir und flehe, laß Dich die Mutter heilen! Ruh an der bangen Brust der Mutter, und hol' an ihrem Herzen Ruh! Dein Herz wird stille seyn, und ruhig Deine Sinne.
Guelfo.
Du endest diese Stunde mit mir. Komm! ich will Dich fragen; antworte mir treu!
Amalia.
Das will ich. Der alte Guelfo trauert, Kamilla trauert, Ferdinando trauert.
Guelfo.
Kamilla? und wollt mich alle niederweinen? Kamilla soll nicht trauern, keiner soll trauern!
Amalia.
Dein Vater rauft sich die grauen Haare uͤber Dich. Er ging hart mit mir um uͤber Dich.