

Erster Handlung.
Erster Auftritt.
Ein Wald.
Aspasia, Pericles.
Aspas.
ACh/ ich bin schon so müde/ das ich kaum mehr
die matten Fuͤsse kan erheben!
Pericles von so langem Reisen/
wird mir das Hertz gantz schwer!
Es faͤnget an zu beben/
und Geist und Krafft verschwinden.
Pericl.
Laß die entkraͤfften Glieder
ins Graß hier nieder/
der Schatten-reiche Wald
wuͤnscht sich zu deinem Auffenthalt
dir huͤlffreich zu erweisen/
und Zephir wird dir süsse Kuͤhlung geben:
Ich will indessen eilen/
ob ich den unbekanten Pfad
des duͤstern Waldes koͤnne finden.
Du kanst/ setz' dich/ allhier verweilen.
Aspas.
Ich bin schon deiner satt
muͤhseeligs Leben.
Pericl.
Weil dich mein Hertze liebet/
wird Amor treu mir seyn/
Dein schoͤnes Auge giebet
im finstern Licht und Schein.
Andrer Auftritt.
Aspasia.
Aspas.
PEricles, der mich liebt/
und mit mir irrend herum zieht/
ist sonder Furcht bemüht
zu tilgen den aus meiner Brust/
dem sie doch zum Altar geweiht.
Ich bin sehr ferne von Athen!
Erweg ich den Verlust
und Unfall/ der mich da betroffen/
so uͤberhaͤufft sich meine Noth/
weil den betruͤbten Hertzen
mehr als ein Ungeluͤcks Comete droht.
Ach Alcibiades mein Hoffen!
Von dir getrennt zu seyn/
das ist der Ursprung aller Schmertzen
Es solte alle Pein/
koͤnnt ich dich wieder finden/
gar bald verschwinden.
Wird mein Leitstern wieder scheine/
soll mich keine Noth beschweren/
nur ein Blick kan alles Weinen
in vergnuͤgte Lust verkehren.
Dritter Auftritt.
Lisander.
Mit Soldaten und Vorige.
Asp.
ACh Weh/ es kommen Fremde hier/
wie werd ich doch entgehn.
Lisand.
Welch Schoͤnheit Glantz von uͤberirdschen Lichte/
zeigt sich hier unserm Angesichte?
Berichte Schoͤnste mir/
woher du kommst und wer du seyst?
Asp.
Ich bin fluͤchtig von Dercelea
und ein unseelger Ball/
mit dem das Schicksahl uͤberall
grausam gespielet hat.
Lys.
Entdecke wie dein Nahme heist?
Asp.
Man nennt mich Doriclea?
Lys.
Dein Vaterland?
Asp.
Athen.
Lys.
Dein Stand?
Asp.
Der ist nur gantz gemein.
Lys.
Es wohnt die Schoͤnheit selbst in dieser Augen-Schein.
Von der besiegten Stadt
ist dieses meine liebste Beute/
die wohl verdienet hat/
zum Thron zu gelangen.
O angenehmstes Siegen!
Asp.
O widerwertigs Gluͤcke!
Lys.
Schaff daß die Schoͤne so wir hier gefangen/
man nach Eurota hinbegleite/
ich werde mich auch bald dahin verfuͤgen.
Asp.
Unbillige Sterne/ grausams Geschicke!
Das Gluͤck wird nicht muͤde
zu plagen mein Hertz/
das Sterben wird muͤssen
alleine beschliessen
den quaͤlenden Schmertz.
Vierdter Aufftritt.
Alcibiades.
WAs ist das Dercelea mir
so seltsahme Gedancken macht!
Weiß ich doch selbst nicht schier
was ich vor Wuͤnsche nach dem Himmel schicke.
Ich bin nun aus Athen verband/
in Sparta unbekand/
bey jeden in Verdacht.
Dem Unverdienten hassen
der meinigen mich zu enziehn/
weiß ich nicht besser Raht zu fassen/
als in des Xerxes Schutz und Arm zu fliehn.
An solchen meinen Ungeluͤcke
bist du die Ursach nur allein/
O undanckbahres Vaterland/
must ich in hoͤchster Noht dir nicht beystehn
und dein Erretter seyn/
doch nun giebst du mir schon
so unbilligen Lohn
daß ich zum Land hinaus muß gehn/
Grausahmer Bann grausahmes Athen.
Jedoch es plagt mein Hertz
der Liebe Hefftigkeit/
und mach mir mehr Verdruß und schmertz/
als euer Grimm und Neid.
Ich trotze dem Gluͤcke/
nur Amor macht Pein/
die Sinuen ergeben/
Sich alle zusammen/
in Banden und Flammen/
gefangen zu seyn/
Ich trotze etc.
Fuͤnffter Auftritt.
Telemides. Alcibiades.
Tel.
DIch sucht ich eben/ dir zu sagen/
daß Dercelea eingenommen;
Und das an der Eurotschen Bruͤcke
bevor der Koͤnig wird zuruͤcke
von der Belagrung kommen/
Timea wart dir zu gefallen/
Alcib.
Timea wehrter Schatz
doch wenn Timea mich entzuͤndt.
Kan ich Aspasien mich wohl entschlagen/
holdselge Augen; schoͤnste Mund-Corallen/
ihr findt
in meiner Brust getheilten Platz/
ich lieb an zwenen Orthen/
und bin doch niemahls untreu worden.
Telem.
Den Vorsatz lob ich nicht/
daß du an frembder Schoͤnheit suchest Lust/
du weist wie hoch du Sparta bist verpflicht.
Alcib.
Ich geh ohn Saͤumniß zu ihr hin/
In dieser tapffern Brust/
indessen herrscht so wol Aspasia als auch die Koͤnigin.
Ich segel zwischen Klippen
von Alabast und Schnee/
mag da mein Schiff versincken/
wil ich mit Luft ertrincken/
in solcher Anmuths-See. Geht ab.
Telem.
Ich wolt ihn gern abkehren/
Von der Schoͤnheit die ich selbst muß ehren/
denn diß allein macht mich betruͤbt/
daß er Aspasien mit mir zugleiche liebt.
Wirstu Schoͤnste von dir jagen/
den Liebhaber ohne Treu/
und mich lieben will ich sagen/
daß mein Gluͤck unschatzbar sey.
Wirstu etc. Geht ab.
Sechster Auftritt.
Pericles.
HIer blieb Aspasia,
doch sie ist nicht mehr da/
ihr Goͤtter ach wo muß sie seyn/
Aspasia, Aspasia! O welche Pein/
wer raubt dich mir geliebter Schatz
und was umschleust dich vor ein duͤstrer Platz.
Das Verhaͤngniß und die Liebe
stuͤrmen grausam auf mich ein/
hier verlohr ich meine Seele/
Thiere Baͤume/ Fluͤsse/ Hoͤhle/
sagt mir wo sie moͤge seyn.
Siebender Auftritt.
Agis. Pericles.
Agis.
WEr bistu! welch Geschicke (hat dich hieher gebracht/ und was fuͤr Schmertz macht dich betruͤbet.
Pericl.
Welch ungestuͤhme Frag (was soll ich thun/ was sagen?
Agis.
Daß mir dein Mund nicht Antwort giebet/
Pericl.
Ich bin das Ziel von allen Ungluͤcke.
Agis.
Wo bistu dann gebohren?
Pericl.
In Elend/ Noth und Plagen.
Agis.
Wo dann gelebt?
Pericl.
In Kett und Banden.
Agis.
Wo aber?
Pericl.
In Athen.
Agis.
Ist sonst niemand bey dir verhanden.
Pericl.
O Fragen die mir durch die Seele gehn/
Ich hat ein Weibsbild mitgenommen/
kaum aber als wir in den Wald gekommen/
so hab ich sie verlohren/
koͤnnt ich sie wiederum erreichen/
wolt ich mit Lusst erbleichen.
Agis.
Bewahret diesen Mann/
und sucht/ ob man nicht finden kan.
Die ihn zu solchen Klagen treibt/
Pericl.
Ihr Sternen/ deren Neid
stets gegen Helden unausloͤschlich bleibt/
was nuͤtzt die Tugend und Beredsamkeit.
Achter Auftritt.
Agis.
NUn Dercelea ist erstiegen.
wo die gefaͤllten Mauren liegen/
steht itzt mein Siegs-Panier/
Sparta regieret/
wo sonst Athen die Herrschafft hat gefuͤhret.
Doch ich muß zu Timeen
Nur wiederum zuruͤcke gehen/
dir mein Ergetzen meine Zier
und angenehmstes Theil von meinem Siegen.
Daß ich meinen Feind besieget.
Giebet mir zwar Ruhm und Ehr/
doch vergnuͤget
sich mein Hertze wann es lieget/
in der Liebsten Schoß vielmehr.
Neunter Auftritt.
Das Ufer des Flusses Eurota.
Timea.
WO bleibt doch Alcibiades so lange Zeit/
ein Augenblick scheint mir ein gantzes Jahr/
jedoch Timea denckestu nicht nach/
daß du als Braut dem Koͤnige verpflicht?
Wird dem Spartanschen Stamme
nicht deine fremde Liebes-Flamme/
nur zur Verkleinerung gereichen!
Erkauffstu denn um Schatten-gleiche Lust/
nur Sorg und Furcht?
O Liebe voll Gefahr!
Grausamer Zwang!
Durch Liebe suͤndigt meine Brust/
ohn sie muß ich erbleichen.
Die Natur wird leicht besieget/
Ehrsucht aber ist zu scharff.
es befleckt nicht was vergnuͤget/
das man doch nicht lieben darff.
Lieb ist warlich nicht zu schelten/
muß sie doch bey Goͤttern gelten.
2.
Kein Gesetz kan Liebe daͤmpffen/
denn sie wehlt was sie vergnuͤgt.
Man wird nur vergebens kaͤmpfen/
wann die Schoͤnheit uns bekriegt.
Furcht und Zagheit die verschwindet/
wo der Augenblick entzuͤndet.
Zehender Aufftritt.
Lisander, Aspasia, Timea.
Lisander, Aspasia à 2.
AUch den Stuͤrmen wird es stille/
Phœbus lacht
nach Blitz und Nacht/
hoffe nur getrost mein Hertze/
Freude wechselt mit dem Schmertze.
Tim.
Wo geht Lisander hin?
Lisand.
Zu dir.
Durchlauchtigste mit dieser Sclavin hier/
Tim.
Vor eine Sclavin ist die Schoͤnheit ungemein.
Lis.
Es sey wie es Timea glaubt/
denn ihr sol dieser Raub geschencket seyn.
Weil ihrer Augenlicht
mich seblst mir auch geraubt/
Tim.
Ich bin mit Danck davor verpflicht
und liebe sie um deinet Willen/
Asp.
Daß ich zu deinen Dienst sol leben/
wird meinen Ungluͤck grosse Lindrung geben.
In Hofs Dienst zu leben/
besweret Nacht und Tag
doch wird die Liebe geben/
viel groͤsser Ungemach. (Gehet ab)
Eilffter Aufftritt.
Alcibiades, Telamides und Vorige.
Alcib.
HIer ist dein Knecht zu deinen Füssen/
Tim.
Warum so spaͤth?
Jedoch du quaͤlst stets mit Verlangen/
die der ergeben
Alcib.
Timea wehrtes Leben/
nach der mein eintzig Hoffen steht.
Doch was ist diß?
Seh ich Aspasia hier nicht?
Welch Labarinth wil mich umschlissen/
Asp.
(Der Ungetreue hat mich hintergangen
O Worte! Ach Gesichte!)
Lis.
(Schau hier ist meiner Liebe Hinderniß)
Tim.
Verstummeste? was hat den deinen Muht
so schleunig in Verwirrung bracht?
Alcib.
Die uͤbermässige Lust hat mich so eingenommen.
Tel.
(Wie ist Aspasia hieher gekommen/)
ihr Daseyn hat mich gantz bestuͤrtzt gemacht.
Tim.
Er sieht nur auff Doriclea,
Asp.
Er liebet nur Timea,
Lis.
Er scheinet gantz verstoͤhrt.
Alcib.
Mein Hertz steht in zweyfacher Gluht/
und bleibt doch unversehrt.
Tim.
Was haben meine Augen dir gethan/
daß du sie nicht mehr an wilt sehn?
Alcib.
Ich bete sie gehorsamst an.
Tel.
(Was wird hinaus geschehen!)
Asp.
Ich bin besorget. Tim. Es kraͤncket mich
Lis.
Ich bin erfreut. Alcib. Mich toͤdt der Schmertz/
Tim.
O Eiversucht Aspasia treuloses Hertz.
Alcib.
Ach Ungluͤcke
Tel.
Verwirretes Geschicke/
Lis.
Welch schoͤnes Schau-Spiel zeiget sich
Tim.
Falsches Hertz das mich betrogen
Ich wil nicht mehr deine seyn. (Geht ab.)
Asp.
Falscher Mund der mir gelogen.
glaub ich dir wol kuͤnfftig? Nein. (geht ab.
Lis.
Eiver der ihr Hertz bewogen/
zuͤndt mir an des Gluͤckes Schein. (geht ab.)
Zwoͤlffter Auftritt.
Alcibiades. Telamides.
Alcib.
MUß ich mich denn stets bekuͤmmern/
was/ wo Gluͤck erwart ich wol!
Erd und Himmel geh zu druͤmmern/
Wann ich nicht mehr lieben soll.
Tel.
So gehts/ wenn man der Liebe sich zu sehr ergibt.
Alcib.
Telamides wilstu mir jemahls deine Treu
recht in der That bezeugen/
so gehe itz Timeen nach/
verschaff auch alsobld
daß ich Aspasien mag sprechen/
damit mein Hertz befriedigt sey.
Tel.
Du bist ein Fremdling hier/
Timea die dich liebt/
reicht dir so guͤtgen Unterhalt/
auch ist solch zarter Brand/
dir selbst nicht unbekant/
wie kanst du nach Aspasien,
dennoch dein Hertze neigen?
Alcib.
Dein Rath frucht nichts bey mir/
weil ich der Liebe mich nicht kan entbrechen.
Telam.
Aspasia weiß sich selbst nicht zu lassen/
Timea aber herrscht in hoͤchster Pracht/
sey doch vielmehr bedacht/
die zu beguͤtgen/ so dir Schutz und Huͤlffe giebt.
Alcib.
Bemuͤhe dich sie beyde zu versuͤhnen/
damit Aspasia mich liebt/
und mich Timea nicht mag hassen/
es soll Mund/ Hertz und Hand hinwiederum dir deinen.
Telam.
Ich werde ihren Zorn zu stillen mich erkuͤhnen.
Dreyzehnder Auftritt.
Alcibiades.
EHrgeitz/ Lieb/ Erkaͤndtlichkeit/
Wohlthat/ Verdienst und Schoͤnheit/
Aspasien und der Timeen
haͤlt mich bestricket und gefangen/
daß meine Sinnen muͤssen
in zweyen Schoͤnheits Ketten gehen.
Jedoch ich kan von Schoͤnheit mich geliebet wissen/
womit Athen und Sparta prangen/
Zweyfach liebet man zum Schertze/
dis mein Hertze/
doch bleibts einer nur allein/
schoͤnste Augen. Suͤsse Lippen/
die ihr mich zugleich besieget/
und mich auch zugleich vergnuͤget/
ihr solt gleich geliebet seyn.
Vierzehender Auftritt.
Eine Gasse.
Agis. Pericles.
Agis.
SEy doch zu frieden mein Filen,
du klagest allzu viel/
es hat die Traurigkeit
und auch der Schmertz sein Zeit/
Pericl.
Ach warum muß denn allezeit/
Mein Leben in Betrübniß stehn?
Hoffnung die mir offt gelogen/
schmeichelt nur mit leeren Schein.
Ach mein Hertz du bist betrogen/
wenn du hoffst vergnuͤgt zu seyn.
Hoffnung &c.
Funffzehender Auftritt.
Timea, und Vorige.
Tim.
NUn ich will dich auch betruͤben
falsches Hertz/ daß mich veracht/
was mich liebet will ich lieben/
wanns Geliebte mich veracht/
Nun ich will &c.
Großmuͤthiger Fuͤrst an deinen Siegen
nehm ich selbst grossen Theil/
weil deiner Augen-Pfeil
auch meine Brust besieget hat/
dieweil doch jede Statt
und Hertze sich muß vor dir schmiegen/
Agis.
Du kanst mich mehr als aller Raub vergnuͤgen.
Timea Agis
Mein Koͤnig  Timea Dein Hertze/
vergnuͤgt mich allein.
Kein Mensche kan werden
gefunden auf Erden/
der suͤsseren Schertze
ergeben mag seyn.
Sechszehender Auftritt.
Aspasia, und Vorige.
Aspas.
HIer ist Pericles! O welch Trost in Ungluͤcke
Pericl.
Der Himmel sey gespreiset/
daß sich Aspasia allhier befind/
Agis.
Wer ist die Fremde hier/
ich weiß nicht was vor angenehme Blicke/
ihr schoͤnes Auge weiset.
Tim.
Lisander hat sie mir
zur Sclavin jetzt geschenckt.
Pericl.
Schau hier mein Kind/ darum ich mich gekraͤnckt.
Weil ichs verlohren muͤssen schaͤtzen/
Agis.
Ich freue mich mit dir.
Daß du sie wieder hast gefunden/
(Ihr Augen-Strahl kan mich
gar bald verwunden.)
Pericl.
(Was ist vor Rath zu fassen
in Freyheit sie zu setzen.)
Agis.
Ich muß Timea dich/
auf kurtze Zeit verlassen.
Laß mich Schoͤnste Kuͤhlung finden
weil mein Entzüden/
von dir entsteht.
Amor pfleget Thron und Krohnen
nicht zu schonen/
noch Majestaͤt.
Pericl.
Ich kan gar leicht verstehn
wohin die Worte zielen/
Tim.
Ich will mit falschen Eiver spielen/
Weil Agist gegen sie entzuͤndet ist/
du Doriclea must nach dem Gemache gehn/
Man lebt so frey hier nicht/
als etwan in Athen,
Aspas.
Ich thu nach deinen Wort/
Pericl.
Aspasia geht fort.
Und habe sie zu sprechen nicht Gelegenheit/
Agis.
Timea scheint entruͤst.
Tim.
Ich seh/ daß du verliebet bist.
Agis.
Doch nicht mit solcher Zaͤrtlichkeit/
Daß Eiversucht es kan ertragen/
komm folge mir Filen,
ich will hernach dir sagen/
was ferner mein Begehren sey.
Pericl.
Auf jeden Winck gehorsamt meine Treu.

Siebenzehender Auftritt.
Timea.
MIr ist gar wenig dran gelegen/
daß Agis liebet Doricleen,
ich eiver aber nur deßwegen/
des Liebsten Hertz mit Eiver anzustecken.
Denn durch dergleichen Kunst/
werd ich die fast erstorbne Gunst
bey ihm erwecken/
und Eiversucht muß seine Liebes-Bluth anwehen.
Daß ist oͤffters Mild der Liebe/
was uns toͤdlich Gifft erst scheint.
Lieben wird/ wo Eiver brennet/
nicht getrennet/
sondern fester nach vereint.
Daß ist oͤffters &c.