

Dritter Aufzug.
Dreyzehnter Auftritt.
Simon. Lottchen.
LOTTCHEN.
Was ist zu Ihrem Befehle? Haben Sie etwa wegen der zehn tausend Thaler, die ich meiner Schwester herausgeben soll, etwas zu erinnern? Thun Sie nur einen Vorschlag. Ich bin zu allem bereit.
SIMON.
Mamsell, davon wollen wir einandermal reden. Glauben Sie wohl, daß mir Ihr Gluͤck lieb ist, und daß ich ein ehrlicher Mann bin? So unhoͤflich diese beyden Fragen sind: so muß ich sie doch an Sie thun, weil ich sonst in der Gefahr stehe, daß Sie meinen Antrag nicht anhoͤren werden.
LOTTCHEN.
Mein Herr, womit kann ich Ihnen dienen? Reden Sie frey. Ich sage es Ihnen, daß ich eben den Gehorsam gegen Sie trage, den ich meinem Vater schuldig bin. Ich will Ihnen den groͤßten Dank sagen, wenn Sie mir eine Gelegenheit geben, Ihnen meine Hochachtung durch die That zu beweisen. Ich bin eben so sehr von Ihrer Aufrichtigkeit uͤberzeugt als von der Aufrichtigkeit meines Braͤutigams. Kann es Ihnen nunmehr noch schwer fallen, frey mit mir zu reden?
SIMON.
Meine Bitte gereicht zum Nachtheile Ihres Liebhabers.
LOTTCHEN.
Will Ihr Herr Muͤndel etwa das Rittergut gern haben, weil es so nahe an der Stadt liegt? Nun errathe ichs, warum er itzt gegen den guten Siegmund etwas verdrießlich that. Warum hat er mirs nicht gleich gesagt? Er soll es haben und nicht mehr dafuͤr geben, als Sie selbst fuͤr gut befinden werden. Kommen Sie zur Gesellschaft. Ich habe mich wegen des boshaften Briefs, den ich vorhin erhalten, entschlossen, in Ihrer Gegenwart dem Herrn Siegmund ohne fernern Aufschub das Recht uͤber mein Herz abzutreten und seinen Feinden zu zeigen, daß ich auf keine gemeine Art liebe.
SIMON.
Aber diesen boshaften Brief habe ich schreiben und auf die Post bringen helfen.
LOTTCHEN.
Ehe wollte ich glauben, daß ihn mein Vater, der mich so sehr liebt, geschrieben haͤtte. Sie scherzen.
SIMON.
Nein, Mamsell, ich bin zu einem Scherze, den mir die Ehrerbietung gegen Sie untersagt, zu ernsthaft. Erschrecken Sie nur, und hassen Sie mich. Ich wiederhole es Ihnen, Ihr Liebhaber meynt es nicht aufrichtig mit Ihnen.
LOTTCHEN.
Sie wollen gewiß das Vergnuͤgen haben, meine Treue zu versuchen und mich zu erschrecken, weil Sie wissen, daß ich nicht erschrecken kann.
SIMON.
Sie glauben, ich scherze? Ich will also deutlicher reden. Ihr Liebhaber ist ein Betruͤger.
LOTTCHEN (erbittert.)
Mein Herr, Sie treiben die Sache weit. Wissen Sie auch, daß ich fuͤr die Treue meines Liebhabers stehe, und daß Sie mich in ihm beleidigen? Und wenn er auch der Untreue faͤhig waͤre: so wuͤrde ich doch den, der mich davon uͤberzeugte, ebensosehr hassen als den, der sie begangen. Aber ich komme gar in den Zorn. Nein, mein Herr, ich kenne ja Ihre Großmuth. Es ist nicht Ihr Ernst, so gewiß, als ich lebe.
SIMON.
So gewiß, als ich lebe, ist es mein Ernst. Er ist unwuͤrdig, noch einen Augenblick von Ihnen geliebt zu werden.
LOTTCHEN.
Und ich werde ihn ewig lieben.
SIMON.
Sie kennen ihn nicht.
LOTTCHEN.
Besser als Sie, mein Herr.
SIMON.
Ihre natuͤrliche Neigung zur Aufrichtigkeit, Ihr gutes Zutrauen macht, daß Sie ihn fuͤr aufrichtig halten; aber dadurch wird ers nicht.
LOTTCHEN.
Geben Sie mir die Waffen wider Sie nicht in die Hand. Ich habe Sie und meinen Liebhaber fuͤr aufrichtig gehalten. Ich will mich betrogen haben. Aber wen soll ich zuerst hassen? Ist Ihnen etwas an meiner Freundschaft gelegen: so schweigen Sie. Sie veraͤndern mein ganzes Herz. Sie haben mir und meinem Hause viel Wohlthaten erwiesen; aber dadurch haben Sie kein Recht erlangt, mit mir eigennuͤtzig zu handeln. Waͤre es Ihrem Charakter nicht gemaͤßer, mich tugendhaft zu erhalten, als daß Sie mich niedertraͤchtig machen wollen? Warum reden Sie denn nur heute so?
SIMON.
Weil ichs erst heute gewiß erfahren habe. Wenn Sie mir nicht glauben: so glauben Sie wenigstens Ihrer Jungfer Schwester und meinem Muͤndel.
LOTTCHEN.
Das ist schrecklich. Haben Sie diese auch auf Ihre Seite gezogen?
SIMON.
Ja, Sie sind auf meiner Seite, so wohl als Ihr Herr Vater. Und ehe ich zugebe, daß ein Niedertraͤchtiger Ihr Mann wird, ehe will ich mich der groͤßten Gefahr aussetzen. Sie sind viel zu edel, viel zu liebenswuͤrdig fuͤr ihn.
LOTTCHEN.
Wollen Sie mir denn etwa selbst Ihr Herz anbieten? Muß er nur darum ein Betruͤger seyn, weil ich in Ihren Augen so liebenswuͤrdig bin? Und Sie glauben, daß sich ein edles Herz auf diese Art gewinnen laͤßt? Nunmehr muß ich entweder nicht tugendhaft seyn oder Sie hassen. Und bald werde ich Sie nicht mehr ansehn koͤnnen.
SIMON.
Machen Sie mir noch so viele Vorwuͤrfe. Die groͤßten Beschuldigungen, die Sie wider mich ausstoßen, sind nichts als Beweise Ihres aufrichtigen Herzens. Die Meynung, in der Sie stehen, rechtfertiget sie alle. Und ich wuͤrde Sie vielleicht hassen, wenn Sie mein Anbringen gelassener angehoͤrt haͤtten. Genug ...
LOTTCHEN.
Das ist ein neuer Kunstgriff. Mein Herr, Ihre List, wenn es eine ist, und sie ist es, sey verwuͤnscht! Wie? Er, den ich wie mich liebe? .. Sie wollen sich an seine Stelle setzen? Ist es moͤglich?
SIMON.
Dieser Vorwurf ist der bitterste; aber auch den will ich verschmerzen. Es ist wahr, daß ich Sie ungemein hochachte; aber ich habe ein sicheres Mittel, Ihnen diesen grausamen Gedanken von meiner Niedertraͤchtigkeit zu benehmen. Ich will Ihnen versprechen, Ihr Haus nicht mehr zu betreten, so lange ich lebe. Und wenn ich durch diese Entdeckung Ihre Liebe zu gewinnen suche: so strafe mich der Himmel auf das entsetzlichste. Nach diesem Schwure schaͤme ich mich, mehr zu reden.
(Er geht ab.)
Vierzehnter Auftritt.
Lottchen allein.
Gott, was ist das? .. Er soll mir untreu seyn? .. Nimmermehr! Nein! Der Vormund sey ein Betruͤger und nicht er. .. Du, redliches Herz! Du, mein Freund, um dich will man mich bringen? Warum beweist er deine Untreue nicht?
Fuͤnfzehnter Auftritt.
Lottchen. Damis.
LOTTCHEN.
Kommen Sie mir zu Huͤlfe. Und wenn sie mein Ungluͤck auch alle wollen: so sind doch Sie zu großmuͤthig dazu. Was geht mit meinem Braͤutigam vor? Sagen Sie mirs aufrichtig.
DAMIS.
Er ist Ihnen untreu.
LOTTCHEN.
Auch Sie sind mein Feind geworden? Hat Sie mein Liebhaber beleidiget: so handeln Sie doch wenigstens so großmuͤthig und sagen mir nichts von der Rache, die Sie an ihm nehmen wollen.
DAMIS.
Mein Herz ist viel zu groß zur Rache.
LOTTCHEN.
Aber klein genug zur Undankbarkeit? Hat Ihnen mein Geliebter nicht heute den redlichsten Dienst erwiesen?
DAMIS.
Wollte der Himmel! er haͤtte mir ihn nicht erwiesen: so wuͤrden Sie gluͤcklicher, und er wuͤrde nur ein verborgner Verraͤther seyn.
LOTTCHEN.
Betruͤger! Verraͤther! Sind das die Namen meines Freundes, den ich zwey Jahre kenne und liebe?
DAMIS.
Wenn ich die Aufrichtigkeit weniger liebte: so wuͤrde ich mit mehr Maͤßigung vor Ihnen reden. Aber mein Eifer giebt mir fuͤr Ihren Liebhaber keinen andern Namen ein. Sie, meine Schwester, sind Ihres Herzens wegen wuͤrdig, angebetet zu werden, und eben deswegen ist der Mensch, der bey Ihrer Zaͤrtlichkeit, und bey den sichtbarsten Beweisen der aufrichtigsten Liebe, sich noch die Untreue kann einfallen lassen, eine abscheuliche Seele.
LOTTCHEN.
Eine abscheuliche Seele? Wohlan; nun fordere ich Beweise. (Heftiger.) Doch weder Ihr Vormund, noch Sie, noch meine Schwester, noch mein Vater selbst werden ihm meine Liebe entziehn koͤnnen. Und ich nehme keinen Beweis an, als sein eigen Gestaͤndniß. Ich bin so sehr von seiner Tugend uͤberzeugt, daß ich weis, daß er auch den Gedanken der Untreue nicht in sich wuͤrde haben aufsteigen lassen, ohne mir ihn selbst zu entdecken. Und ich wuͤrde ihn wegen seiner gewissenhaften Zaͤrtlichkeit nur desto mehr lieben, wenn ich ihn anders mehr lieben koͤnnte.
DAMIS.
Ich sage es Ihnen, wenn Sie mir nicht trauen: so gebe ich Ihnen das Herz meiner Braut wieder zuruͤck. Ihnen bin ichs schuldig; aber ich mag nicht die groͤßte Wohlthat von Ihnen genießen und zugleich Ihr Ungluͤck sehn.
LOTTCHEN.
Sie muͤssen mich fuͤr sehr wankelmuͤthig halten, wenn Sie glauben, daß ich durch bloße Beschuldigungen mich in der Liebe irren lasse. Haben Sie, oder ich mehr Gelegenheit gehabt, das Herz meines Braͤutigams zu kennen? Wenn Sie recht haben, warum werfen Sie ihm seine Untreue abwesend vor? Rufen Sie ihn hieher. Alsdann sagen Sie mir seine Verbrechen. Er ist edler gesinnet, als wir alle. Und ich will ihn nun lieben.
DAMIS.
Sie haben recht. Ich will ihn selbst suchen.
Sechzehnter Auftritt.
Lottchen. Julchen.
LOTTCHEN.
Er geht? Er untersteht sich, ihn zu rufen? Nun faͤngt mein Herz an zu zittern. (Sie sieht Julchen.) (klaͤglich.) Meine Schwester, bist du auch da? Hast du mich noch lieb? (Lottchen umarmt sie.) Willst du mir die traurigste Nachricht bringen? O nein! Warum schweigst du? Warum koͤmmt er nicht selbst?
JULCHEN.
Ich bitte dich, hoͤre auf, einen Menschen zu lieben, der ...
LOTTCHEN.
Er soll schuldig seyn; aber muß er gleich meiner Liebe unwuͤrdig seyn? Nein, meine liebe Schwester. Ach nein, er ist gewiß zu entschuldigen. Willst du ihn nicht verteidigen? Vergißt du schon, was er heute zu deiner Ruhe beygetragen hat? Warum sollte er mir untreu seyn, da ich Vermoͤgen habe? Warum ward ers nicht, da ich noch keines hatte?
JULCHEN.
Er ward es zu der Zeit, da er in den Gedanken stund, daß ich die Erbinn des Testaments waͤre. Ach, liebe Schwester, wie gluͤcklich wollte ich seyn, wenn ich dich nicht hintergangen saͤhe!
LOTTCHEN.
So ist es gewiß? (hart.) Nein! sage ich.
JULCHEN.
Ich habe lange mit mir gestritten. Ich habe ihn in meinem Herzen, vor meinem Braͤutigam, vor seinem Vormunde und vor unserm Vater entschuldiget. Ich wuͤrde sie aus Liebe zu dir noch alle fuͤr betrogne Zeugen halten. Aber es ist nicht mehr moͤglich. Er selbst hat sich hier an dieser Stelle angeklagt, als du ihn nach dem empfangenen Briefe verlassen hattest. Er war allein. Die Unruhe und sein Verbrechen redten aus ihm. Er hoͤrte mich nicht kommen. O haͤtt' er doch ewig geschwiegen! ... Ach, meine Schwester!
LOTTCHEN.
Meine Schwester, was sagst du mir? Er hat sich selbst angeklagt? Er ist untreu? Aber wie koͤnnte ich ihn noch lieben, wenn ers waͤre? Nein, ich liebe ihn, und er liebt mich gewiß. Ich habe ihm ja die groͤßten Beweise der aufrichtigsten Neigung gegeben ... (zornig.) Aber was quaͤlt ihr mich mit dem entsetzlichsten Verdachte? Was hat er denn gethan? Nichts hat er gethan.
JULCHEN.
Er hat mich auf eine betruͤgerische Art der Liebe zu meinem Braͤutigam entreißen und sich an seine Stelle setzen wollen. Er hat meinen Vater uͤberreden wollen, als ob ich ihn selbst liebte, und als wenn du hingegen den Herrn Damis liebtest. Er hat ihm gerathen, die Verlobung noch acht Tage aufzuschieben. Er hat so gar um mich bey ihm angehalten.
LOTTCHEN.
Wie? Hat er nicht noch vor wenig Augenblicken mich um mein Herz gebeten? Ihr haßt ihn und mich.
JULCHEN.
Ja, da er gesehn, daß das Testament zu deinem Vortheile eingerichtet ist.
LOTTCHEN.
Also richtet sich sein Herz nach dem Testamente, und nicht nach meiner Liebe? Ich Betrogene! Doch es ist unbillig, ihn zu verdammen. Ich muß ihn selbst hoͤren. Auch die edelsten Herzen sind nicht von Fehlern frey, die sie doch bald bereuen. (klaͤglich.) Liebste Schwester, verdient er keine Vergebung? Mach ihn doch unschuldig. Ich will ihn nicht besitzen. Ich will ihn zu meiner Quaal meiden. Ich will ihm die ganze Erbschaft uͤberlassen, wenn ich nur die Zufriedenheit habe, daß er ein redliches Herz hat. O Liebe! ist das der Lohn fuͤr die Treue?
Siebenzehnter Auftritt.
Die Vorigen. Siegmund.
SIEGMUND.
Soll ich nunmehr so gluͤcklich seyn, Ihr Ja zu erhalten? Der Herr Vater hat mir seine Einwilligung gegeben. Sie lieben mich doch, großmuͤthige Schoͤne?
LOTTCHEN.
Und Sie lieben mich doch auch?
SIEGMUND.
Sie kennen mein Herz seit etlichen Jahren, und Sie wissen gewiß, daß mein groͤßter und liebster Wnnsch durch Ihre Liebe erfuͤllt worden ist.
LOTTCHEN.
Aber .. meine Schwester .. Warum erschrecken Sie?
SIEGMUND.
Ich erschrecke, daß Sie sich nicht besinnen, daß Sie mir diese List selbst zugemuthet haben. Sollte ich nicht durch eine verstellte Liebe Julchens Herz versuchen? Reden Sie, Mamsell Julchen, entschuldigen Sie mich.
JULCHEN.
Mein Herr, entschuldigen kann ich Sie nicht. Bedenken Sie, was Sie zu mir und zu meinem Vater, und vor kurzem hier in dieser Stube zu sich selbst gesagt haben, ohne daß Sie mich sahn. Alles, was ich thun kann, ist, daß ich meine liebe Schwester bitte, Ihnen Ihre Untreue zu vergeben.
SIEGMUND.
Ich soll untreu sein? .. Ich? (Er geraͤth in Unordnung.) Ich soll der aufrichtigsten Seele untreu seyn? Wer? Ich? Gegen Ihren Herrn Vater soll ich etwas gesprochen haben? Was sind das fuͤr schreckliche Geheimnisse? ... Sie sehn mich aͤngstlich an, meine Schoͤne? Wie? Sie lieben mich nicht? Sie lassen sich durch meine Widerlegungen nicht bewegen? ... Sie hoͤren meine Gruͤnde nicht an? ... Bin ich nicht unschuldig? ... Wer sind meine Feinde? ... Ich berufe mich auf mein Herz, auf die Liebe, auf den Himmel. ... Doch auch mich zu entschuldigen, koͤnnte ein Zeichen des Verdachtes sein. ... Nein, meine Schoͤne, Sie muͤssen mir ohne Schwuͤre glauben. Ich will Sie, ich will meine Ruhe, mein Leben verlieren, wenn ich Ihnen untreu gewesen bin. Wollen Sie mir noch nicht glauben?
JULCHEN.
Herr Siegmund, Sie schwoͤren?
LOTTCHEN (Mit Traͤnen.)
Er ist wohl unschuldig.
SIEGMUND.
Ja, das bin ich. Ich liebe Sie. Ich bete Sie an und suche meine Wohlfahrt in Ihrer Zufriedenheit. Wollen Sie jene vergroͤßern: so stellen Sie diese wieder her, und lassen Sie den Verdacht fahren, den ich in der Welt niemanden vergeben kann, als Ihnen. Soll ich das Gluͤck noch erlangen, Sie als die Meinige zu besitzen?
LOTTCHEN (Sie sieht ihn klaͤglich an.)
Mich? .. als die Ihrige? .. Ja!
JULCHEN. 
Meine Schwester!
LOTTCHEN.
Schweig. Herr Siegmund, ich moͤchte nur noch ein Wort mit meinem Papa sprechen, alsdann wollen wir unsere Feinde beschaͤmen.
SIEGMUND.
Ich will ihn gleich suchen. Soll ich die uͤbrige Gesellschaft auch mitbringen? Wir muͤssen doch die gebraͤuchlichen Ceremonien mit beobachten.
LOTTCHEN.
Ja. Ich will nur einige Worte mit dem Papa sprechen. Alsdann bitte ich Sie, nebst den andern Herren nachzukommen.
Achtzehnter Auftritt.
Julchen. Lottchen. Cleon.
CLEON.
Nun, meine Kinder, wenn euch nichts weiter aufhaͤlt: so saͤhe ichs gern, wenn ihr die Ringe wechseltet, damit wir uns alsdann Paar und Paar zu Tische setzen koͤnnen. Ey, Lottchen, wer haͤtte heute fruͤh gedacht, daß du auf den Abend mit einem Rittergute zu Bette gehen wuͤrdest! Der Himmel hat es wohl gemacht. Julchen kriegt einen reichen und wackern Mann, weil sie wenig hat. Und du, weil du viel hast, machst einen armen Mann gluͤcklich. Das ist schoͤn. Dein Siegmund wird schon erkenntlich fuͤr deine Treue seyn. Er kann einem durch seine Worte recht das Herz aus dem Leibe reden. Der ehrliche Mann! Wie vielmal hat er mir nicht die Hand gekuͤßt! Wie kindlich hat er mich nicht um meine Einwilligung gebeten!
LOTTCHEN.
Das ist vortrefflich. Nun lebe ich wieder. Lieber Papa, hat Herr Siegmund denn heute bey Ihnen um meine Schwester angehalten? Das kann ich nicht glauben.
CLEON.
So halb und halb hat ers wohl gethan. Er mochte etwan denken, daß Herr Damis ein Auge auf dich geworfen haͤtte, und daß dirs lieber seyn wuͤrde, einen Mann mit vielem Gelde zu nehmen. Ich war anfangs etwas unwillig auf ihn; aber er hat mich schon wieder gut gemacht. Man kann sich ja wohl uͤbereilen, wenn man nur wieder zu sich selber koͤmmt. Da kommen sie alle.
Neunzehnter Auftritt.
Die Vorigen. Siegmund. Simon. Damis. Der Magister.
CLEON.
Endlich erlebe ich die Freude, die ich mir lange gewuͤnscht habe. Ich will Sie, meine Herren, mit keiner weitlaͤuftigen Rede aufhalten. Die Absicht unserer Zusammenkunft ist Ihnen allerseits bekannt. Kurz, meine lieben Toͤchter, ich ertheile euch meinen vaͤterlichen Segen und meine Einwilligung. (Er sieht Lottchen weinen.) Weine nicht, Lottchen, du machst mich sonst auch weichmuͤthig.
LOTTCHEN.
Meine Thraͤnen sind Thraͤnen der Liebe. Ich habe also Ihre Einwilligung zu meiner Wahl? Ich danke Ihnen recht kindlich dafuͤr.
SIMON (zu Lottchen.)
Aber, meine liebe Mamsell, Sie wollen ... Wie?
DAMIS.
Ach, liebste Jungfer Schwester, ich bitte Sie ...
LOTTCHEN.
Was bitten Sie? Wollen Sie Julchen von meinen Haͤnden empfangen? (Sie fuͤhrt sie zu ihm.) Hier ist sie. Ich stifte die gluͤcklichste Liebe. Und Sie, Herr Siegmund ..
SIEGMUND.
Ich nehme Ihr Herz mit der vollkommenster Erkenntlichkeit an und biete Ihnen diese Hand ..
LOTTCHEN.
Unwuͤrdiger! Mein Vermoͤgen kann ich Ihnen schenken; aber nicht mein Herz. Bitten Sie meinem Vater und der uͤbrigen Gesellschaft, die Sie in mir beleidiget haben, Ihre begangene Niedertraͤchtigkeit ab. Ich habe sie Ihnen schon vergeben, ohne mich zu bekuͤmmern, ob Sie diese Vergebung verdienen. (Zum Vormunde.) Und Ihnen, mein Herr, kuͤsse ich die Hand fuͤr Ihre Aufrichtigkeit. Wenn ich jemals mich wieder zur Liebe entschließe: so haben Sie das erste Recht auf mein Herz. (Zu Siegmunden.) Sie aber werden so billig sein und, ohne sich zu verantworten, uns verlassen.
SIEGMUND.
Recht gern. (Indem er geht.) Verflucht ist die Liebe!
DAMIS.
Nicht die Liebe, nur die Untreue. Dieß ist ihr Lohn.
LOTTCHEN (Sie ruft ihm noch nach.)
Sie werden morgen durch meine Veranstaltung so viel Geld erhalten, daß Sie kuͤnftig weniger Ursache haben, ein redliches Herz zu hintergehn.
CLEON.
Lottchen, was machst du? Ich bin alles zufrieden. Du hast ja mehr Einsicht, als ich.
JULCHEN.
O liebe Schwester, wie groß ist dein Herz! Gott weis es, daß ich keine Schuld an seinem Verbrechen habe. O wenn ich dich doch so gluͤcklich saͤhe als mich!
DER MAGISTER.
Ich bin ruhig, daß ich das Laster durch mich entdeckt, und durch sich selbst bestraft sehe. So geht es. Wenn man nicht strenge gegen sich selbst ist: so raͤchen sich unsere Ausschweifungen fuͤr die Nachsicht, die wir mit unsern Fehlern haben.
SIMON (zu Lottchen.)
Ich, meine Freundinn, wuͤrde das Recht, das Sie mir kuͤnftig auf Ihr Herz ertheilet haben, heute noch behaupten, wenn ich Ihnen nicht schon das Wort gegeben haͤtte, an dieses Gluͤck niemals zu denken. Ich bin belohnt genug, daß Sie mich Ihrer nicht fuͤr unwuͤrdig halten, und daß der Untreue bestraft ist.
LOTTCHEN.
O Himmel! laß es dem Betruͤger nicht uͤbelgehen. Wie redlich habe ich ihn geliebt, und wie ungluͤcklich bin ich durch die Liebe geworden! Doch nicht die Liebe, die Thorheit des Liebhabers hat mich ungluͤcklich gemacht. Bedauern Sie mich.
Ende des dritten und letzten Aufzugs.