Zweyter Aufzug.
Garten am Palast des Bassa Selim; an der Seite Osmins Wohnung.
Erster Auftritt.
Osmin, Blonde.
BLONDE. O des Zankens, Befehlens und Murrens wird auch kein Ende! Einmal für allemal: das steht mir nicht an! Denkst du alter Murrkopf etwa eine türkische Sklavinn vor dir zu haben, die bey deinen Befehlen zittert? o da irrst du dich sehr! Mit europäischen Mädchen springt man nicht so herum; denen begegnet man ganz anders.
Durch Zärtlichkeit und Schmeicheln,
Gefälligkeit und Scherzen,
Erobert man die Herzen
Der guten Mädchen leicht:
Doch mürrisches Befehlen
Und Poltern, Zanken, Plagen
Macht, daß in wenig Tagen
So Lieb als Treu entweicht.
OSMIN. Ey seht doch mal, was das Mädchen vorschreiben kann! Zärtlichkeit! Schmeicheln! Ð Es ist mir wie pure Zärtlichkeit! Ð Wer Teufel hat dir das Zeug in Kopf gesetzt? Ð Hier sind wir in der Türkey, und da gehts aus einem andern Tone. Ich dein Herr; du meine Sklavinn; ich befehle, du mußt gehorchen!
BLONDE. Deine Sklavinn? ich deine Sklavinn! Ð Ha! ein Mädchen eine Sklavinn! Noch einmal sag mir das, noch einmal!
OSMIN (für sich) Ich möchte toll werden, was das Mädchen für ein starrköpfiges Ding ist. (Laut) Du hast doch wohl nicht vergessen, daß dich der Bassa mir zur Sklavinn geschenkt hat?
BLONDE. Bassa hin, Bassa her! Mädchen sind keine Waare zum Verschenken! Ich bin eine Engländerinn, zur Freyheit gebohren; und trotz jedem, der mich zu etwas zwingen will!
OSMIN (bey Seite) Gift und Dolch über das Mädchen! Ð Beym Mahomet! sie macht mich rasend. Ð Und doch lieb ich die Spitzbübinn, trotz ihres tollen Kopfes! (laut) Ich befehle dir augenblicklich, mich zu lieben.
BLONDE. Hahaha! Komm mir nur ein wenig näher, ich will dir fühlbare Beweise davon geben.
OSMIN. Tolles Ding! Weißt du, daß du mein bist, und ich dich dafür züchtigen kann?
BLONDE. Wag's nicht, mich anzurühren, wenn dir deine Augen lieb sind.
OSMIN. Wie? du unterstehst dich Ð
BLONDE. Da ist was zu unterstehen? Du bist der Unverschämte, der sich zu viel Freyheit heraus nimmt. So ein altes häßliches Gesicht untersteht sich, einem Mädchen wie ich, jung, schön, zur Freude geboren, wie einer Magd zu befehlen! Wahrhaftig, das stünde mir an! uns gehört das Regiment; ihr seyd unsre Sklaven, und glücklich, wenn ihr Verstand genug habt, euch die Ketten zu erleichtern.
OSMIN. Bey meinem Bart, sie ist toll! Hier, hier in der Türkey?
BLONDE. Türkey hin, Türkey her! Weib ist Weib, sie sey wo sie wolle! Sind eure Weiber solche Närrinnen, sich von euch unterjochen zu lassen, desto schlimmer für sie; in Europa verstehen sie das Ding besser. Laß mich nur einmal Fuß hier gefaßt haben, sie sollen bald anders werden.
OSMIN. Beym Alla! die wär' im Stande uns allen die Weiber rebellisch zu machen Ð Aber
BLONDE. Aufs Bitten müßt ihr euch legen, wenn ihr etwas von uns erhalten wollt; besonders Liebhaber deines Gelichters.
OSMIN. Freylich, wenn ich Pedrillo wär', so ein Drathpüppchen wie er, da wär' ich vermuthlich willkommen: denn euer Mienenspiel hab' ich lange weg.
BLONDE. Errathen, guter Alter, errathen! das kannst du dir wohl einbilden, daß mir der niedliche Pedrillo lieber ist, wie dein Blasbalggesicht. Also wenn du klug wärst Ð
OSMIN. Sollt' ich dir die Freyheit geben, zu thun und zu machen, was du wolltest? He?
BLONDE. Besser würdest du immer dabey fahren: denn so wirst du sicher betrogen.
OSMIN. Gift und Dolch! Nun reißt mir die Geduld! den Augenblick hinein ins Haus! Und wo du's wagst Ð
BLONDE. Mach' mich nicht zu lachen.
OSMIN. Ins Haus, sag' ich!
BLONDE. Nicht von der Stelle!
OSMIN. Mach' nicht, daß ich Gewalt brauche.
BLONDE. Gewalt werd' ich mit Gewalt vertreiben. Meine Gebietherinn hat mich hier in Garten bestellt; sie ist die Geliebte des Bassa, sein Augapfel, sein Alles; und es kostet mir ein Wort, so hast du funfzig auf die Fußsohlen. Also geh Ð
OSMIN (für sich) Das ist ein Satan. Ich muß nachgeben, so wahr ich ein Muselmann bin; sonst könnte ihre Drohung eintreffen.
Ich gehe, doch rathe ich dir
Den Schurken Pedrillo zu meiden.
BLONDE. O pack' dich, befiehl' nicht mit mir,
Du weist ja, ich kann es nicht leiden.
OSMIN. Versprich mir Ð Ð
BLONDE. Was fällt dir da ein!
OSMIN. Zum Henker Ð Ð
BLONDE. Fort, laß mich allein.
OSMIN. Wahrhaftig kein'n Schritt von der Stelle,
Bis du zu gehorchen mir schwörst.
BLONDE. Nicht so viel, du armer Geselle,
Und wenn du der Grosmogul wärst.
(Zusammen jedes für sich)
OSMIN. O Engländer! seyd ihr nicht Thoren,
Ihr laßt euren Weibern den Willen,
Wie ist man geplagt und geschoren,
Wenn solch' eine Zucht man erhält!
BLONDE. Ein Herz, so in Freyheit geboren,
Läßt niemals sich sklavisch behandeln;
Bleibt, wenn schon die Freyheit verloren,
Noch stolz auf sie, lachet der Welt.
BLONDE. Nun troll' dich.
OSMIN. So sprichst du mit mir?
BLONDE. Nicht anders.
OSMIN. Nun bleib ich erst hier.
BLONDE (stößt ihn fort)
Ein andermal, itzt mußt du gehen.
OSMIN. Wer hat solche Frechheit gesehen!
(Zusammen)
BLONDE (stellt sich als wollte sie ihm die Augen auskratzen.)
Es ist um die Augen geschehen,
Wofern du noch länger verweilst.
OSMIN (furchtsam zurückweichend.)
Nur ruhig, ich will ja gern gehen,
Bevor du gar Schläge ertheilst.
(geht ab)
Zweyter Auftritt.
Blonde, Konstanze.
BLONDE. Wie traurig das gute Mädchen daher kommt! Freylich thut's weh, den Geliebten zu verlieren und Sklavinn zu seyn. Es geht mir wohl auch nicht viel besser; aber ich habe doch noch das Vergnügen, meinen Pedrillo manchmal zu sehen, obs gleich auch mager und verstohlen genug geschehen muß: doch wer kann wider den Strom schwimmen!
KONSTANZE (ohne Blonden zu bemerken)
Recitativ.
Welcher Wechsel herrscht in meiner Seele
Seit dem Tag, da uns das Schicksal trannte!
O Belmont! hin sind die Freuden,
Die ich sonst an deiner Seite kannte!
Banger Sehnsuchts Leiden
Wohnen nun dafür in der beklemmten Brust.
Arie.
Traurigkeit ward mir zum Loose,
Weil ich dir entrissen bin.
Gleich der wurmzernagten Rose,
Gleich dem Gras im Wintermoose,
Welkt mein banges Leben hin.
Selbst der Luft darf ich nicht sagen
Meiner Seele bittern Schmerz;
Denn, unwillig ihn zu tragen,
Haucht sie alle meine Klagen
Wieder in mein armes Herz.
BLONDE. Ach mein bestes Fräulein! noch immer so traurig?
KONSTANZE. Kannst du fragen, die du meinen Kummer weißt? Ð Wieder ein Abend, und noch keine Nachricht, noch keine Hofnung! Ð Und morgen Ð ach Gott! ich darf nicht daran denken.
BLONDE. Heitern Sie sich wenigstens ein bischen auf. Sehn Sie, wie schön der Abend ist, wie blühend uns alles entgegen lacht, wie freudig uns die Vögel zu ihrem Gesang einladen! Verbannen Sie die Grillen, und fassen Sie Muth!
KONSTANZE. Wie glücklich bist du, Mädchen, bey deinem Schicksal so gelassen zu seyn! O daß ich es auch könnte!
BLONDE. Das steht nur bey Ihnen, hoffen Sie Ð
KONSTANZE. Wo nicht der mindeste Schein von Hofnung mehr zu erblicken ist?
BLONDE. Hören Sie nur: ich verzage mein Lebtage nicht, es mag auch eine Sache noch so schlimm aussehen. Denn wer sich immer das schlimmste vorstellt, ist auch wahrhaftig am schlimmsten dran.
KONSTANZE. Und wer sich immer mit Hofnung schmeichelt, und zuletzt betrogen sieht, hat alsdenn nichts mehr übrig als die Verzweiflung.
BLONDE. Jedes nach seiner Weise. Ich glaube bey der meinigen am besten zu fahren. Wie bald kann Ihr Belmont mit Lösegeld erscheinen, oder uns listiger Weise entführen? Wären wir die ersten Frauenzimmer, die den türkischen Vielfrasen entkämen? Ð Dort seh' ich den Bassa.
KONSTANZE. Laß uns ihm aus den Augen gehn.
BLONDE. Zu spät. Er hat Sie schon gesehen. Ich darf aber getrost aus dem Wege trollen, er schafte mich ohnehin fort. (Im Weggehen.) Kourage! wir kommen gewiß noch in unsre Heimath.
Dritter Auftritt.
Konstanze, Selim.
SELIM. Nun Konstanze, denkst du meinem Begehren nach? Der Tag ist bald verstrichen, Morgen mußt du mich lieben, oder Ð
KONSTANZE. Muß? welch albernes Begehren! als ob man die Liebe anbefehlen könnte, wie eine Tracht Schläge! Ð Ð Aber freylich wie ihr Türken zu Werke geht, läßt sichs auch allenfalls befehlen Ð Aber ihr seyd würklich zu beklagen. Ihr kerkert die Gegenstände eurer Begierden ein und seyd zufrieden eure Lüste zu büssen.
SELIM. Und glaubst du etwan, unsre Weiber wären weniger glücklich, als ihr in euren Ländern?
KONSTANZE. Die nichts bessers kennen!
SELIM. Auf diese Art wäre wohl keine Hofnung, daß du je anders denken wirst.
KONSTANZE. Herr! Ich muß dir frey gestehn Ð Ð denn was soll ich dich länger hinterhalten, mich mit leerer Hofnung schmeicheln, daß du dich durch mein Bitten erweichen liessest Ð Ð Ich werde stets so denken wie itzt; dich verehren, aber Ð Ð lieben? Nie.
SELIM. Und du zitterst nicht vor der Gewalt, die ich über dich habe?
KONSTANZE. Nicht im geringsten. Sterben ist alles, was ich zu erwarten habe, und je eher dies geschieht, je lieber wird es mir seyn.
SELIM. Elende! Nein! Nicht sterben, aber Martern von allen Arten Ð Ð Ð
KONSTANZE. Auch die will ich ertragen; du schreckst mich nicht, ich erwarte alles.
Martern aller Arten
Mögen meiner warten,
Ich verlache Qual und Pein.
Nichts soll mich erschüttern,
Nur dann würd' ich zittern,
Wenn ich untreu könnte seyn.
Laß dich bewegen,
Verschone mich!
Des Himmels Segen
Belohne dich!
Doch du bist entschlossen.
Willig, unverdrossen
Wähl' ich jede Pein und Noth.
Ordne nur, gebiethe,
Lärme, tobe, wüthe,
Zuletzt befreyt mich doch der Tod.
(geht ab)
Vierter Auftritt.
SELIM ALLEIN. Ist das ein Traum? Wo hat sie auf einmal den Muth her, sich so gegen mich zu betragen? Hat sie vielleicht Hofnung, mir zu entkommen? Ha! das will ich verwehren! (will fort) Doch das ist's nicht, dann würde sie sich eher verstellen, mich einzuschläfern suchen Ð Ð Ð Ja! es ist Verzweiflung! mit Härte richt' ich nichts aus Ð mit Bitten auch nicht Ð Ð also, was Drohen und Bitten nicht vermögen, soll die List zuwege bringen. (geht ab)
Fünfter Auftritt. 
BLONDE allein.
Kein Bassa, keine Konstanze mehr da? Sind sie mit einander eins worden? Ð Ð Schwerlich, das gute Kind hängt zu sehr an ihrem Belmont! ich bedaure sie von Grund meines Herzens. Sie ist zu empfindsam für ihre Lage. Freylich, hätt' ich meinen Pedrillo nicht an der Seite, wer weiß, wie mir's gienge! doch würd' ich nicht so zärteln wie Sie. Die Männer verdienen's warlich nicht, daß man ihrenthalben sich zu todte grämt. Ð Ð Vielleicht würd' ich muselmännisch denken.
Sechster Auftritt.
Blonde, Pedrillo. 
PEDRILLO. Bst, Bst! Blondchen! Ist der Weg rein?
BLONDE. Komm nur, komm! Der Bassa ist wieder zurück. Und meinem Alten habe ich eben den Kopf ein bischen gewaschen. Was hast du denn?
PEDRILLO. O Neuigkeiten, Neuigkeiten, die dich entzucken werden.
BLONDE. Nun? hurtig heraus damit!
PEDRILLO. Erst, liebes Herzensblondchen, laß dir vor allen Dingen einen recht herzlichen Kuß geben: du weißt ja, wie gestohlnes Gut schmeckt.
BLONDE. Pfuy, pfuy! Wenn das deine Neuigkeiten alle sind Ð
PEDRILLO. Närrchen, mach darum keinen Lärm: der alte spitzbübische Osmin lauert uns sicher auf den Dienst.
BLONDE. Nun? und die Neuigkeiten? Ð
PEDRILLO. Sind, daß das Ende unsrer Sklaverey vor der Thüre ist. Ð (er sieht sich sorgfältig um) Belmonte, Konstanzens Geliebter, ist angekommen; und ich hab' ihn unter dem Namen eines Baumeisters hier im Palast eingeführt.
BLONDE. Ah was sagst du? Belmonte da?
PEDRILLO. Mit Leib und Seele!
BLONDE. Ha! das muß Konstanze wissen! (will fort)
PEDRILLO. Hör' nur, Blondchen, hör' nur erst: Er hat ein Schif hier in der Nähe in Bereitschaft, und wir haben beschlossen, euch diese Nacht zu entführen.
BLONDE. O allerliebst, allerliebst! Herzens-Pedrillo! das verdient einen Kuß. Geschwind, geschwind zu Konstanzen! (will fort)
PEDRILLO. Halt nur, halt, und laß erst mit dir reden. Um Mitternacht kommt Belmonte mit einer Leiter zu Konstanzens Fenster, und ich zu dem deinigen; und dann gehts heidi davon!
BLONDE. O vortreflich! Aber Osmin?
PEDRILLO. Hier ist ein Schlaftrunk für den alten Schlaukopf, den misch ihm fein manierlich ins Getränke; verstehst du? Ich habe dort auch schon ein Fläschchen angefüllt. Geht's hier nicht, wird's dort wohl gehen.
BLONDE. Sorg' nicht für mich! Ð Aber kann Konstanze ihren Geliebten nicht sprechen?
PEDRILLO. Sobald es vollends finster ist, kommt er hier in Garten. Nun geh' und bereite Konstanzen vor; ich will hier Belmonten erwarten. Leb wohl, Herzchen; leb wohl!
BLONDE. Leb wohl, guter Pedrillo! Ach, was werd ich für Freude anrichten!Welche Wonne, welche Lust
Herrscht nunmehr in meiner Brust!
Ohne Aufschub will ich springen
Und ihr gleich die Nachricht bringen;
Und mit Lachen und mit Scherzen
Ihrem schwachen, feigen Herzen
Freud and Jubel prophezeihn.
(geht fort)
Siebenter Auftritt.
PEDRILLO ALLEIN. Ah, daß es schon vorbey wäre! daß wir schon auf offner See wären, unsre Mädels im Arm, und dieß verwünschte Land im Rücken hätten! Doch sey's gewagt; entweder itzt oder niemals. Wer zagt, verliert!
Frisch zum Kampfe!
Frisch zum Streite!
Nur ein feiger Tropf verzagt.
Sollt' ich zittern?
Sollt' ich zagen?
Nicht mein Leben
Muthig wagen?
Nein, ach nein, es sey gewagt!
Frisch zum Kampfe!
Frisch zum Streite!
Nur ein feiger Tropf verzagt.
Achter Auftritt.
Pedrillo, Osmin. 
OSMIN. Ha! Geht's hier so lustig zu? Es muß dir verteufelt wohl gehen.
PEDRILLO. Ey, wer wird so ein Kopfhänger seyn; es kommt beym Henker dabey nichts heraus! das haben die Pedrillos von jeher in ihrer Familie gehabt. Fröhlichkeit und Wein versüßt die härteste Sklaverey. Freylich könnt ihr armen Schlucker das nicht begreifen, daß es so ein herrlich Ding um ein Gläschen guten alten Lustigmacher ist. Wahrhaftig, da hat euer Vater Mahomet einen verzweifelten Bock geschossen, daß er euch den Wein verboten hat. Wenn das verwünschte Gesetz nicht wäre, du müßtest ein Gläschen mit mir trinken, du möchtest wollen oder nicht. (für sich) Vielleicht beißt er an: er trinkt ihn gar zu gerne.
OSMIN. Wein mit dir? Ja Gift Ð
PEDRILLO. Immer Gift und Dolch, und Dolch und Gift! Laß doch den alten Groll einmal fahren und sey vernünftig. Sieh einmal, ein Paar Flaschen Cyperwein! Ð Ah Ð (er zeigt ihm zwo Flaschen, wovon die eine größer als die andere ist) die sollen mir treflich schmecken!
OSMIN (für sich) Wenn ich trauen dürfte?
PEDRILLO. Das ist ein Wein das ist ein Wein! (er setzt sich nach türkischer Art auf die Erde, und trinkt aus der kleinen Flasche)
OSMIN. Kost einmal die grosse Flasche auch.
PEDRILLO. Denkst wohl gar, ich habe Gift hinein gethan? Ha! laß dir keine grauen Haare wachsen. Es verlohnte sich der Mühe, daß ich deinetwegen zum Teufel führe. Da sieh, ob ich trinke. (er trinkt aus der grossen Flasche ein wenig) Nun hast du noch Bedenken? traust mir noch nicht? Pfuy, Osmin! sollt'st dich schämen Ð Da nimm! (er giebt ihm die grosse Flasche) Oder willst du die kleine?
OSMIN. Nein, laß nur, laß nur! Aber wenn du mich verräthst. Ð (sieht sich sorgfältig um)
PEDRILLO. Als wenn wir einander nicht weiter brauchten. Immer frisch! Mahomet liegt längst aufm Ohr, und hat nöthiger zu thun, als sich um deine Flasche Wein zu bekümmern.