

Erste Handlung.
Dritte Einfuͤhrung.
DIe Lieb entschliesset sich die von Gott Hymene jhr anbefohlene Reyß vorzunemmen/ vnnd wird von der Treu begleittet.
Lieb. Treu.
Lieb. DEr Befelch ist nun ergangen/
Der Sententz beschlossen ist/
Meine Reyß muß ich anfangen/
Mit Vernunfft vnd Liebes-List/
Daß ich sicher reyse hin/
Und bezwing die Schaͤfferin.
Lieblich muß ich mit jhr spihlen
Daß ich sie bring in das Netz/
Daß ich auff das Hertz moͤg zihlen
Und mit suͤessem Pfeil verletz
Ein so grosse Liebes-Hitz
Brauchet ein verschlagne Witz.
Treu. So du wilst dein Reyß anstellen&
Must du gluͤcklich fangen an/
Mich will ich zu dir gesellen/
Dich bedienen wie ich kan/
Treu geneigt verbleib ich dir/
Trau/ vnd zweiffle nicht an mir.
Lieb. Wann ich will mir Ruhm gewinnen
Den Lobreichen Siges-Krantz/
Trachte ich nach treuen Sinnen/
Streitte in vertrauter Schantz/
Dich verlang ich hertziglich/
So du wilst beglaitten mich.
Treu. Daß die Liebe niemahl wancke/
Wirff ich meinen Ancker ein
Daß sich Hertz mit Hertz einschrancke/
Muß ich vndermischet seyn/
Weil du brauchest was ich hab/
Gib ich dein Gefertin ab.
Wie gluͤckselig ist auff Erden/
Ein mit Treu verknuͤpffter Stamm!
Niemahl kan erloschen werden
Die von Lieb entzuͤndte Flamm/
Treue Lieb bringt Einigkeit/
Liebe Treu/ Bestaͤndigkeit.
Lieb. Wann man will ein Vestung bauen/
Trachtet man nach gutem Grund/
Billich dann ist dir zu trauen/
Weil du treu mit Hertz vnd Mund/
Gute Prob hast du gethan/
Was dein grosse Vollmacht kan.
Nach dem Wunsch wird alles fliessen/
Weil du mein Gefertin bist/
Gluͤcklich ist das End zu schliessen/
Wo ein guter Anfang ist/
Disen treu-gepflantzten Muth/
Wird der Außgang sprechen guth.
Treu. Schaue doch/ daß dich bedenckest/
Wie du richtest deinen Pfeil/
Daß du gleich den Bogen lenckest/
Und dir lassest gute Weil/
Ein so starck verliebter Streit/
Brauchet Weil vnd gute Zeit.
Lieb. Recht vnd wol will ich mich schicken/
Ernstlich will ich mercken auff/
Daß ich mit verliebten Blicken/
Zuͤnde an ein Gegen-Lauff/
O wie lieblich wird Ihr seyn/
Die so suesse Liebes-Peyn!
Eh daß sie den Pfeil empfunden/
Wird sie schon verliebet seyn/
Weil ich mit so suͤessen Wunden/
Ihr das Hertz wird nemmen ein/
Sie wird allen kuͤnden an/
Was der Gott der Liebe kan.
Treu. Auß Magnetstein ist geschnitten
Meines Hertzen wahrer Grund/
Zieht an sich Lobreiche Sitten/
Pranget mit getreuem Bund/
Treu geneigt verbleibe ich
Dir/ O Lieb bestaͤndiglich.
Lieb. Nun wol an/ ich bin entschlossen/
Dir zu trauen nur allein/
Treu. Dir will ich gantz unverdrossen/
Jeder Zeit zu Diensten seyn/
Lieb. Weil vorhanden ist die Zeit/
Eylen wir zum Liebes-Streit.
Vierdte Einfuͤhrung
DEr Neyd/ Betrug/ vnd List berathschlagen sich/ wie die Lieb bemaͤchtigen/ vnd von der Reyß abhalten moͤgen/ finden endtlich fuͤr rathsamb/ daß sie von dem Wasser hinderhalten/ vnd nach Außloͤschung jhrer Flammen verfolget werde.
Neyd. Betrug. List.
Neyd. WAnn ich recht will betrachten/
Was vnser Vollmacht kan/
Ist keine Zeit zu achten/
Die wir nicht bringen an.
Von meiner Macht zu sagen/
Lig ich staͤts auff dem Paß/
Vnd pfleg den Hoff zu plagen
Mit Vnrueh/ Streit vnd Haß.
Betrug. So ich bey Hoff einkehre/
Verbring ich guten Muth/
Daß ich mein Schatz vermehre/
Schau ich vmb Gelt vnd Guth.
Ich schicke meine Finger
Heimblich spatzieren auß/
Vnd wann die Summa ringer/
Nimb ich den Weeg nach Hauß.
List. Mein Kopff ist sehr verschlagen/
Ich spihle in der still/
Erquicke meinen Magen
Mit meinem eignen Will/
Neyd. Weil wir dann gleich im Stammen/
Vnd gleich in dem Gebluͤth.
So soll mit gleicher Flammen
Auch spihlen das Gemuͤth.
Betrug. Wir herrschen auff der Erden/
Das Reich bleibt vns allein/
Was wir beschliessen werden/
Wird wol beschlossen seyn.
Neyd. Nun brauche Witz vnd Sinnen/
Du abgefuͤhrter List/
Dein Hilff wird vns gewinnen/
Was vnser Hoffnung ist.
List. Mein Muth will ich verbringen/
Veruͤeben meine Duͤck/
Betrug. Nach Ehr vnd Guth zu dringen/
Ist vnser bestes Gluͤck.
List. Was ist dann vorgeloffen?
Kann da ein Nutzen seyn?
Wann guten Beuth zu hoffen/
Stell ich mich fleissig ein.
Neyd. Die Lieb ist außgezogen/
Daß sie vergnuͤeglich schertz/
Daß sie mit Pfeil vnd Bogen
Bezwing ein treues Hertz.
List. Wir sagen was wir woͤllen/
Die Lieb bringt vns nur Peyn.
Betrug. O Pluto Gott der Hoͤllen!
Soll disem also seyn?
Neyd. Die Nachricht gnug probieret/
Daß es die Warheit ist/
Betrug. Weil dann die Lieb regieret/
Erzeige wer du bist.
Neyd. Wie ist dann zu vernichten
Der angestellte Muth?
List. Laß mich den Handel richten/
Bin dir fuͤr alles guth.
Neyd. Man muß das Werck bedencken/
Eh man den Anfang macht/
List. Das Wasser kan versencken/
Den stoltzen Liebes-Pracht.
Neyd. Ist dann die Lieb gebohren
Zum Scepter vnd zur Cron?
List. Wann sie die Flamm verlohren/
Hat sie noch Reich noch Thron.
Betrug. Der Anschlag ist zu halten/
Die Flamm erloͤscht im Fluß/
Die Liebe muß erkalten
Durch einen Wasser-Guß.
Neyd. Wann mir das Wasser wolte/
Und wurde helffen mir!
List. So es dein Hilff seyn solte/
Waͤre geholffen dir.
Neyd. Zu Diensten muß mir werden
Das gantze Firmament/
List. Das Wasser ist auff Erden/
Das staͤrckste Element.
Neyd. Wohl an/ es wird gelingen/
Was angespunnen ist/
Das Werck wil ich verbringen/
Mit Lug/ Betrug/ vnd List.
Das lieben ist verbotten
Gepflantzt von treuem Muth/
Das Gifft hab ich gesotten/
Fuͤr das getreue Bluth.
Fuͤnffte Einfuͤhrung.
DEr Neyd vnterstehet sich bey dem Wasser-Element vmb Succurs wider die Lieb anzuhalten/ wird aber vnverrichter Sachen abgewisen.
Wasser. Neyd.
Neyd. NUn will ich brauchen meine Witz/
Die Liebe muß erligen/
Mein Zorn wird durch entzuͤndte Hitz
In disem Kampff obsigen.
Du Element! hilff mir das Spihl
Mit deiner Macht vollenden/
Es wird das wohl erreichte Zihl
Zu vns das Gluͤck absenden.
Wasser. Was fuͤehrest du in deinem Sinn?
Was hast du vorzubringen?
Neyd. Wo zu erhalten ein Gewinn/
Muß alles wohl gelingen.
Wasser. Ich will verhoͤren deine Worth/
Wann nicht entsteht ein Hassen/
Will ich mich gern an End vnd Orth
Zu Diensten brauchen lassen.
Neyd. Die Lieb ist wuͤrcklich abgesandt/
Ein treues Hertz zu schiessen/
Soll Treu regieren in dem Landt?
Vnd mich das nicht verdriessen?
Also dein Macht nicht vnterlaß/
Fang grimmig an zu saussen/
Mach auff den Schlund/ verleg den Paß
Mit Wellen Sturmb/ vnd Prausen.
Wasser. Der Lieb hab ich mein Treu allein
Verpflichtet vnd versprochen/
Vnd solte ich ihr Vntreu seyn?
Das blib nicht vngerochen.
Neyd. Glaub mir/ sie wird mit falschem List
Dich von dem Reich vertreiben/
Wasser. Getreue Lieb kein Falschheit ist/
Will mich ihr gern verschreiben.
Neyd. Wilst du dein Hilff versagen mir?
Hab ich kein Gnad gefunden?
Wasser. Kein Hilff/ kein Gnad erzeig ich dir/
Der Lieb bleib ich verbunden.
Chor.
DIe vier Elementen zeigen an die Frucht-bringende Liebes-Macht/ vnd bezeugen deroselben jhre Treu mit neuer Verbuͤndtnuß.
Feur. Wasser. Erd. Lufft.
Feur. O Lieb! O Lieb! du suͤesse Peyn!
Wie maͤchtig muß dein Reich doch seyn?
Dein freundliches Schertzen
Macht liebende Hertzen/
Du bindest die Flammen
In Liebe-zusammen/
So du erweckest meine Gluth/
Verbring ich ein verliebten Muth.
Du handelst mit dem Bau der Welt/
Und herrschest in dem Sternen-Zelt/
Es werden bestritten
Mit lieblichen Sitten
Die Goͤttliche Guͤther/
Und Menschen-Gemuͤther.
Von deiner starcken Helden-Macht/
Und werden in das Netz gebracht.
Lufft. Mein Reich in hoͤchsten Freuden lebt/
So Amor in den Luͤfften schwebt/
Die Voͤgel sich paaren/
Vermehren die Schaaren/
Mit freundlichen blicken
Sich einig verstricken/
Sie singen lieblich in der Still/
Sobald Aurora herrschen will.
Erd. Es hat die starcke Liebes Lantz
Auch uͤberwunden meine Schantz.
Die Felder vnd Auen/
Ein ander anschauen/
Mit lieblichen Strahlen/
Sich reichlich bemahlen/
Der Blumen reich geschmuckte Thron
Hat von der Liebe seine Cron.
Wasser. Mein Reich bleibt auch nicht vnbewegt/
Wann Amor Ihren Pfeil aufflegt/
Die saussende Wellen/
Vnd glaͤserne Quellen
Zusammen sich fuͤegen/
In Liebe vergnuͤegen/
Die Fisch erhalten ihre Krafft
Von disem suͤessen Liebes Safft.
Von vns soll dann beschlossen seyn/
Daß wir der Lieb getreu allein/
Du feuͤrige Flammen/
Du luͤfftiger Stammen/
Du kluͤfftige Erden/
Die Buͤndnuß muß werden/
Daß wir verehren disen GOTT/
Vnd nicht verachten sein Gebott.
Anderte Handlung.
Erste Einfuͤhrung.
AUß Antrib deß Neyds entschliesset sich die Kriegs-Goͤttin Bellona der Lieb mit feindlicher Macht nachzusetzen/ vnd nach verlegtem Paß dieselber vnder ihr Joch zu bringen.
Neyd. Bellona.
Neyd. SOll dann die stoltze Lieb den Thron deß Reichs besitzen?
O starcker Wetter-Gott! mit Donner vnd mit Blitzen
Must du die Liebes-Macht voͤllig zuschanden machen/
Daß jhren stoltzen Pracht die Nach-Welt moͤg verlachen.
Ich will mein Witz vnd Sinn/ mein Muͤh vnd Sorg anwenden/
Wie ich das Sonnen-Liecht der Liebe moͤg verblenden/
Ja sie soll gantz vnd gar von Hoff vertriben werden/
Ihr Stammen-reicher Thron soll seyn die Krufft der Erden.
So sie nicht ist erlegt/ will ich Frid niemahl geben/
Mich duͤrstet nach dem Blut/ mich duͤrstet nach dem Leben/
Was ich durch Macht nicht kan/ will ich mit List veruͤeben/
Will herrschen in dem Reich/ vnd alle Freud betruͤeben/
Was auch mein List nicht kan/ soll endtlich doch vollbringen
Der wilde Krieges-Sturm/ vnd soll die Lieb bezwingen/
Sie muß nach meinem Will dem Gluͤck zu Fuͤessen ligen/
Es wird Betrug vnd List in disem Kampff obsigen/
Die Waffen allzugleich must du/ Bellona/ schleiffen/
Dein Schildt vnd scharpffe Lantz mit starcker Hand ergreiffen/
Du must dich in das Feld mit deiner Rott begeben/
Daß ich moͤg in dem Streit den Siges-Ruhm erleben.
Bellona. Wie hitztg ist dein Hertz von Zorn-gefeuͤrten Flammen?
Soll dann die Lieb allein beschutzen jhren Stammen?
Mein Ritterliches Hertz kan ohne Sig nicht kaͤmffen/
Den stoltzen Liebes-Pracht will ich vergnuͤeglich daͤmpffen/
Neyd. O Heldin! Weil du dann zum sigen bist gebohren/
So bist du wuͤrdiglich zum Scepter außerkohren.
Bellona. Nach List vnd Krieges-Brauch will ich mein Reich verwalten/
Ich trau mir ohne Sorg-Victori zu erhalten.
Neyd. Wie offt hab ich der Lieb das Vrtheil außgeschriben!
Und dannoch ist jhr Reich in Sicherheit verbliben.
Bellona. Hettest du lengsten mich von diser Sach berichtet/
So hett ich meine Dienst dir gantz vnd gar verpflichtet.
Neyd. Ich hab nur in der Still mein Gluͤck bey Hoff gespihlet/
Weil die verschlagne Treu auff meine Duͤck gezihlet/
Wann der getreue List mein Anschlag hett verrathen/
Waͤr ich ohn alle Gnad im Straff vnd Peyn gerathen.
Bellona. Die Treu ernehrt den Frid/ von jhr hab ich kein Nutzen/
Will also jhrem Muth die Fluͤgelbesser stuͤtzen.
Neyd. Wo Treu vnd Liebe ist/ wird vns kein Streit gelingen/
Die Lieb kan ohne Treu kein Siges-Kampff vollbringen.
Bellona. Ich bin ein Forcht der Welt/ ein Herrscherin der Erden/
Es soll in kurtzer Zeit die Lieb vertilget werden.
Neyd. Lang hab ich mich bey Hoff in Diensten auffgehalten/
Und solte durch die Lieb mein Gluͤck wie Eyß erkalten?
Soll sie so maͤchtig seyn mein Anschlag zu verkehren?
Soll sie durch dise Reyß das Stammen-Hauß vermehren?
Bellona. Das beste Mittel ist/ den Paß jhr abzuschneyden/
Sie bleibet vns zum Raub/ den Hoff muß sie bald meyden.
Neyd. Ich bin ja nicht vmbsonst an Ort vnd End geloffen.
Wann sie verfolget ist/ hab ich mein Gluͤck zu hoffen.
Bellona. Ich richte mich zum Streit/ der Lieb will ich nachsetzen/
So ich gesiget hab/ wird mich das Lob ergetzen.
Neyd. Ich will der Ewigkeit dein Vollmacht einverleiben/
Es muß gestritten seyn/ der Sig wird vns verbleiben/
Bellona. Wol an so will ich dann zum Streit das Zaichen geben/
Vnd will befleissen mich der Liebe nachzustreben.
Anderte Einfuͤhrung.
BEllona muntert auff die gantze Kriegs-Rott/ ergreifft die Waffen/ begibt sich in das Feld/ vnd verfolget die Lieb wider alle Recht mit Feindlichem Anlauff; Indeme aber die Gerichts-Goͤttin Themys die Unschuld der Lieb erkennet/ vnd dieselbe zu secundieren sich bemuͤhet/ wird Bellona sambt jhrer Gesellschafft in die Flucht getriben/ vnd die Lieb bey gutem Gluͤck erhalten.
Themys. Bellona. Treu. Lieb. Neyd. List. Betrug. Vneinigkeit.
Bellona. AUff auff jhr Feld-Gemuͤther!
Wir werden reiche Guͤther
Erhalten in dem Streit/
Bellona wird obsigen/
Die Lieb muß vnderligen/
Auff auff/ nun ist die Zeit.
Uneinigk. Mit Ritterlichem kaͤmpffen/
Kan man die Liebe daͤmpffen/
Es muß gestritten seyn/
Betrug. Mich hab ich schon gerichtet/
Dem Streit mein Hertz verpflichtet/
Mich will ich stellen ein.
List. Ich bin zum Krieg gebohren/
Hab keine Schlacht verlohren/
Mein Lob bluͤht in der Welt/
Bellona. So du dann gut gestritten/
Wird loben deine Sitten
Der hohe Sternen-Zelt.
Neyd. Auff auff jhr Helden-Hertzen!
Die Lieb bringt vns nur Schmertzen/
Sie pflantzet vns nur Peyn/
Die Waffen seynd geschliffen/
Die Lieb muß angegriffen/
Und uͤberwunden seyn.
Bellona. Auff auff jhr Kriegs-Genossen!
Wir muͤessen vnverdrossen
Uns stellen in die Schlacht.
Der Feind ist angezogen/
Dort spihlt mit Pfeil vnd Bogen
Der stoltze Liebes-Pracht.
Neyd. Nun ist es Zeit zu schlagen/
Wir muͤessen vns nur wagen/
Der Feind vor Augen ist/
Bellona. Mann mueß den Fluͤgel wenden/
Den Feind mit Macht verblenden
Zum sigen braucht man List.
Neyd. Die Lieb mueß nun zur Erden
Wuͤrcklich bestattet werden
Durch deinen Helden-Mueth/
Bellona. Bluet/ Bluet will jetz haben/
Will mich vergnuͤeglich laben/
Mich duͤrstet nach dem Blueth.
Lieb. Hab ich Gefahr zu leben?
Hat mich der Feind vmbgeben?
Was will die Krieges-Macht?
Neyd. Bellona ist entschlossen
Zu stuͤrtzen vnverdrossen
Dein hochgesinnten Pracht.
Lieb. Soll mich Bellona hassen?
Vnd ich mein Freyheit lassen?
Bin ich doch wohl bekandt?
Mit neu-verliebten Flammen
Hat mich der grosse Stammen
Der Goͤtter abgesandt.
Neyd. Gar wenig wirst du richten/
Dein Flammen wird vernichten
Die starcke Krieges-Rott/
Lieb. Das Recht muß man vollbringen/
Kein Macht wird mich bezwingen/
Bin ich doch auch ein Gott.
Bellona. Das Recht ist mir zu wider/
Ich mache alles nider/
Du bleibest mir ein Raub/
Themys. Solst du die Lieb verachten?
Vnd meine recht nicht achten?
Mach dich bald auß dem Staub.
Bellona. O vnvergnuͤegtes Leben!
Mueß ich die Flucht dann geben!
Mueß ich vertiben seyn?
List. Mein Staͤrcke ist gebunden/
Die Lieb hat uͤberwunden/
Der Sig bleibt ihr allein.
Uneinigkeit. Niemahl hab ich gestritten/
Vnd solchen Spott erlitten/
Daß ich die Flucht-gesuecht/
Betrug. O Ungluͤck vnser Waffen!
Die Treu hat vns verfluecht.
Themys. O Ihr verzagte Hertzen!
Koͤnt ihr den Spott verschmertzen?
O Neyd! Wo ist dein Pracht?
Lieb. Mein Vnschuld ist gerochen/
Der Neyd hat sich verkrochen/
Vnd auß dem Staub gemacht.
Treu. Das Spihl hat vns gelungen/
Du/ Themys/ hast bezwungen
Den starcken Krieges-Mueth/
Themys Den kan ich streiten lehren/
Der will sein Reich ernehren
Von einem frembden Gueth.