

Zwote Handlung.
Erster Auftritt.
Herr Wahrmund, Fraͤulein Wilhelmine.
Wahrmund.
Finden sie also gar kein Vergnuͤgen in der Gesellschaft der beyden Herren Geistlichen, schoͤnstes Fraͤulein?
Wilhelmine. In so fern es eine gewisse Art von Zufriedenheit erweckt, wenn man die Thorheiten der Menschen belacht, so muß einem freylich zwar der Umgang mit den abgeschmacktesten Personen zum Vergnuͤgen dienen. Aber sie selbst werden mir zugestehen, daß sich bey dieser Lust, welche man sich auf die Kosten solcher Thoren mach, allezeit ein billiges Misvergnuͤgen mit einschleicht. Man murret unter der heimlichen Freude uͤber den Schandfleck, welchen ein Muffel und ein Tempelstolz der ganzen menschlichen Natur anhaͤngen. Der Stolz, der scheinheilige Betrug, und die schaͤndliche Unwissenheit an ihnen, als an Lehrern des unbaͤndigen Poebels, sind um so viel strafbarer, weil sie mehr Ungluͤck in dem Staate anrichten, als die groben Verbrechen, welche mit dem Tode der Verbrecher ausgerottet werden.
Wahrmund. Bald noͤthigen sie mich, den Ausspruch zu thun, daß sie fuͤr ein Frauenzimmer viel zu scharfsinnig sind. Doch, nein, ich bin anietzt nicht nur vollkommen mit mir selbst zufrieden, da ich sehe, daß meine wenige Lehrstunden sie so frey und richtig denken gelehret, sondern ich kan es auch der Natur nicht genug verdanken, daß sie nicht alle Schoͤnheiten nur fuͤr die Augen erschaffen hat. Es ist sonst ein allgemeiner Fehler der Schoͤnen, daß sie ziemlich scharfsichtig die kleinsten Versehen der Mannspersonen einsehen, beurtheilen, und belachen, die groͤsten Fehler der Geistlichen aber mit einem ehrerbietigen Stillschweigen uͤbergehen. Als ich mich neulich meiner Angelegenheiten wegen in B*** aufhalten muste, hatte ich eines Tages die Ehre in einer vornehmen Gesellschaft zu seyn. Nach vielen aufgeweckten Discursen kamen wir auch auf einen Geistlichen zu reden, welcher uns Gelegenheit gab, uͤber seinen fruchtlosen Eyfer fuͤr das aͤusserliche des Gottesdienstes zu lachen. Ein gewisses Frauenzimmer, welche in der Gesellschaft am hellesten gelacht hatte, wurde ganz schamroth und bestuͤrzt, da sie hernachmals erfuhr, daß wir uͤber ihren Beichtvater gelacht hatten. Nein, Schoͤnste, sie urtheilen beherzter und bestaͤndiger, als jene.
Wilhelmine. Das muͤssen ja bloͤde Augen seyn, welche sich durch die schwarze Farbe der Geistlichen so leicht verblenden lassen. Ich werde das Laster bey einem Prediger niemals Tugend nennen, weil ihm von einem andern vielleicht ebenso lasterhaften die Haͤnde unter einer andaͤchtigen Verstellung auf das Haupt geleget worden, oder weil man ihn darum daß er 2 Jahr in Halle gewesen ist, mit uralten, hergebrachten Gebraͤuchen zum Priester eingesegnet hat. Ich faͤlle das Urtheil, daß diese Ceremonien so wenig im Stande sind, aus einem Taugenichts einen tugendhaften und gelehrten Mann zu machen, als die alberne Possen jenes lustigen Wirthes dem Don Quixott die wahre Tapferkeit eingefloͤßt haben.
Wahrmund. Ich sage nicht zu viel, schoͤnstes Fraͤulein, wenn ich behaupte, daß sie den Vorzug erlangt haben, von den geheimesten Vorurtheilen befreyet zu seyn. Haͤtte mich nicht das Verlangen nach ihrer mir so werthen Gesellschaft, und das Vergnuͤgen an des Herrn von Rosenecks weisen Gespraͤchen, so sehr gereitzet, so waͤre ich dem leztern nimmermehr hieher gefolget. Denn ich muß es gestehen, kein Umgang ist verdrießlicher, als den man mit den Herren Geistlichen pfleget. Es ist nichts anders, als ob man mit Leuten aus einer andern Welt umgehet, wenn man mit den meisten unter ihnen zu thun hat. Sie haben sich weder auf eine gruͤndliche, noch auf eine zierliche Gelehrsamkeit geleget, sie wissen weiter nichts, als wie sie die Postillen auf eine gelehrte Weise bestehlen sollen, und glauben nichts lieber, als daß die Concordanz einem Prediger ein unentbehrliches Buch ist. Mit gesitteten Leuten sind sie auch niemals umgangen, und sich um die grosse Welt bekuͤmmern halten sie fuͤr eine Todsuͤnde. Wollen sie eine Gesellschaft unterhalten, so fuͤhren sie die theologische Reden an, uͤber welche dieser oder jene Buͤrger sanft und selig eingeschlafen, oder wann sie gelehrt heissen wollen, so loben sie die beste syrische oder arabische Grammatick. Ueberdem sind sie in ihrer Begierde andere zu bekehren so unverschaͤmt, daß sie an Leute, mit welchen sie zum erstenmal sprechen, ihre erste Frage seyn lassen, ob sie, nach ihrer Art zu reden, schon zum geistlichen Durchbruche gekommen. Die Dorfpriester sind mir aber vor allen andern unertraͤglich; wenn sie einem die Trauungen, Kindtaufen, und Begraͤbnisse aus ihrer Gemeine herrechnen, wenn sie vom wohlfeilsten Pflugschaar, und vom besten Pflugochsen, anfangen, so kan man ihnen vor Lachen, und aus Unwissenheit, nicht ein Wort auf ihr langweiliges Geschwaͤtz antworten.
Wilhelmine. Ich habe ihre Lebensart seit der Zeit, daß ich wieder bey meiner Mama bin, genau kennen, und mich geduldig in dieselbe schicken gelernet. Sie statten fleissige Besuche bey uns ab, weil sie von meiner Mama allemal mit einem fetten Tische und mit einem alten Glase Wein gemaͤstet werden. Ich habe sie aus diesem Umgange so genau kennen gelernet, daß ich ihnen einen neuen Begrif von ihnen geben kan. Sie sind gewisse der Welt schaͤdliche Geschoͤpfe, welche, weil sie nichts anders gelernt haben, die Freyheit bekommen, sich beym Schneider einen Mantel, und bey der Naͤherin einen Kragen, zu bestellen, damit sie unter dieser Maske den Staat um ihren Unterhalt betruͤgen koͤnnen.
Wahrmund. So werden sie auch mit ihrer Frau Mama nicht ganz zufrieden seyn, daß sie dem Herrn Tempelstolz das Jawort auf den Antrag um ihre Person gegeben hat?
Wilhelmine. Erinnern sie mich nicht an mein betruͤbtes Schicksal. Es ist traurig genug, daß mich der Himmel von einer Mutter gebohren werden lassen, welche in dem mir so schaͤdlichen Irrthume stehet, daß ich nicht ehrlich und nicht gluͤcklich leben koͤnne, wo sie mich nicht an einen Geistlichen verheyrathe. Wenn doch einmahl derjenige, welcher mein Herz schon so lange besitzet, ohne von mir es erfahren zu haben, sein Eigentum erkennte und es mit mir zu beschuͤtzen trachtete, so sollte es ihm Herr Tempelstolz mit allen Geistlichen, und mit aller ihrer Politick, nicht entwenden koͤnnen.
Wahrmund (fuͤr sich) Himmel! liebt sie einen andern? die Schamhaftigkeit, welche ich ihr als meiner Schuͤlerin schuldig bin, verbindet mich zum Schweigen. (zu Wilhelm.) Darf ich nicht wissen, schoͤnstes Fraͤulein, wer so gluͤcklich ist, ihr Herz, ein so vollkommenes Eigenthum, zu besitzen?
Wilhelmine. Ach! warum fragen sie? ohngeachtet sie an meinem Geheimnisse grossen Theil nehmen wuͤrden, so verbietet mir dennoch die Ehrfurcht fuͤr sie als meinen Lehrer, ihnen den Nahmen meines Geliebten zu nennen.
Wahrmund. (harte Gesetze, welche uns zwey zum Stillschweigen verbinden! sie die Ehrfurcht, mich die Schamhaftigkeit) Wenn ich den Nahmen dieses begluͤckten Sterblichen nicht wissen darf, so uͤberlassen sie mir wenigstens die Beobachtung seiner Pflichten. Erlauben sie mir, schoͤnste Wilhelmine, daß ich mich ihres Herzens wieder Tempelstolzen so sehr annehme, als ob ich mein Eigenthum beschuͤtzen wollte.
Wilhelmine. (nein, er liebt mich nicht, wie wollte er sich sonst so gelassen hierzu erbieten) Wie großmuͤthig doch die Philosophen sind! so koͤnnen sie einem Unbekannten seine Geliebte bestaͤndig machen, ohne an die Eyfersucht zu gedenken?
Wahrmund (fuͤr sich) Einen Unbekannten? ich habe mein Schicksal errathen. Nein, hier muß der Philosoph aufhoͤren, ich will als ein beleidigter Liebhaber mit ihr reden. Doch nein, ich muß schweigen, sie ist ein Fraͤulein. (zu Wilhelm.) Ich bin freylich in diesem Stuͤcke vielleicht zu mitleidig; aber ich bedaure einmal den gluͤckseligen Unbekannten, daß er einen so kostbaren Schatz besitzet, ohne davon zu wissen, vielleicht darf er gar nicht darauf denken; vielleicht haͤlt ihn sein Stand zuruͤck; denn wie darf sich ein Buͤrgerlicher auf das Herz einer Fraͤulein Staat machen?
Wilhelmine. Woher wissen sie denn, daß mein Geliebter buͤrgerlichen Standes ist? vielleicht kennen sie ihn gar zu gut. Haͤtt ich mich aber nach der allgemeinen weiblichen Unbedachtsamkeit bereits verrathen, so ist es ein Zeichen, daß ich sie allein wuͤrdig schaͤtze, in mein Herz zu sehen. Wie kan sich aber mein Geliebter seines buͤrgerlichen Standes vor mir schaͤmen? er kennt mein Herz bereits so gut, als ich es selbst kenne, er weiß, daß ich die Tugenden des Adels auch an einem Buͤrger ehre, und daß er alles Liebenswuͤrdige hat, was ich liebenswuͤrdig zu nennen pflege. Die Liebe ist nicht leicht ohne Argwohn, und ich muthmasse, daß er meine Liebe zwar merke, aber sie seiner Gegenliebe gar nicht wuͤrdig achte.
Wahrmund. Ich weiß selbst nicht, was ich fuͤr einen geheimen Trieb fuͤhle, fuͤr den begluͤckten Liebhaber das Wort zu fuͤhren. Vielleicht liebt er sie auf das allerzaͤrtlichste, denn dazu verbinden ihn die Vollkommenheiten seiner Geliebten. Vielleicht schreibt ihm aber ein wichtiger Umstand das harte Gesetz vor: nur geheim zu lieben. Ich will es ihnen in einem Exempel deutlicher machen. Erlauben sie mir, allerschoͤnstes Fraͤulein, daß ich mich an seiner Stelle setze. Gesetzt, sie liebten mich – – ach! wenn sie mich liebten, – – so wuͤrde ich sie auf alle Weise wieder lieben, wie nur ein zaͤrtlicher Liebhaber liebet, dessen Liebe auf den schoͤnsten, auf den wuͤrdigsten Vollkommenheiten beruhet – – – ja von dieser Art ist meine Liebe – – wuͤrden sie vor Mitleiden wohl mit mir zuͤrnen koͤnnen, wenn ich meine Liebe verschweigen muͤste? Wuͤrden sie nicht bey sich selbst sagen, er ist mein Lehrer gewesen, eine gewisse Art der Schamhaftigkeit verbindet ihn, behutsam mit mir, als seiner Schuͤlerin, zu verfahren? Gestehen sie nicht, Schoͤnste, daß sie eben den Augenblick, da sie mit mir zuͤrnen wollten, Mitleiden mit mir haben muͤsten?
Wilhelmine. Ja ich habe Mitleiden mit ihnen.
Wahrmund. Erklaͤren sie sich deutlicher, liebenswuͤrdigste Wilhelmine; auf den Knien werde ich die schoͤnen Worte erwarten, daß sie mich lieben. – – Habe ich fehlen, und ihnen meine Liebe entdecken muͤssen, so folgen sie mir in diesem angenehmen, und uns beyden nothwendigen Fehler. Setzen sie die Ehrfurcht an die Seite, und lassen sie ihr Herz reden.
Wilhelmine. Ja ich liebe sie.
Wahrmund. Diese Worte machen mich lebendig. Ich bewundre dabey unser Schicksal, welches uns an einem so verdrießlichen Orte auf unsre ganze Lebenszeit gluͤcklich und vergnuͤgt macht. Doch, ich bedenke vor Freuden nicht, wie viel wir noch an unserm Gluͤcke zu arbeiten haben. Das erste soll seyn, daß ich alle Kraͤfte anwenden will, ihrer Frau Mama die Vorurtheile fuͤr Tempelstolzen zu benehmen. – –
Wilhelmine. O! diese sind gar zu tief bey ihr eingewurzelt; sie wuͤrden daher in dieser Bemuͤhung nicht allzugluͤcklich seyn. Sie gelten im Gegentheil bey meinem Oheim, dem Herrn von Roseneck, viel, suchen sie vielmehr durch seine Vermittlung unsre Liebe gluͤcklich zu machen.
Wahrmund. Von dieser Seite wird mir es meinetwegen schwerer werden. Es scheint, als wollte sich Fraͤulein, Amalia, ihres Herrn Oheims Tochter, meine Liebe versprechen, ja es scheint, als ob er selbst die Leidenschaft seiner Tochter billige; sie wissen aber, wie sehr ich ihm verbunden bin, und daß ich durch seinen Vorspruch meinen Undank vergroͤssern wuͤrde. Er ist war so wenig eigennuͤtzig, als meine Liebe erkaͤnntlich gewesen ist, darum duͤrfte ich vielleicht – – –
Wilhelmine. Dort koͤmmt er eben mit meiner Mama gegangen.
Andrer Auftritt.
Frau v. Birkenhayn, Herr von Roseneck, Herr Wahrmund, Fraͤulein Wilhelmine.
Fr. v. B. Ach! ein Ungluͤck, Herr Bruder, ein Ungluͤck!
Herr v. R. Und wo denn Frau Schwester?
Fr. v. B. Ach! ein grosses Ungluͤck! ach! eine himmelschreyende Suͤnde!
Herr v. R. Sagen sie doch nur geschwinde, was es fuͤr eine Suͤnde ist.
Fr. v. B. Ach meine Tochter! meine Tochter!
Herr v. R. Was ist denn ihrer Tochter?
Fr. v. B. Ach! ich fuͤrchte mich der Suͤnde daß ich es nur sagen soll.
Wilhelmine. Nun, Mama!
Fr. v. B. Ach! meine Tochter ist – – Gott verzeyhe mir die Suͤnde, mit dem Herrn Wahrmund allein im Zimmer gewesen.
Herr v. R. Ist das das Ungluͤck, und die himmelschreyende Suͤnde?
Fr. v. B. Ach! sie ist mit einem Philosophen allein gewesen!
Herr v. R. So meynen sie, daß ein Philosoph mit keinem Frauenzimmer allein seyn darf?
Fr. v. B. Nein, die Philosophen sind Leute, welche kein Gewissen haben, und meine Tochter ist noch gar jung, ich weiß, wie schwer es mir in ihrem Alter gefallen, den Mannspersonen zu wiederstehen. Wie ich sage, Herr Bruder, es ist ein Ungluͤck geschehen. Gestehe nur meine Tochter, was du gethan hast, damit ich dich noch heute mit Ehren an den Herrn Tempelstolzen verheyrathe, und du unserm Hause keine Schande machest.
Herr v. R. Ich bin ihnen sowohl fuͤr ihre Tochter, als auch fuͤr den Herrn Wahrmund Buͤrge. Ueberdem koͤnnen sie versichert seyn, daß ich sie lieber in der Gesellschaft des Herrn Wahrmunds, als aller ihrer Dorfpriester, sehe.
Fr. v. B. Versuͤndigen sie sich ja an diesen ehrwuͤrdigen Maͤnnern nicht. Ich wollte Herrn Muffeln sowohl, als Herrn Tempelstolzen eine ganze Nacht mit ihr allein lassen, und des Morgens fruͤh meiner Tochter Ehre dennoch versichert seyn.
Herr v. R. Dis waͤre fuͤr die Geistlichen eine schlechte Ehre, fuͤr die sie ihnen nicht danken werden. Ich meines theils wuͤrde es den beyden Geistlichen sowohl, als dem Herrn Wahrmund ungemein verdenken, wann sie eine ganze Nacht bey einer Schoͤnen Kloͤtzer seyn koͤnnten, und jedermann wuͤrde sie einer Faulheit beschuldigen, welche werth waͤre, von allen Schoͤnen ausgezischet zu werden.
Fr. v. B. Was? Herr Bruder, sie glauben nicht, daß die Froͤmmigkeit solche Leute aus uns machen koͤnne, welche gegen alle Reitzungen der Wollust unempfindlich bleiben?
Herr v. R. Aus frommen Castraten, aus abgelebten Greisen, und aus Leuten, welche das ihrige in der Jugend nicht zu Rathe gehalten haben, aus diesen wird sie wohl solche Unempfindliche machen, aber aus Maͤnnern, welche ihre ganze Natur noch haben, ist es der Froͤmmigkeit unmoͤglich, Kloͤtzer zu machen.
Fr. v. B. Behuͤte Gott! sie reden ganz atheistisch, Herr Bruder, sie glauben gar nichts mehr.
Herr v. R. So wenig das Geluͤbde der Keuschheit einigen Geistlichen die Menschheit auszieht, eben so wenig verkehret die Froͤmmigkeit die Natur eines Mannes in die Natur eines Castraten.
Fr. v. B. Ach! was sind das fuͤr Reden? ach weh! ach! das Herze faͤngt mir gewaltig an zu klopfen, ach! ein Herzensstich! ach! das Gewissen beißt mich! ach! der Satan ist da, und haͤlt mir das schwarze Register vor. Ach! Herr Muffel helfen sie mir, helfen sie Herr Tempelstolz! ach! Ehrwuͤrdige liebe Herren, ich bekenne – – –
(laͤuft eilend ab.)