

Zweiter Aufzug
Erster Auftritt.
Gemach auf Hartwigs Feste. Albrecht sitzt in einem Lehnstuhl. Minnewart neben ihm. Salome mit einer Kohlpfanne. Fuchs.
Minnewart.
Wird euch bald leichter werden, edler Herr Ritter. Meine Pflaster haben schon Wunder gewirkt.
Salome.
Aber so bitt' ich euch doch, gestrenger Herr! was ist euch denn widerfahren?
Albrecht.
Ein bloßer Zufall! Ich wollte an dem Donauufer eine Blume brechen – die lockere Erde wich unter meinen Fuͤssen –
Zweyter Auftritt.
Vorige. Kaͤsperle.
Kaͤsperle. ( springt herein, ausser Atem)
Auweh! auweh! das weiß der Teufel, was mit mir geschehen ist. ( haͤlt den Kopf) Ich weiß nicht, hab' ich meinen Kopf noch, oder hat mir ihn der Wind davongetragen.
Minnewart.
Woher kommt ihr so eilend, guter Freund!
Kaͤsperle.
Von dem Meister Lucifer.
Fuchs.
Was ist euch begegnet, seht ihr doch aus, als wenn das wilde Heer sein Wesen mit euch getrieben haͤtte.
Kaͤsperle.
Ja – das wilde Heer! die Teufelsnixen haben mich fuͤr einen Narren gehabt.
Albrecht. ( winkt ihm)
Kaͤsperle!
Kaͤsperle.
So! jetzt soll ich nicht einmal davon reden? was hat denn hernach das Lachen und Ausspotten, und die verdammte Spazierfahrt auf der Windmuͤhle zu bedeuten gehabt?
Salome. ( ihn am Kinn ergreifend)
Ich freue mich nur, daß euch kein Unheil begegnet ist, mein edler Herr Zechmeister!
Kaͤsperle.
Jetzt geh sie mit ihrer Kohlpfann, sie alter Backofen!
Salome.
Hilf guͤtiger Himmel! da haͤttet ihr koͤnnen schoͤn ankommen, edler Herr! wenn ihr etwa in die Donau gefallen waͤret?
Minnewart.
Wenn euch das Wasserweibchen erwischt haͤtte, ihr waͤret des gaͤhen Todes gestorben. Die Donaunixe treibt ihr Wesen allenthalben.
Albrecht.
Eben recht! Meister Minnewart! ihr seid ein studierter und gelehrter Mann. Sagt mir doch, was denkt ihr von dem Spucke, den man sich hier in der Gegend von dem Donauweibchen erzaͤhlt?
Minnewart.
Es ist alles Wahrheit, edler Herr! gar viele Menschen haben die Tuͤcke dieser Nixe erfahren – denn man weiß, daß sie große Neigung zur Vereinigung mit huͤbschen Maͤnnern tragen.
Albrecht.
Ihr erzaͤhlt mir da wunderbare Dinge.
Minnewart.
Ja – ja – edler Herr! Man muß sich vor ihnen in Acht nehmen. Sie stellen den Maͤnnern gar abscheulich nach. – Sie koͤnnen sich in alle Gestalten umwandeln, und wenn man sich mit ihnen abgiebt, machen sie einen reich und maͤchtig – aber am Ende verliert man auch daruͤber seiner Seelen Heil.
Albrecht.
Fuchs! wunderbare Dinge gehen mit mir vor, die ich nicht zu begreifen vermag.
Fuchs.
Huͤtet euch vor dem Wasser, gestrenger Herr! die Nixen setzen einem gar gewaltig zu – meine selige Mutter – ja hoͤrt nur, was ich euch von einer solchen Nixenerscheinung erzaͤhlen will.
Einst gieng ein junger Rittersmann 
Lustwandeln an des Flusses Strand, 
Da sprach ein Maͤdchen sanft ihn an, 
Und nahm ihn laͤchelnd an der Hand. 
Sie sang ihm suͤsse Liedlein vor, 
Der Ton bezauberte sein Ohr – 
Ihr holdes Wesen reizte ihn, 
Entzuͤckte seinen Liebessinn.
Und als er so mit Liebesgluth, 
Sich schloß an ihre weiche Brust, 
So zog sie ihn – husch! in die Fluth, 
Zu Wasser ward die Liebeslust. 
Was sonst geschah, das weiß man nicht, 
Nur so viel meldet die Geschicht, 
Daß er nachher in einem Jahr 
Des Satans Spießgeselle war. ( ab)
( Hulda erscheint denen uͤbrigen unsichtbar, Ritter Albrecht schlaͤft ein. Sie schleichen sich unter dem Gesang alle nach und nach weg).
Dritter Auftritt.
Albrecht. Hulda verschleyert, hat eine aufgebluͤhte Rose in der Hand.
Hulda.
Wie sanft er schlaͤft! Ein suͤsser Traum beschaͤftiget seine Phantasie mit meinem Bilde. – ( sie haͤlt ihm die Rose vor. Albrecht erwacht)
Albrecht.
Wo bin ich? wen seh' ich? ( erschrickt) Warest du nicht eben das unnennbare Wesen, das ich vorhin in den Fluthen der Donau erblickte?
Hulda.
Fuͤrchte dich nicht, holder Mann! ich komme deine Schmerzen zu lindern –
Albrecht.
Ha! wie ist mir auf einmal; ich fuͤhle das kuͤhlende Wohlthun dieser Wunderkraft – ( steht auf)
Hulda.
Albrecht! Habe ich deine Schmerzen geheilt, so heile nun auch die meinige, deren Urheber du bist! fliehe mich nicht mehr – kehre mit mir in meine Wohnung zuruͤck.
Albrecht.
Aber wo finde ich die Wohnung meiner Wohlthaͤterinn?
Hulda.
Unter den Fluthen der rauschenden Donau steht mein Schloß. In diesem Schloß ist die goldene Kammer, wo unser Brautlager steht, wenn du mich lieben willst.
Albrecht.
Muͤßte ich nicht meiner Bertha ungetreu werden, wenn ich –
Hulda.
Bertha wird dein Weib, aber ich liebe dich nicht weniger, als Bertha dich lieben kann. Mir uͤberlaß dich und deine Liebe nur 3 Tage im Jahr – Ich mache dich reich, groß und gluͤcklich – ( sanft) Guter Albrecht! kann ich billiger fordern? willst du mich lieben?
Albrecht.
Ach! mein zertheiltes Herz will – aber das Heil meiner Seele? erklaͤre dich, Hulda! uͤber diese Besorgnisse –
Hulda.
Ich liebe dich, Albrecht! die Liebe ist keine Raͤuberinn, und wir haben alle einen Schoͤpfer. Mann! ich habe Anspruͤche auf die Haͤlfte deines Herzens.
Albrecht.
Anspruͤche – sagst du?
Hulda.
Leb wohl – am Ufer der Donau seh ich dich wieder.
Albrecht.
Und du liebst mich?
Hulda.
Die Natur goß Liebe in unser Herz, und Harmonie unserer Seelen webte diese himmlische Leidenschaft zu dem schoͤnsten Leitfaden unseres Erdengluͤckes.
Arie.          
Ja groß und maͤchtig ist die Kraft 
Der holden Goͤttinn Liebe, 
Die herrlich wirkt, und goͤttlich schafft 
Durch unbekannte Triebe. 
Die Herz mit Herz durch Simpathie 
Vereint in sanfter Harmonie.
Sie ist der Gottheit Hochgebott 
Belohnt mit suͤsser Wonne. 
Und die Natur ist leer und todt 
Ohn ihre Zaubersonne. 
Wohl allen, die ihr Strahl entzuͤckt, 
Sie leben froh und hochbegluͤckt.
( ab mit Albrecht)
Vierter Auftritt.
Gemach. Ritter Hartwig. Junker Bodo. Fraͤulein von Lindenhorst. Hans von Biberach. Ritter Kaufingen. Bertha. Minnewart. Elisabeth.
Hartwig.
Noch einmal seyd uns herzlich willkommen, werthen Gaͤste!
Fraͤulein.
Ihr habt also schon euer Jawort von euch gegeben zur Vermaͤhlung eurer Tochter?
Hartwig.
Alles ist schon abgethan – morgen geht's ins Himmels Namen zum Altar.
Fraͤulein. ( beiseite)
Verdammte Nachricht! ( laut) Fraͤulein! Ich wuͤnsche euch Gluͤck – Ritter Albrecht von Waldsee ist einer der liebenswuͤrdigsten Ritter im Gau.
Elisabeth.
Werdet wahrlich Muͤhe haben, den Wildfang an euer haͤußliches Burgleben zu gewoͤhnen.
Junker.
Traun! das Fraͤulein hat Recht, Ritter Albrecht hat den Hof kennen gelernt, wo Turniere und Lustgelage abwechselten, und reitzende Dirnen um seine Liebe minnten.
Fraͤulein. ( spottend)
Ach – ein einziger sanfter Blick von dem edlen, schoͤnen Burgfraͤulein wird ihm all' das vergessen machen. ( beiseite) Das Schaafgesicht!
Hans.
Topp! alter Nachbar! das freut mich, daß eure Tochter den Sohn eines so edlen Mannes, wie Albrechts Vater war, heurathet.
Kaufingen.
Und daß Albrecht gut und edel ist, dafuͤr buͤrge ich mit meinem Leben – diente ich doch 3 Jahre neben ihm an des Kaisers Hofe. –
Minnewart.
Hoͤrt ihr, edles Fraͤulein! wie man euern Braͤutigam schimpft. Traun! muß doch eine schoͤne Sache seyn um das heurathen.
Hans.
Und hast doch selbst nicht geheurathet, alter Graukopf!
Minnewart.
Ich war immer zu tief in die Reimkunst verliebt, und bei getheiltem Herzen frommt die Liebe nicht.
Kaufingen.
Du hast Recht, Alter! Niemand kann zweyen Herren dienen.
Hans.
Also heurathetest du nicht aus Weiberhaß –
Minnewart.
Gott bewahre! Ein frommes Weib, voll Ehr' und Zucht, ist unsers Schoͤpfers schoͤnste Frucht. – Hoͤrt einmal, als ich noch zu Mailand war, lernte ich einen jungen Grafen kennen, der war ein lockerer Zeisig, und mochte die Weiber gar nicht leiden.
Hans.
Ey! –
Minnewart.
Dennoch war er der einzige und letzte Mann seines Stammes. Da wendete sich seine Frau Mutter einst an mich, und bat mich, ihren Sohn auf andere Gedanken zu bringen. Das hielt schwer, ihr liebe Herren.
Hans.
Ey – ey! der junge Wildfang muß ein rechter Weiberfeind gewesen seyn.
Minnewart.
Wohl war er das! In einem Athem erzaͤhlte er alle Untugenden der Weiber her. Aber nun fieng ich an, und sagte: Lieber Herr und Freund! Seht doch ja das weibliche Geschlecht mit andern Augen an.
Hartwig.
Recht so – Meister Minnewart!
Minnewart.
Ist es doch, sagte ich, als waͤren sie uns zum Trost und zur Erquickung erschaffen worden die lieben Geschoͤpfe. Sind ihre Arme nicht da, sagte ich, uns liebreich zu umfahen? Haben sie nicht so weiche, sametne Haͤndchen, um unsere rauhen Haͤnde ganz sanft zu druͤcken?
Hans.
Gut – gut – Alter!
Minnewart.
Haben sie nicht hellblinkende Augen, uns Zaͤrtlichkeit zuzublicken. Wie ist doch alles an den guten Geschoͤpfen so anmuthig, so niedlich, so zuthaͤtig – so einschwaͤtzig – so mild und so fein – so liebaͤuglich und mundig – und so patschierlich –
Alwart.
Ha, ha, ha! – Seyd ein alter Kauz!
Hartwig.
Traun! wie schoͤn du ihm alles gesagt hast.
Minnewart.
Er ging auch in sich, nahm ein Weib und lebte gluͤcklich mit ihr.
Hartwig.
Wahrlich! den Wildfang habt ihr recht in die Ehe hinein geredt.
Minnewart.
Ungluͤck fuͤr ihn, daß er sich erst mußte dazu bereden lassen. Was waͤr auch der Mann ohne Weib, das, was euch die Klinge waͤr ohne Handgriff – oder der Humpen ohne Wein.
Hartwig.
Hast Recht, Meistersaͤnger! erinnerst uns da an etwas, das wir beinahe vergessen haͤtten. Kommt, werthen Gaͤste! folgt mir nach dem Prunksaal, dort will ich euch mit dem Becher willkommen heissen – dort soll Freude und Jubel toͤnen uͤber das Gluͤck unserer Kinder. – ( Alle ab, bis auf Minnewart)
Fuͤnfter Auftritt.
Minnewart. Fuchs.
Minnewart.
Traun! ist mir altem Gauch doch so wunderbar zu Muth, wenn ich mir das Gluͤck der ehelichen Liebe denke.
Fuchs.
Auch hier nicht? – habt ihr meinen Ritter nicht gesehen, guter Freund!
Minnewart.
Nein! wird wohl seine Braut aufsuchen, das holde Burgfraͤulein.
Fuchs.
Zweifle sehr daran –
Minnewart.
Wie? ihr zweifelt daran? Ihr wißt vielleicht noch nicht, daß alles schon richtig ist.
Fuchs.
Wie doch die Maͤnner so veraͤnderlich sind – heute hier und morgen dort, und das liebe Weiblein lassen sie hernach zu Hause an der Langenweile nagen.
Minnewart.
Ja – ja – habt Recht, alter Fuchs! ist doch der Mann in seinem Liebesgewerbe ein wahres mobile perpetuum.
Duett.
Minnewart.
Man sagt sich heimlich in das Ohr, 
Die Maͤnner wechseln leicht. 
Sie kosen jeder Liebe vor, 
Die bald der andern weicht. 
Ein jeder Mann, ich sag es frey, 
Lauft immer um und um. 
Er gleicht aufs Haar, bei meiner Treu', 
Dem mobile perpetuum.
Fuchs.
Doch Weibertreue ist auch rar, 
Das sag ich ohne Scheu. 
Sie aͤndern ab mit Tag und Jahr, 
Und leben frank und frey. 
Es giebt der schoͤnen Maͤgdlein viel, 
Die laufen um und um, 
Drum ist der Mann im Liebesspiel 
Ein mobile perpetuum.
Beide.
Ja segle ich einst in den Port 
Der Ehestandskuͤste ein, 
So bleibe ich auch immerfort 
Bey meinem Weib allein, 
Beym Wechseln kommt nicht viel heraus, 
Man treibt sich um und um, 
Als wie in einem Uhrenhaus 
Das mobile perpetuum. ( ab)
Sechster Auftritt.
Bertha. Hernach Hulda als Anfrau des Hartwigschen Geschlechts.
Bertha.
Er ist also mein – mein der liebenswuͤrdige Mann, den ich mit Entzuͤcken bald meinen Gatten nennen werde. – ( Ein Windschauer rauscht voruͤber) Gott! was ist das?
Hulda.
Fuͤrchte dich nicht, holde Urenkelinn meines Stammes.
Bertha. ( zitternd)
Wen seh ich?
Hulda.
Vor 400 Jahren bewohnte ich einst diese Burg – Bertha! du bist der einzige Sproͤßling meiner Nachkommenschaft – morgen sollst du als Gattinn von einem stattlichen Ritter in's Brautgemach gefuͤhrt werden.
Bertha.
Und liebt mich dieser stattliche Ritter?
Hulda. Unverbruͤchlich und treu – du wirst auch froh und gluͤcklich mit ihm leben – aber – ( Pause)
Bertha.
Aber –
Hulda.
Entsetze dich nicht, holde Urenkelin! ehe du diesen liebenswuͤrdigen Mann als Gatten umarmst, wirst du noch manche Drangsalen dulden muͤssen.
Bertha.
Wie das? redet – ich bitte euch – ich beschwoͤre euch bei eurer ewigen Ruhe.
Hulda.
Du wirst Mutter eines Kindes werden muͤssen, das keinen Vater hat. Nehme dich dieses Kindes an – erziehe es zur Menschenliebe und Tugend; und wenn dieses Kind zwoͤlf Fruͤhlinge erlebt hat, so bringe es zum Ufer der Donau, und dort wirst du des Kindes Mutter kennen lernen.
Bertha.
Zum Ufer der Donau? ihr sprecht so raͤthselhaft –
Hulda.
Dein Vater hat auf morgen deine Vermaͤhlung festgesetzt mit Albrecht von Waldsee?
Bertha.
Ja!
Hulda.
Morgen kann deine Vermaͤhlung noch nicht sein.
Bertha.
Und warum?
Hulda.
Daß ihr Menschen doch in eurem Warum so unersaͤttlich seyd. Albrecht von Waldsee wird noch vor seiner Verlobung eine wichtige Reise unternehmen.
Bertha.
Was hoͤr ich –
Hulda.
Bald aber wird er zuruͤckkehren in deine Arme, und dann wird dein Gluͤck bluͤhen bis auf deine spaͤte Nachkommenschaft. Nie mehr wird er sich von dir entfernen, bis – ( Pause)
Bertha.
Nun –
Hulda.
Drei einzige Tage im Jahr –
Bertha.
Redet doch klaͤrer – wuͤrdige Anfrau meiner Voreltern!
Hulda.
Du weißt genug, um nichts zu wissen. – Und nun, reiche mir deine Hand, schoͤne Urenkelinn! und schwoͤre mir, nichts zu entdecken, von dem, was du hoͤrtest.
Bertha.
Wie kann ich – wie vermag ich dieß?
Hulda.
Ewige Verschwiegenheit ist der Probierstein deines Gluͤckes – Verletzung deines Schwures der Anfang meiner Rache fuͤr dich und deine Nachkommen – Schwoͤre bei Allem, was dir auf Erden heilig ist –
Bertha.
Ich – ich schwoͤre – aber wer bist du, die du dich in die ehrwuͤrdige Huͤlle einer meiner Voreltern verbirgst?
Hulda.
Die Nixe der Donau! ( verschwindet)