

ACT. IV.
Scen. I.
Leonilda. Ratio Status.
Leonild.
So koͤmmet euch der LoͤwRitter schwermuͤtig vor?
Rat. stat.
Ja ich kan nicht anders schliessen/ weil er stets in tieffen Gedancken sitzet.
Leonild.
Vielleicht ist er noch ermuͤdet von den vielen beschwerlichen Reisen und Abentheurlichen begebenheiten. Lasset ihn wol pflegen/ damit er sich wieder erhole.
Rat. stat.
Daran mangelt ihm nichts.
Leonild.
Vielleicht ist er verliebet.
Rat. stat.
Davor halte ich ihn gaͤntzlich: Den̄ er klaget immer/ die schoͤnste Sonne der Welt habe ihren Glantz bißhero vor ihm verdeckt/ und wenn er derselben nicht geniessen koͤnnen/ so můsse er vor Leid vergehen.
Leonild.
Habet ihr dann nicht mercken koͤnnen/ was er durch seine Sonne verstehe?
Rat. stat.
Davon habe ich eigentlich nichts erfahren koͤnnen; Aber in seinem Gemache henget eine guͤldene Sonne/ in deren mitte ein kůnstliches L. von denen koͤstlichsten Diamanten versetzet ist.
Leonild.
Das wird wol sein Ritterzeichen seyn.
Rat. stat.
Davor halte ich es nicht; denn ich zu mehrenmahlen ihn vor der Sonne auff den Knien sitzend und dieselbe anbetend gefunden.
Leonilda
Kan man denn nicht erfahren/ wes Standes dieser Ritter sey?
Rat. stat.
Solches habe ich bißhero nicht erfahren koͤnnen / denn er redet wenig; daß er aber hohes Adels seyn muͤsse/ ist aus allen seinen thun gnug zuschliessen.
Leonild.
Habet ihr auch an mein kuͤnstliches Gemaͤhlde gedacht?
Rat. stat.
Ach ja! gnaͤd. Großkoͤnigin/ dieser Ritter ist dem Bilde gantz gleich/ ohne/ daß seine schwermuͤtige Gedancken sein Gesicht etwas verdunckeln.
Leonild.
In den Gedancken bin ich auch. Aber erkundiget euch doch mit fleiß nach seinem Stande und herkommen/ weil denselben zuwissen ich groß verlangen trage. abit.
Rat. stat.
Das sol mit fleiß geschehen. abit.
Scen. 2.
Charite. Leches.
Charite.
Wo treffe ich doch nun wohl meinen Liebsten Leches an/ daß ich ihm die Großkoͤnigl. Gnade verkuͤndige? Leches obvenit. O mein Schatz/ was vor ein Bothenbrodt werdet ihr mir geben/ wenn ich euch eine froͤliche Zeitung bringe?
Leches.
Was vor eine froͤliche Zeitung habet ihr dann?
Charite.
Ich habe bey unserer Großkoͤnigin erhalten/ daß ihr allhier bleiben sollet.
Leches.
Das habe ich von H. Hermann schon erfahren; Aber es ist mir mehr zu wieder/ als angenehm.
Charite.
Warum denn mein Schatz? Es ist ja besser / daß ihr bey mir in meinem Zimmer der Liebe und guter Ruhe geniesset/ als wann ihr euch von den wuͤtigen Saracenen lasset niedersebeln.
Leches.
Damit ihr an meiner Liebe nicht zweiffelt/ muß ich euch ja folgen. Aber/ was haͤlt unsere Großkoͤnigin von dem LoͤwRitter.
Charite.
Sie haͤlt ihn sehr werth/ fast uͤber ihre Gewohnheit:
Leches.
An schoͤner gestalt so wol/ als tapfern <unclear>Muths giebet</unclear> er dem maͤchtigstē Rit- <unclear>elt</unclear> nichts nach. Aber/ wan die Großkoͤnigin solte erfahren/ wer er waͤre/ sie wuͤrde ihn von ihrem Hofe verbannen.
Charite.
Wie so/ mein Schatz/ ist er etwa der Sicambrischen Koͤnig/ Marcomir? Denn vor denselben haͤlt ihn die Großkoͤnigin; Und wenn dem so waͤre/ so hoffete ich bald einen newen Rock zuverdienen.
Leches.
Womit wollet ihr denn den verdienen?
Charite.
Wann die Großkoͤnigin den Sicambrischen Koͤnig zum Braͤutigam annehme.
Leches.
Ist sie dann das Willens?
Charite.
Dazu hat unsere Teutsche Großkoͤnigin nicht geringe Lust.
Leches.
So hat die Großkoͤnigin ihren Sinn so bald veraͤndert? Aber dieser LoͤwRitter ist mit nichten der Sicambrische Koͤnig.
Charite.
Woher wisset ihr denn das?
Leches.
Er hat mir vertraulich seinen stand geoffenbahret; und ich halte ihn hoͤher/ als den Marcomir.
Charite.
Ach mein allerwerthester Schatz/ koͤnnet ihr denn wohl uͤber euer Hertz bringen/ daß ihr mir soltet einige Heimligkeit verschweigen? Ich bin ja eure vertraute/ und ihr seyd meine Seele/ darum offenbahret mir doch/ was ihr wisset.
Leches.
Damit ihr nicht wieder Ursach habet an meiner Liebe zu zweiffeln / so wisset/ daß dieser Ritter der CronRitter ist/ welcher unserer Großkoͤnigin das bewuste Bild durch mich gesand. Aber/ mein Schatz/ behaltet es bey euch. Ich muß hingehen diesem trefflichen Ritter Gesellschafft zu leisten. abit.
Charite.
Von mir soll niemand etwas erfahren/ abit.
Scen. 3.
Leonilda. Alleman. Ratio Status.
Leonilda qs. in Gedancken.
Du nennest dich den LoͤwRitter/ un̄ hast ein hohes schoͤnes Fraͤwlein in Thracien verachtet. Bistu der Sicamber Koͤnig/ warum nennestu dich nicht? Und laͤst die elende Leonilda immer zwischen Furcht und Hofnung stecken.
Alleman
Wie treffe ich E. Mayst. so schwermuͤthig an?
Leonild.
Was solte ich schwermuͤthig sein? Aber wie stehets mit den Voͤlckern/ ist Hermann fort?
Alleman
Ja H. Hermann ist mit den Voͤlckern fortgangen.
Rat. Stat.
Gn. Großkoͤnigin/ der LoͤwRitter bittet um gnaͤdigste Audientz.
Leonild.
Verziehet doch/ mein getrewer/ biß ich Allemann abgefertiget habe [ad. Alleman] Leches aber ist hier geblieben?
Alleman
Leches ist ja hier geblieben; Und die Voͤlcker haͤtten wohl alle moͤgen hier bleiben.
Leonild.
Wie so dann?
Alleman
Man saget ja vor gewiß/ es haben E. Mayst. durch den ReichsFeldherrn mit dem Feinde tractiren lassen/ und solte der Friede allbereits geschlossen sein; Und auff diese Weise waͤren die grossen Gelder vergeblich angewendet/ und die Voͤlcker nur beschwerlich/ da man doch mit denselben auff das wenigste die jenigen Oerter/ welche der Feind bey diesem Kriege einbekommen/ wieder erobern sollen.
Leonild.
Unsere Gewissens-Raͤthe hielten vor rathsamer einen schaͤdlichen Frieden mit den Saracenen zuschliessen/ als des OstSaxen Koͤniges kaͤtzerische Huͤlfsvoͤlcker uns allzunahe kommen zu lassen.
Alleman
So sind E. Mayst Gewissens-Raͤthe auch Krieges-Raͤthe? Und herschen den̄ dieselben uͤber E. Mayst. und den ReichsRath?
Leonild.
Ob sie zwar nicht ůber uns herrschen/ so folgen wir ihnen doch billig.
Alleman
Ja billig in denen Dingen/ wozu sie bestellet sind. Pater Sang ist E. Mayst. Beicht-Vater/ und weiter nichts. Pater Levog ist E. Mayst. Lehrer/ und weiter nichts; Mit der Großkoͤniglichen Regierung und mit KriegesSachen haben sie nichts zuschaffen.
Leonild.
Sie sind doch fromme gelehrte Maͤnner/ und haben die H. Schrifft zu ihrem Grunde.
Alleman
Die H. Schrifft muß allezeit ihrer Schalckheit Deckel sein. Und wissen E. Mayst. nicht mehr/ daß sie eben diese beyden wohl eher vor zwey leichtfertige Voͤgel gescholten?
Leonild.
Ich habe es dazumahl nicht verstanden.
Alleman
Wann E. Mayst. diesen Gewissenlosen Leuthen so viel einraͤumen wollen/ so moͤgen sie nur in der Zeit einen hoͤhern Thron/ als der ihrige ist/ bauen/ und darauff die Ehrgeitzigen Pfaffen setzen/ damit nicht E. Mayst. aus ihrem Thron verstossen werde.
Leonild.
Unsere GewissensRaͤthe sind Geistliche Leute/ und begehren nicht zu herrschen.
Alleman
Sie sagens nicht. Im̄ittelst aber sind sie Meister im gantzeē Großkoͤnigreich. Und E. Mayst. gedencken zuruͤck/ was zu Rom geschehen. Eben dieses Spiel wird noch taͤglich gespielet/ wiewohl mit verwechselten Personen/ auch bey den Kaͤtzern. E. Mayst. wissen auch selbsten/ das neulich ein heilloser Muͤnch oͤffentlich gesaget/ wenn Retelus noch 30. Jahr waͤre aussen blieben/ so haͤtten die Bauren sollen Heu fressen/ und den Geistlichen die gebratene Huͤner auff den Knien zu tragen; Und die weltliche Herrn hetten den Geistlichen sollen die Schuh putzen.
Leonild.
Unser Geheimer Rath Rat. Status hielt den Vorschlag der Gewissens-Raͤthe auch vor gut.
Alleman
Rat. Status ist ein meineidiger Betrieger.
Leonild.
Nun wir muͤssen ja Leute umb uns haben/ deren Rath wir uns gebrauchen koͤnnen.
Alleman
Darum thun E. Mayst. am besten/ wann sie den Boͤmischen Koͤnig zu ihrem Ehegemahl belieben.
Leonild.
Ob ich mich gleich verheyrathen werde/ so begehre ich doch den Koͤnig in Boͤhmen nicht.
Alleman
Kein ander Koͤnig aber ist E. Mayst. werth.
Leonild.
Sind nicht viel andere maͤchtige Koͤnige?
Alleman
Warum der Sicamber und Vesuten Koͤnige nicht anzunehmen/ ist E. Mayst. selbst bekant. Lescus aber ist in der Warheit kein Koͤnig.
Leonild.
Warum? traͤget er doch eine Krone.
Alleman
Die Regenten und Koͤnige muͤssen drey R. wol verstehen/ nehmlich/ Sie muͤssen koͤnnen Regieren/ Reden/ und Reiten; und aus diesen kan Lescus keines recht/ weil er unter Weibern und Pfaffen erzogen ist.
Leonild.
So muͤste ich nach eurer Meinung nothwendig den Boͤhmischen Koͤnig zur Ehe nehmen.
Alleman
Ja: dann derselbe ist klug/ und regieret weißlich/ und an Maͤnnlichen tapffern Muthe und gluͤcklichen Waffen ist er unvergleichlich. Dazu ist er von Gebluͤt ein Teutscher/ und traͤget also groͤssere Liebe zu den Teutschen/ als alle außwaͤrtige Koͤnige.
Leonil.
Saget mir von dem Boͤhmen bey hoͤchster Ungnade nichts mehr. Und  ich wolte lieber das Großkoͤnigreich verlauffen/ als den Boͤhmen zum Manne haben.
Alleman
Nun. so wird Teutschland ein Raub der Frembden. abit.
Scen. 4.
Leonild. Rat. Stat.
Leonild.
Was haltet ihr von diesem Menschen?
Rat. stat.
Er ist ein unhoͤfflicher grober Gesell/ und schicket sich zu Hofe nicht.
Leonild.
Wie gefallen euch aber seine Anschlaͤge?
Rat.Sta.
Man hoͤret wol/ daß er ein Weltlicher ist/ denn er suchet die Geistlichen zu seinem Fußschemel zu legen.
Leonild.
Ich werde seinem Rahte nicht folgen.
Rat. stat.
Dazu wolte ich Ew. Mayst. auch nicht rathen. Aber sol ich den LoͤwRitter her fodern?
Leonil.
Ja. (ad spectat.) Meine Reichs-Raͤthe wollen mich zu der unangenehmen Heyrath mit dem Boͤhmischen Koͤnige fast zwingen. Aber Sie muͤssen wissen/ daß ich ůber sie herrsche/ und nicht Sie uͤber mich. Und wo sie allzu hart in mich dringen/ wil ich heimlich davon fliehen/ und an des Sicambrischen Koͤniges Hofe mich eine Zeitlang auffhalten/ da werde ich schon Gelegenheit suchen die Heyrath mit dem Sicambrer zu vollnziehen.
Scen. 5-
LoͤwRitter. Leonild.
LoͤwRitter.
Gn. Großkoͤnigin/ die Gnade/ welche E. Mayst. mir/ als einem herumschweiffenden Ritter erwiesen/ ist so groß/ daß dieselbe in einige Wege zuvergelten ich mich unbestand bekennen muß. Aber wolte der Himmel/ daß auch bey Offenbahrung meines rechten Nahmens/ Standes und Herkommens ich solcher Gnade bey E. Mayst. theilhafftig sein koͤnte. Aber ach/ die Sonne ist mir zu hoch/ darum kan ich weiter nichts/ als daß ich dieselbe anbethe.
Leonild.
Tugendhaffter Ritter/ aus ewrem Wesen und aͤusserlichen Bezeigungen schliesset ein jeder an unsern Großkoͤnigl. Hofe/ daß ihr nicht schlechten Adels seyd. Aber warum gebet ihr euch nicht kund/ damit man euch der Gebuͤhr bedienen koͤnte.
LoͤwRitter.
Ach Gnaͤd.Großkoͤnigin/ meinen gantzen Zustand zu offenbahren verbeut mich annoch eine sonderbahre Angelegenheit. Sonsten aber/ ob E. Mayst. Hochheit und Macht ich zwar nicht in allen gleich bin/ so bin ich dennoch dem Stande und Herkommen nach E.Mayst. nicht in allen ungleich. Und weil ja das Gemaͤlde/ welcher E.Mayst. ich zugesand/ vor ihren Augen Gnade gefunden/ so hoffe ich auch noch Gnade zu erlangen.
Leonild.
So seyd ihr der CronRitter?
LoͤwRitter.
Also hat man mich in dem Saracenischen Kriege von wegen meines Schildes genennet.
Leonild.
Eure uͤbermenschliche und vortrefliche Thaten sind in der gantzen Welt beruͤhmt; Und wir sind euch hoch verpflichtet.
LoͤwRitter.
Nicht E.Mayst. mir/ sondern Ich Ihr/ und ist mein Wunsch vor E. Mayst. Wohlfarth mein Leben zu lassen.
Leonild.
Wehrtester Ritter/ gleich wie Ihr an Tapfferkeit unvergleichlich seyd/ also gebet ihr auch an Hoͤffligkeit niemande ichtwas nach. Und wolte der Himmel/ daß ihr der jenige waͤret/ vor welchen ich euch halte.
LoͤwRitter.
Wovor E. Mayst. mich halten/ kan ich nicht wissen; Aber wolte der Himmel/ daß Sie mich vor den jenigen halten moͤchte/ vor welchen ich verlange gehalten zu werden.
Leonild.
Tapffer Ritter/ wollet ihr mich einer Bitte gewaͤren?
LoͤwRitter.
E. Mayst. Befehl zu gehorsamen bin ich allezeit schuldig.
Leonild.
Mein groͤssester Feind/ welchen ich auff dieser Welt habe/ ist der Boͤmische Koͤnig Bolesla; Und ob gleich ich ihn Zeit meines Lebens nicht gesehen/ so ist er mir doch so beschrieben/ daß ich Ihm unmuͤglich goͤnstig seyn kan; und ihn lieber todt als lebendig sehen wolte. Wollet ihr nun denselben in meinem Nahmen zum Kampf<unclear>e</unclear> außfordern/ so sollet ihr/ wann ihr ihn erlegen werdet/ der nechste nach mir in meinem Großkoͤnigreiche seyn.
LoͤwRitter.
Ach gnaͤdigste Großkoͤnigin/ solte ich denn meine Hand an einen Koͤnig legen/ und zwar an einen solchen/ zu welchen ich keine Feindschafft tragen kan. Vielleicht haben ihn seine Feinde bey E. Mayst. unschuldiger Weise.
Leonild.
Nun/ nun/ folget mir/ ich will euch den Fehde-Brieff ausfertigen. abit.
LoͤwRitter.
E. Mayst. wil ich in allen folgen/ was mir muͤglich sein wird.
Scen 6.
Curculio.
Curcul.
Fa la la la la etc. Da habe ich prave gefastet. Hoͤret/ ich muß euch doch sagen/ wie ich so prave gefastet habe. Als ich wieder aus dem Kriege kahm/ da kam ich in ein Kloster/ da sassen ein hauffen Bruͤder Muͤnche; die armen Schelme durfften kein Fleisch essen/ weil es in der Fasten war; Aber was hatten sie schoͤne Fische? Da waren Kaͤlberfische/ Hasenfische/ Rehfische/ Trauthanenfische/Kramsvogelfische/ und noch andere mehr/ O die schmeckten gar zu wol. Sie hatten auch noch andere Bruͤderchen bey sich; da waren Bruder Urselchen/ Bruder Catharinichen/ Bruder Margaretchen/ Bruder Lisichen/ Bruder Marie Magdalenichen; Ach das waren doch gar zu feine liebliche Bruͤderchen. Ich haͤtter gerne ein paar mit mir zu Bette genommen; Aber sie sagten/ der Abt nehme ein Paar/ und der Probst auch ein Paar mit/ und die andern muͤsten horas halten. Je hoͤret doch ihr alberne Kaͤtzerische DorffPriester/ seyd ihr nicht Narren/ daß ihr da lieget unter den groben Bauren/ und plaget euch mit den Pferden und Ochsen/ und habet kaum das liebe Leben dabey. Werdet doch BruͤderMuͤnche/ und ziehet ins Kloster/ da habet ihr ja liebe Gesellschafft/ und koͤnnet lustige Fasten halten.
Scen. 7.
LoͤwRitter. Charite.
LoͤwRitter. hat einen Brieff.
Siehe da Bolesla du Koͤnig in Boͤhmea/ numehr ist dir dein letztes Urthel gesprochen/ du solt sterben/ weil die Großkoͤnigin der Teutschen dich nicht lieben kan. O ich armseeliger/ als ein fremder unbekanter Ritter/ werde ich vor den werthesten der Welt geschaͤtzet und hoch gehalten. Aber als ein Boͤmischer Koͤnig werde ich zum Tode verurtheilet. Was fange ich nun an? Soll ich dem Befehl nachkommen/ so muß ich mich selbst um das Leben bringen. Lege ich die Mordhand an mich selbst/ so handele ich wieder die Liebe und erzuͤrne den Himmel. Ertoͤdte ich aber den Koͤnig in Boͤhmen nicht/ so beleidige ich die Großkoͤnigin der Teutschen. O mich armseeligen!
Charite.
Ach ich elende! der Großkoͤnigin Geheimes Zimmer ist offen/ die besten Kleinod sind weg/ die Großkoͤnigin ist an keinem Orte anzutreffen/ und keine Nachricht zufinden ohne dieses einige Briefflein. Ach ihr unvergleichlicher Großmuͤtiger Ritter/ ich bitte euch durch die Pflicht/ welche die Ritter verbindet/ bedrengten Weibesbildern zu Huͤlffe zukommen/ daß ihr unserer Großkoͤnigin nachfolget/ und da sie etwa von Raͤubern auffgefangen/ sie wieder erloͤset.
LoͤwRitter.
Wo ist dan die GrosKoͤnigin?
Charite.
Sie ist davon geflohen.
LoͤwRitter.
Wohin dann?
Charite.
Ach ich weiß nicht.
LoͤwRitter.
Wo suche ich sie dann?
Charite.
Ach dieser Brieff wird euch Nachricht davon geben.
LoͤwRitter Lieset den Brieff/ welcher folgender gestalt lautet:
Meine getreue Charite/ weil ich die ungestuͤmen Bedrä(o)ngnissen der ReichsRaͤthe wegen der Heirath mit dem Boͤmischen Koͤnige nicht laͤnger erdulden koͤnnen/ so habe ich benebenst meinem geheimen Rath un̄ Hofmeister Ratio Status die Flucht ergriffen/ mich zu Schiffe begeben/ und bin willens durch einen Umschweiff zu Wasser in das Koͤnigreich Sicambern mich zu wenden/ und zu Sapir mich eine Zeitlang auffzuhalten. Wann der LoͤwRitter wieder aus Boͤhmen koͤmmet/ und mir folgen wil/ sol er mir sehr lieb seyn.
Dieser Bissen sol vor den Sicamber nicht kommen/ er muß mir dann denselben zuvor theuer bezahlen. Ich wil meine Ruͤstung anlegen/ und mich eiligst zu Schiffe begeben.
Charite.
Ach theurer Ritter/ durch diesen Zug werdet ihr die hoͤchste Ehre erwerben. Aber ich muß hingehen/ und den ReichsRaͤthen dieses Ungluͤck auch eroͤffnen.
