

Di dritte Abhandlung.
Der Schauplatz stellet vor eine Koͤnigliche Todten-Grufft.
Cleopatra. Charmium.
Cleopatra.
VErtraute Charmium/ dis ist di Lebens-Hoͤle; 
Dis ist der wahre Port der Angst-bedraͤngten Seele! 
Erschrick fuͤr Topf' und Asch' und Todten-Beinen nicht/ 
Und/ daß di Schlange sich durch kahle Schedel flicht; 
Nicht fuͤrchte: daß allhier die Wuͤrmer Nahrung zihen. 
Auß dieser Grufft solln mir di Wolfahrts-Eeren bluͤhen; 
Jn dieser Nacht sol mir der Morgenstern aufgehn; 
Daß/ wo wir itzt mit Ach und Weh umbduͤstert stehn/ 
Uns sol der lichte Strahl gewuͤnschter Lust erquicken. 
Vertraute Charmium/ nur muttig! wir erblicken/ 
Di Morgen-roͤthe schon/ di Uns den Tag sag't an!
Charmium.
Bestuͤrtzte Koͤnigin! ist dis di Lebens-Bahn? 
Der Hafen der Gefahr/ der Ancker unsers hoffen? 
Stehn bei den Todten uns di Gnadens-Pforten offen? 
Jst dis das Paradis/ der Garten reiner Lust? 
Wil sie den zarten Leib/ di Alabaster-Brust 
Der Adern Purper-Oel den Schatten-Geistern weihen? 
Sol uns der schwartze Sarch von Furcht und Angst befreyen? 
So ist ihr neuer Weg/ den sie so hoch geruͤhmt/ 
Mit keinen Rosen nicht/ nein! mit Napell bebluͤm't.
Cleopatra.
Nein/ libes Haupt/ nein nein! di Wolcke gibt zuweile 
Dem einen nutzbar Licht/ dem andern Donner-Keile. 
Fuͤr euserste Gefahr muß euserst' Artzney sein. 
Du sih'st/ das Wasser dringt zu allen Seiten ein/ 
Der zehnde Sturm fehl't nur noch uns in Grund zu sencken. 
Jtzt itzt ists hohe Zeit das Ruder recht zu lencken! 
August lig't uns am Bortt: Er suchet seinen Thron 
Zu gruͤnden auf den Grauß des maͤchtigen Anton. 
Wird dieser Sturm-Wind nun di feste Zeder faͤllen/ 
Muß noͤthig dieser Fall mich schwachen Ast erschellen. 
Drumb ist mein letzter Rath: daß man sich des entbricht/ 
Dem das Verhaͤngnuͤß schon sein letztes Urtheil spricht. 
Zwar wuͤnschen wir ihn wol uns noch vermaͤhlt zuschauen/ 
Durch unser Gutt und Blutt ihm seinen Thron zu bauen; 
Allein' umbsonste wird der Bezoar verbraucht/ 
Wenn das entflammte Gifft schon in dem Hertzen raucht. 
Man spar' an Todten nur di teuren Perlen-Traͤncke. 
Hier ist des Keysers Brief/ der gibt uns zum Geschaͤncke 
Das Leben/ da man ihm den Fuͤrsten todt gewehrt. 
Dis/ Charmium/ dis ists/ was unsern Geist beschwert.
Charmium.
Princessin/ hohe Seel'/ und Spigel kluger Sinnen/ 
Wer/ wenn das Schiff zerbricht/ den Wellen kan entrinnen/ 
Thut thoͤricht/ wenn er sich mit andern stuͤrtzt in's Meer. 
Wo aber sucht sie Hilff' aus dieser Grufft hier her?
Cleopatra.
Einfaͤlt'ge! wagestu dich den Anton zu toͤdten/ 
Den blancken Reben-Safft mit Giffte zuberoͤthen? 
Wollstu dich Stahl und Dolch zu brauchen untersteh'n? 
Nein/ Charmium/ nein nein! man muß behuttsam gehn. 
Dis ist ein kluͤger Rath: du weist/ verlibter Leben 
Pflegt mehr in frembder Seel'/ als in sich selbst zu schweben/ 
Auch weistu: daß/ da nur di Lib' ist ungeschminckt/ 
Di Brust des Piramus in Thysbens Spitze sinckt: 
So auch/ da wir uns hier ein falsches Grabmal bauen/ 
Traun wir uns den Anton selbst-haͤndig todt zu schauen: 
Wir trau'n uns kuͤhnlich zu durch unser Lilgen-Brust/ 
Durch den benelckten Mund zu zwingen den August.
Charmium.
Jhr Goͤtter! koͤnt ihr wol so heissen Brand entzuͤnden/ 
Den ein verschmitztes Weib nicht wisse zuverbinden?
Cleopatra.
Wol an! du kanst hierbey uns gleichfals huͤlfbar sein; 
Geh/ Libste/ laß' ein Theil deß Frauen-Zimmers ein. 
Diß Schau-Spiel muß in sich was mehr Personen schluͤssen. 
Sonst wirstu dich schon auch nach noth zustellen wissen. 
Nebst diesem laß' ich dir alleine dis zu thun: 
Daß/ wenn mein schlaffend Leib wird als entseelet ruh'n/ 
Anton den falschen Todt als wahrhafft stracks erfahre; 
Geh hin! dein und mein Heil waͤchst auß der Todten-Baare.
Cleopatra. Charmium. Iras. Cyllenie und andere der Cleopatra Frauen-Zimmer.
Cleopatra.
Auf auf! Cleopatra/ ermunter Witz und Sinn! 
Auf! segel' in di See mit schwartzen Flacken hin! 
Willkommen edle Schaar/ ihr Schwestern unsers Gluͤckes/ 
Kommt/ wuͤrdig't noch einmal mich eures letzten blickes; 
Kommt druͤckt mir sterbenden di Starren Augen zu! 
Wein't ihr? mißgoͤnnt mir nicht di suͤsse Todten-Ruh.
Iras.
Wil ihre Majestaͤt uns so verweiset lassen? 
Sol diser zarte Leib in frischer Bluͤth' erblassen? 
Sol diser Adern Kwaͤll/ der Glider Helffen-Bein/ 
Der Lippen ihr Rubin der Schlangen Speise sein? 
Sol ihrer Bruͤste Milch di faulen Wuͤrmer saͤugen? 
Solln dise Sonnen Molch' und gruͤne Nattern zeugen? 
Der Himmel lasse nicht so herben Schmertz uns schaun!
Cleopatra.
Ja/ Schwestern/ ja! kommt/ helft mir Sarch und Baare baun.
Cyllenie.
Wil si/ Princessin/ selbst sich auf ihr Grabmal heben?
Cleopatra.
Plaͤg't nicht der Seiden-Wurm ihm selbst sein Grab zu weben? 
Der kluge Schwan singt selbst behertzt sein Sterbe-Lied. 
Jhr ruͤhmet: daß an mir Gestalt und Alter bluͤht; 
Di Schoͤnheit ist ein Rauch/ di Jugend ist ein Schatten. 
Eh' als di Knospen uns sind kommen recht zu statten/ 
Frist schon der Zeiten-Wurm di welcke Blume weg. 
Wiviel gibts Wespen nicht/ di theil's uns Schand und Fleck 
Auf unsre Lilgen schmirn/ theils unsre Suͤssigkeiten 
Durch ihr vergaͤltes Maul zu Giffte zu bereiten: 
Den ausgesaugten Safft in garstig Eyter kehrn; 
Mit unsrer Libes-Milch nur ihre Wollust nehrn. 
Du weist es/ Charmium/ worauf mein Eifer zihlet. 
Hat Julius nicht nur mit uns di Brunst gekuͤhlet? 
Der Keuschheit Purper bluͤth' entfaͤrbt mit schnoͤder Lust? 
Dis/ libste Schwestern/ nag't noch itzo Marck und Brust. 
Geht euer absehn denn auf meinen Stand und Wuͤrde? 
Mein itzig Beispiel lehrt: der Stand sei Last und Buͤrde; 
Daß keine Distel so wi Seid' und Purper stech'; 
Und daß ein Zepter eh' als schwirrend Glaß zerbrech. 
Als ich den ersten blick des Tages kaum empfangen/ 
Hat mich das Elend schon an seine Brust gehangen; 
Mir minder Mutter-Milch als Wermuth eingefloͤß't. 
Eh' als durchs lallen mir di Zunge ward geloͤßt/ 
Must ich der Eltern Todt des Brudern Haß empfinden 
Und/ was sich Drachen nicht auf Drachen unterwinden/ 
Mein Kristallinen Glas mit Giffte schaun befleckt/ 
Seh'n auf der Schwester Hals das grimme Schwerd entdeck't. 
Jst auch gleich im Anton mir einig Licht erschinen: 
Di Hochzeit Fackel muß oft auch zu Grabe dinen. 
Der Krocodil beweint den den er fressen wil/ 
Und di Sirene regt beim Strudel Seiten-spiel: 
So lib-kos't auch das Gluͤck' uns/ wenn's uns wil vergraben. 
Behertzigt/ was wir nicht zeither erlitten haben/ 
Seit uns bey Actium Geluͤck' und Sieg verließ/ 
Und unser Koͤnigreich in frembde Banden stieß. 
Mein Athem-loser Geist mein abgemergelt Hertze 
Faͤll't nun ohnmaͤchtig hin/ und ist so herbem Schmertze/ 
Nicht maͤchtig zu bestehn. Dis Leben ist nicht wehrt: 
Daß es di Seele stets mit Thraͤnen-Saltze naͤhr't. 
Dis fehlt mir ja nur noch/ von seinem Zucker-Thaue: 
Daß ich di Kinder nicht der Roͤmer-Sklaven schaue; 
Nein! dis zu schaun bin ich zu edel vom Gebluͤtt' 
An Tugend viel zu groß/ zu Hertzhafft im Gemuͤtt'. 
Entschleuß dich/ hoher Geist/ wi du dir vorgenommen/ 
Durch den behertzten Tod den Faͤsseln vorzukommen! 
Vollbring' es hoher Geist! Ein ruͤhmlich Todt ist mehr/ 
Als tausend Jahre wehrt. Gebt/ Libste/ nicht so sehr 
Di Kleinmuth an den Tag. Laßt Thraͤn' und Seufzer schwinden.
Iras.
Ach! Koͤnigin/ wer kan den Trieb der Libe binden?
Cleopatra.
Wo Furcht und Wehmuth herrscht/ da ist di Libe blind.
Cyllenie.
So schlaͤgt sie Reich und Mann und Kinder in den Wind?
Cleopatra.
Reich/ Mann und Kinder sein der Goͤtter Schutz ergeben.
Cyllenie.
Sie werden ohne sie verweis't und huͤlf-loß leben/
Cleopatra.
Der ligt schon in der Grufft/ der sich auf Menschen stuͤtzt.
Cyllenie.
Der umbgefallne Baum lehrt was sein Schatten nuͤtzt.
Cleopatra.
Setzt mir nicht ferner zu mit den unfruchtbarn Thraͤnen! 
Helfft mir vielmehr den Weg in disen Garten Baͤhnen/ 
Da ich mein Leben kan der Nachwelt pfropfen ein. 
Knuͤpf't in mein krauses Haar di Diamanten ein/ 
Bekraͤntzt mein Himmlisch Haupt mit Rosen und Narzissen/ 
Last meinen nackten Hals di Muschel-Toͤchter kuͤssen/ 
Den Armen legt Schmaragd den Achseln Purper an/ 
Bebluͤmt den hohen Sarch mit Klee und Tulipan/ 
Huͤll't auf das Leichentuch von Karmesinen Sammet; 
Macht: daß der Ampeln Gold mit Jer'chons Balsam flammet. 
Streut Weyrauch auf di Glutt/ und Feilgen umb die Baar'/ 
Eylt/ flechtet Roßmarin und Eppich umb's Altar/ 
Beraͤuchert/ fuͤllt den Sarch mit Aloen und Mirrhen: 
Bringt Bisam in Rubin/ Zibeth in Gold-Geschirren/ 
Versoͤhnt durch Opffer-Blutt di blassen Geister mir. 
Wolan! ist alles recht? ist was ich wuͤnsch'/ allhier? 
So komm' O suͤsser Todt O libstes Wolgefallen! 
Kommt und erquicket mich vergiftete Kristallen! 
Jch kuͤsse Gifft und Glas!
Charmium.
Hilf Himmel! haltet an!
Cleopatra.
Laß mich!
Iras.
Princessin halt!
Cleopatra.
Zaͤhm't/ euren thoͤrchten Wahn!
Cyllenie.
Princessin/ denckt zu ruͤck'.
Cleopatra.
Umbsonst! ihr wehr't vergebens.
Charmium.
Ach Gott! was sehen wir?
Cleopatra.
O Nectar unsers Lebens! 
O Labsal unsrer Seel'! O zucker-suͤsses Gifft! 
Wol disem! der durch dich so truͤber Noth entschifft! 
Der in dein Todten-Bild sein einigs Heil vermummet! 
Wol disem!
Charmium.
Si erblast.
Iras.
Prinzessin!
Charmium.
Sie verstummet.
Cyllenie.
Si roͤchelt!
Charmium.
Si erstirbt.
Iras.
Prinzeß' besinnt euch doch!
Cyllenie.
Reiss't ihr di Kleider auf!
Iras.
fuͤhlt/ schlaͤgt der Pulß ihr noch:
Cyllenie.
Princessin!
Charmium.
Si ist hin! di Augen sind gebrochen!
Iras.
Man fuͤhlt di Seele noch im engen Hertzen kochen.
Cyllenie.
Di Brust ist noch nicht kalt/ bringt Essig/ Narden Wein!
Charmium.
Weckt/ thoͤrchte/ Todten auf!
Iras.
O Jammer-reiche Pein! 
Jst Geist und Athem hin?
Charmium.
Si ist/ si ist verblichen.
Cyllenie.
Di Himmel-hohe Seel' ist aus der Welt entwichen!
Iras.
Jch bebe voller Furcht/ der Angst-Schweiß bricht mir aus!
Cyllenie.
Bestuͤrtztes Vaterland! in Grund gestuͤrtztes Haus!
Iras.
Ach Gott! wer wird den Fall dem Fuͤrsten offenbaren?
Charmium.
Der Fuͤrste muß den Todt aufs minste doch erfahren.
Iras.
Jch mag so herber Post nicht erster Bothe sein.
Charmium.
Cyllenie/ geht rufft wen von Trabanten ein.
Iras.
Jhr Goͤtter! hab't ihr denn Egyptens gar vergaͤssen/ 
Und unser; denen man wird disen Fall zu maͤssen? 
Kan keine truͤbe Wolck' uns hier vorbey nicht gehn? 
Muß Ptolomæus Stul Fall uͤber Fall ausstehn? 
Wer wird Cleopatren satt zu bejammern wissen? 
Laß mich nur noch einmal zu gutter letzte kuͤssen/ 
Entseelte Koͤnigin! nun Goͤttin! disen Mund/ 
Durch dessen libreitz selbst di Goͤtter worden wund.

Eteocles. Etliche andere des Antonius Trabanten. Charmium. Iras. Cyllenie, und das andre Frauen-Zimmer.
Eteocles.
Welch Blitz ruͤhrt meinen Kopf? wo bin ich hingeleitet? 
Wem hat man Sarch und Grufft und Grabmal zubereitet? 
Wi? bin ich bei Vernunfft? traͤumt mir? bin ich bei Sinn'? 
Jst dis Egypten Land's erblaste Koͤnigin?
Charmium.
Ach Leider! ja si ists! di Pallas unsrer Jahre/ 
Das Wunder der Natur ligt auf der Todten-Baare. 
Di Sonne dises Reichs versanck' ins todte Meer.
Eteocles.
Ach Goͤtter! ach! wo ruͤhrt so schwerer Unfall her?
Iras.
Sie hat durch Gift ihr selbst das Lebens-Garn verschnitten.
Eteocles.
Hilf Himmel! kontet ihr solch Ungluͤck nicht verhuͤtten/
Charmium.
Wer darf den Koͤnigen Gesaͤtze mahlen vor?
Eteocles.
Auch dise geben oft dem Rath' ein offen Ohr.
Iras.
Wir suchten/ doch umbsonst das Gifft ihr auszuwinden.
Eteocles.
Di Ausflucht kan euch nicht von Schuld und Straff' entbinden/
Charmium.
Was das Verhaͤngnuͤs schleust ruht nicht in unser Macht.
Eteocles.
Was mein't ihr? daß si hab' auf disen Schluß gebracht?
Charmium.
Nicht's wi si vorgab sonst als ihr Verdruß zu leben! 
Als di bestuͤrtzte Zeit di taͤglich's ach umbgeben/ 
Und di von dem August andreuende Gefahr.
Eteocles.
Wi? daß ihr grosser Muth itzt erst so zaghaft war?
Charmium.
Ein Schiff/ wi steif es ist/ laͤßt di erbosten Wellen 
Nach unerlastem Sturm sich endlich doch zerschellen.
Eteocles.
Weh dem/ der oft das Schiff verwahrlost ohne Noth! 
Jch eile dem Anton den jammer-reichen Todt/ 
Der grossen Koͤnigin umbstaͤndlich zuerzaͤhlen. 
Jn deß lass't dennoch nichts an Fleiß' und Mitteln fehlen/ 
Schaff't kostbar Zimmet-Oel und kraͤfftig Wasser her/ 
Bestreichet Schlaͤff' und Pulß: schaut'/ ob ihr ungefaͤhr/ 
Den kalt-erstarrten Leib mit reiben moͤg't erquicken.
Iras.
Der Himmel wolle mehr uns Huͤlff' als Hofnung schicken.
Der Schauplatz verwandelt sich in des Antonius geheimes Zimmer.
Des Antigonus, und Artabazes Geist. Antonius. auf einem Bette schlaffend. Eros, gleichfals zu seinen Fuͤssen.
Antigoni Geist.
Di Erde bricht/ der Abgrund reiss't entzwei/ 
Di Rachche tagt mich aus der Nacht der Hoͤllen/ 
Wo di mit Mord und Blutt bespruͤtzte Seelen/ 
Sich laben durch ihr Angst-Geschrey. 
Du Moͤrder/ den stets Mord und Brand geluͤstet! 
Schau' an mein Schatten-Bild/ den Nebel meiner Faust/ 
Mit Flamm' und Fackel außgeruͤstet. 
Dis Pech/ di Glutt/ fuͤr der dir graust/ 
Sind deines Untergang's ergrimmte Blutt-Cometen; 
Di deines Hertzens schwartze Nacht/ 
Mit bebend-banger Furcht und stetem ach erroͤthen. 
Dein Gewissens-Wurm erwach't/ 
Und mein beschimpftes Bild gibt einen Spigel dir/ 
Darinnen du kanst deine Laster schauen. 
Fuͤr denen dir itzt selbst muß grauen. 
Schau an erhitzter Loͤw'/ erbostes Tigerthier/ 
Wi du den geweihten Zepter Henckers-Hand zerbrechen liessest/ 
Und mit knecht'schen Peitsch' und Rutten den gesalbten Leib zerrissest 
Wi du mein gekroͤntes Haupt Sklaven machtest unterthan/ 
Und an ein verdammtes Holtz nageltest di Glider an. 
Erzitterstu du wildes Unthier so/ 
Fuͤr deines ermordeten Koͤniges Schatten? 
Dis kommet/ Tirannen/ euch billich zu statten; 
Daß euch ein Espen-Laub/ ein Rauch/ ein raschelnd Stroh/ 
Ja blinde Fantasi/ ein irrend Licht erschrecket/ 
Und mit blutt-roten Purper-Faͤrben/ 
Euch abmahlt di Gewissens Narben! 
Daß ihr di Natter selbst in eurem Busem hecket 
Di euch beist/ sticht und necket. 
Ja! nicht nur schreckt/ euch auch wol zwinget: 
Daß ihm ein Blutt-Hund selbst verzagt sein Licht außlaͤscht/ 
Und sein' ergrimmte Klau im eignen Blutte waͤsch't. 
Jn dem es ihm noch nicht so gutt gelinget: 
Daß ihn ein frembder Dolch ja nicht sein Knecht umbbringet. 
Jedoch! schau her! ich wil dir gnaͤdig sein/ 
Und dir den Dinst noch thun/ den Sklaven dir versagen/ 
Di doch fuͤr deine Brust Schild/ Helm/ und Harnisch tragen/ 
Zu saͤncken dir dis Schwerd in Brunn der Adern ein; 
Jn dem du doch wirst lernen muͤssen/ 
Wo nicht zuvor schon wissen 
Daß der Tirannen Sarch und Mantel stets sei roth: 
Jhr bluttig Ende sei keinmal ein trocken Todt: 
Und/ daß sie aufs Busiris Mort-Altaren/ 
Zur gelben Zeres schwartzem Eydam fahren.
Artabazis Geist.
Halt halt! verzih! halt Stahl und Stoß zu ruͤcke! 
Der Blutt-Hund ist nicht frembder Schwerdter wehrt: 
Recht ists: daß der durch eigne Faust ersticke/ 
Der sich von Schweiß' und andrer Blutte nehr't.
Antigoni Geist.
Erschrecklicher Palast/ da so viel Geister irren! 
Da so viel Zimmer nichts als Todten-Gruͤffte sein! 
Welch neu Gespenste dringt sich durch di Pfosten ein? 
Was hoͤr' ich umb den Leib fuͤr guͤldne Ketten schwirren? 
Sein Haupt bekroͤnet Gold/ di Fuͤsse tragen Stahl 
Und sein entbloͤß'ter Hals ein bluttig Wunden-Mahl.
Artabazis Geist.
Das Haupt Armeniens hat disem Moͤrder muͤssen/ 
Auch Fuͤß' und Buͤgel kuͤssen. 
Der Raͤuber samlete den Schweiß der Voͤlcker ein/ 
Daß er durch meiner kostbahr'n Faͤssel Zihrde/ 
Bezeugte seine Mord-begihrde/ 
Nebst der meist ein Tirann verschwaͤndrisch pfleget sein; 
Biß endlich er von Brunst und rasend-blinden liben/ 
Ward durch ein wuͤttend Weib getriben: 
Daß er doch ohne Schuld mir einen Blutt-Spruch schrieb/ 
Krafft dessen mir/ das Beil den Kopf abhieb. 
Jedoch du Wuͤtterich/ den Drach und Molch gesaͤuget/ 
Der du den Purper hast durch so viel Blutt befleck't/ 
Der doch fuͤr Stab und Stahl di Erdens-Goͤtter deckt 
Hast dir nur Glutt ins Haus/ Wuͤrm' in di Brust gezeuget/ 
Und dein Blutt-fettes Schwerd gewetzt/ 
Das dein verzweifelnd Arm dir selbst ans Hertze setz't. 
Auch trifft der Donner nicht nur dich; 
Di Schlangen werden der auch Gifft und Geist aussaugen/ 
Di als ein Basilisk' aus den entflammten Augen 
Spruͤtz't eitel Mord und Tod' umb sich. 
Du zaubernde Medea diser Zeit/ 
Egyptens Helena/ zwar durch dein lodernd Kleid/ 
Durch dein gebisamt Gift faͤllt der in moͤrdrisch rasen/ 
Der dich als seinen Abgott ehrt; 
Jedoch si/ di dis Feyer aufgeblasen/ 
Erstick't auch in dem Rauch' und wird nebst ihm versehr't. 
Erwache grimmer Fuͤrst/ weil du dir durch di Brust/ 
Wieder das Verhaͤngnuͤs heist/ dis Schwerd hir treiben must!
Antigonus & Artabazes.
Wache Tiranne! denn Donner und Rache/ 
Krachet/ erwache! Verraͤther/ erwache!