Erste Handlung.
      Erster Eingang.
      SCOTARCHUS
      In einem feurigen Abgrund mit verschiedenen hoͤllischen Gespenstern umgeben, angefesselt.
      DAs Gluͤck hat obgesiegt; es hat uns so geschlagen/
      Daß wir die ganze Haut mit Noth davon getragen.
      Kein Wunder/ daß sich drum ein solcher Haß entzuͤndt/
      Der seine Kuͤhlung nur in heisser Rache findt.
      Doch aber/ wo hinaus? die Mittel seynd benommen/
      Weil aller Paß versperrt/ dem Feinde beyzukommen.
      Und da er uͤber das mit Blitz und Donner kaͤmpft/
      Ist meiner Kraͤften Rest so viel schon als gedaͤmpft.
      Verfluchter Augenblick/ in welchem ich gebohren.
      Ach! waͤr ich nie gewest/ so haͤtt ich nie verlohren/
      Was ich noch kaum gehabt. vermaledeyte Stund/
      Die meinen hohen Geist in diesen tiefen Grund
      Von blauer Wolken-Burg so schaͤndlich hergestuͤrzet/
      Und gleich beym Anbeginn den Ehren-Drat gekuͤrzet/
      Den er sich uͤbers Ziel hinaus zu ziehn erfrecht.
      So gehet es/ wann uns Geburt/ und Stand zu schlecht.
      Ach! koͤnt ich wiederum aus meinem Seyn entweichen/
      Koͤnt ich das erste Nichts der Wesenheit erreichen/
      Wie gluͤckhaft waͤr ich nicht! Allein/ was Hilf/ was Rath?
      Wo man nichts anders mehr/ als Unvermoͤgen hat?
      Wir seyn/ wir muͤssen es gestehen/ uͤbermannet/
      Und ein- fuͤr allemahl aus jenem Reich verbannet/
      In welchem wir zu fruͤh/ und ehe wir geschaut/
      Ob Grund und Boden da/ fuͤr uns ein Schloß gebaut.
      Diß aber koͤnte ich noch obwohlen hart verschmerzen;
      Es gehet mir nicht so/ wie jener Schluß zu Herzen/
      Kraft dessen jetzt ein Weib/ ein schlechter Erden-Scholl
      An meine Stell/ und mir zum Trutz/ gelangen soll.
      Brotosia, die nichts/ als lauter nichtigs Wesen/
      Soll meiner Gluͤcks-Blust verscherzte Fruͤchte lesen?
      Ach! dieses gehet mir durchaus in Kopf nicht ein/
      Es quaͤlet mich weit mehr als alle Hoͤllen-Pein.
      Anderer Eingang.
      Misontes, Bascanius und der Vorige.
      Mis. Fuͤrst! aus der obern Welt will ein Geruͤcht erschallen/
      Daß die Brotosia in unser Netz gefallen.
      Scot. O laͤngst gewuͤnschte Post! die Gall ist nun versuͤst/
      Die sich/ als ich mein Gluͤck so ploͤtzlich eingebuͤst/
      In mir ergossen hat. Wie wurde sie gefangen?
      Mis. Man sagt/ sie habe sich im Paradeis vergangen.
      Scot. Und wie? Mis. Sie wurde da bey jenem Baum erhascht/
      Der ihr verbotten war. Scot. Hat sie davon genascht?
      Mis. So leck als einer mag/ dem Baum und Frucht erlaubet.
      Scot. Wann diß/ so hat sie sich der Freyheit selbst beraubet.
      Bas. Man hat ihr Wunder-Ding in luͤstern Kopf gebracht/
      Und von besagter Frucht auch dieses weis gemacht/
      Daß sie durch dero Kraft mit erstem Biß auf Erden
      Zu einer Himmels-Frau und Goͤttin wuͤrde werden;
      Drum hat ihr solche schon am Zweige mehr geschmeckt/
      Als daß sie das Verbott davon haͤtt abgeschreckt.
      Scot. Was kan der Ehrgeitz nicht! was bringt er nicht fuͤr Schaden!
      Wir selbst erfahren es. Dann er hat jenen Faden/
      An welchem unser Heil bey der begluͤckten Schar
      Der Seraphinen hieng/ entzweyet/ also zwar/
      Daß keine Hoffnung mehr denselben zuergaͤnzen
      So lang am Wolken-Bau die Sterne werden glaͤnzen.
      Diß aber ist geschehn. Nun weichet der Verdruß/
      Weil nur Brotosia mit uns verderben muß.
      Bas. Ich foͤrchte stets/ sie wird die Freyheit wieder finden.
      Scot. Sie kan sich nimmermehr aus unsren Haͤnden winden.
      Bas. Wofern ihr niemand hilft. Scot. Ich wuͤste nicht/ woher
      Der Helfer kommen sollt. Bas. Ich foͤrchte keinen mehr/
      Als eben den/ so uns aus seinem Reich verstossen.
      Scot. Sie hat/ was dieser ihr bestimmet/ schon genossen.
      Bas. Es ist bekannt/ wie mild/ wie gnaͤdig dessen Sohn;
      Wird der von ihr ersucht/ so hilft er ihr davon.
      Scot. Theander? wohl/ er komm/ er komm ihr bey zu stehen;
      Es soll ihm aber nicht/ wie ers vermeinet/ gehen.
      (a) Auf! machet euch mit uns aus diesem schwarzen Grund
      Der Finsternuß hervor. Es kommet jene Stund/
      Die Nacht und Kraͤften gibt mit allen sich zuschlagen/
      Die uns Brotosien gedenken abzujagen.
      Sie ist aus eigner Schuld mit freyem Willen mein/
      Drum bilde sich kein Mensch derselben Freyheit ein.
      (b) Hinweg mit dieser Tracht/ wir wollen uns mit Seiden/
      Mit reichem Purpur-Zeug gleich andern Fuͤrsten kleiden/
      Und in Person dem Feind entgegen gehn. (c) Auch ihr
      Legt andre Kleider an/ und uͤberschminkt wie wir
      Des grasen Angesichts vom Fall noch frische Narben/
      Bestreicht das schwarze Fell mit roth- und weissen Farben/
      Damit man unbekannt zum vorgesetzten Ziel
      Um desto leichter komm. Es mag der Feind sein Spiel/
      So gut er immer kan zu seinem Vortheil karten/
      So soll er auf den Trumpf mit langer Nasen warten.
      (d) Kommt/ folget/ setzt mit uns die letzte Kraͤften an/
      Und zeiget aller Welt/ was die Verzweiflung kan.
      [(a) Er zerbricht seine Fessel. (b) Ziehet Koͤnigliche Kleider an. (c) Zu dem Bascanius, und Misontes, die sich auch verkleiden/ und wie er schminken lassen. (d) Sie treten aus dem Feuer-Pful heraus/ der sich unter ihnen schliesset.]
      Dritter Eingang.
      Cosmianus, Creastes, und die Vorige.
      Cos. MEin Fuͤrst! es freuet uns der grossen Sorgen wegen/
      Die wir bisher gehabt/ daß du nun selbst zugegen.
      Scot. Und was besorget ihr? Cos. Es gehet ein Geschrey/
      Daß ein gewisser Mensch ins Reich gekommen sey/
      Der einen Anschlag macht Brotosien zu rauben.
      Es findt zwar dieser Ruff bey vielen wenig glauben;
      Weil aber oft/ was man vom Poͤbel hoͤret/ wahr/
      So halten wir darfuͤr/ daß solcher nicht so gar
      Ohn allen Grund. Scot. Ist dann kein Mensch der selben kennet?
      Cos. Er wird von einem so/ von andern so genennet.
      Bey manchen heisset es/ er waͤr ein Zimmermann/
      Und manche sehen ihn fuͤr einen Prinzen an.
      Bas. Es wird Theander seyn. Scot. Was hat es zu bedeuten?
      Ist er bey wem beliebt? Cr. Bey den gemeinen Leuten
      Ist er der Sage nach in ungemeinem Wert.
      Scot. Des leichten Poͤbels Lieb ist bald in Haß verkehrt.
      Cr. Weiß nicht/ ob dieser sich von ihm wird lassen trennen.
      Scot. Wer witzig/ darf sich nur ein einzigs mahl verbrennen/
      So foͤrchtet er hernach bestaͤndig Flamm und Glut.
      Wie fuͤhret er sich auf. Cos. nicht eben gar zu gut;
      Weil er das alte Recht nach seinem Kopf erneuert/
      Was uͤble Folgen gibt/ wird solchem nicht gesteuert.
      Es heisset auch/ daß er ein Fraß/ und Trunkenbold.
      Scot. Nach allen dem ist ihm der Poͤbel gleichwohl hold?
      Cr. Den ziehet er an sich durch allerhand Versprechen/
      Scot. Damit er ihm hernach den Gecken koͤnne stechen?
      Cos. Ich glaube dieses selbst/ und wuͤrd ihm recht geschehn/
      So er am Ende sich betrogen muͤste sehn.
      Scot. Hat diese Zeitung auch Brotosia vernommen?
      Cos. Ob sie davon bereits von jemand Wind bekommen/
      Ist mir noch unbewust/ hab auch nicht nachgefragt/
      Weil sie nicht leichtlich wem dergleichen Dinge sagt.
      Und mir insonderheit/ der ich zwar alles meide/
      Was ihr zuwieder ist/ und doch mit schwarzer Kreide
      Muß angeschrieben seyn. Creates ist bey ihr
      Weit besser dran/ als ich. Scot. Warum? Cr. Es wurde mir/
      Koͤnt ich dieselbe nicht mit suͤssen Worten streicheln/
      Vielleicht nicht besser gehn. Scot. Ist dann bey ihr das Schmeicheln
      In einem solchen Wert? Cos. Wo kommet der nicht an/
      So jetzt ein Ja-Herr ist/ und leise treten kan?
      1. MAn hoͤret nichts liebers/ als Schmeicheler Zungen/
      Sie haben und finden bey alten und jungen/
      Bey hohen und niedern/ und uͤberall Gunst;
      Weil ihnen bekannt ist/ wo jeder zu kitzeln/
      Wie Goͤtter aus Kloͤtzen/ und Schroffen zuschnitzeln.
      Was jetzt die beliebtest- und nuͤtzlichste Kunst.
      2. Betrachte die Menschen von allen vier Winden/
      So wirst du kaum einen aus tausenden finden/
      Zu dem sich ein Schmeichler nicht ausbuͤndig schickt/
      Als welcher die Blicke so artig kan wechseln/
      Im Reden die Worte so annemlich drechseln/
      Daß alles/ und jedes mit Anmut gespickt.
      3. Er richtet/ und zwingt sich nach allen Naturen/
      Nachdem er der Neigungen sichere Spuren
      Durch allerhand Griff in Erfahrung gebracht.
      Und weil das Placebo der Schluͤssel zur Lade/
      Worinnen die Schaͤtze zuhoffender Gnade/
      So nimmt er nichts anders/ als dieses in Acht.
      4. Er jammert/ er seufzet/ er heulet/ er weinet/
      Wann der/ dem er schmeichelt/ betruͤbt zuseyn scheinet/
      Hergegen/ so dieser sich aufgeraumt weist/
      So wird er ihn herzen/ so wird er ihn schmatzen/
      Und sollt ihm vor Lachen die Lunge zerplatzen/
      So jauchzet/ und scherzt doch sein munterer Geist.
      5. Friert jenen ein wenig/ wird der sich geberden/
      Als wollt er vor Kaͤlte zum Eiszapfen werden/
      Obschon er vor Hitze den Athem verliert.
      Wann selbigem warm ist/ steht dieser in Flammen/
      Und sollte man glauben er schmelze zusammen/
      Obwohlen sein Herz schier im Leibe gefriert.
      6. Die also beschaffen/ stehn freylich bey allen
      Im Gnaden-Register/ sie muͤssen gefallen.
      Man suchet bey ihnen/ und findet auch Trost.
      Was Wunder? sie haben das Weinen und Lachen
      Im Sacke beysammen: Es hauchet ihr Rachen/
      Wies jedem beliebet/ bald Hitze/ bald Frost.
      Mis. Wann die Brotosia demselben nur gewogen/
      Der schmeichlen kan/ so wird Theander wohl betrogen/
      So er derselben Herz an sich zuziehen denkt.
      Bas. Wo sie nicht heimlich schon in seinen Maschen henkt.
      Cr. Sie hat doch noch bisher kein Wort davon gesprochen/
      Bas. Man pflegt dergleichen Ding im Herzen nur zukochen.
      Cr. Der Mund wird uͤbergehn/ so bald das Herze voll:
      Bas. Und wann er uͤbergeht/ so legt er keinen Zoll
      Fuͤr die Gedanken ab. Cr. Was sie bisher fuͤr Waaren
      Zu Mark getragen hat/ wird man noch heunt erfahren.
      Fuͤr jenes aber auch was ferner kan geschehn/
      Will ich kein Buͤrge seyn. Scot. Scotarchus wird schon sehn/
      Damit er das Concept zu rechter Zeit verrucke/
      Und seines Feindes Macht im Wachsthum unterdrucke.
      (a) Geht schleunig hin/ und sperrt das Weib noch enger ein.
      Denselben/ der vermeint/ er wird ihr Retter seyn/
      (b) Jagt ihr in euer Garn. Bekommt ihr ihn gefangen/
      Soll er am Galgen-Baum noch vor dem Abend hangen.
      Verweilet nicht/ wann euch mein Gluͤck zu Herzen geht/
      Und wisset/ daß es jetzt in euren Haͤnden steht.
      [(a) Zu dem Cosmianus und Creastes, (b) Zu dem Bassanius und Misontes.]
      Vierter Eingang.
      ASTASIUS.
      EIn Wunder ists/ daß mich mit meinen schweren Schulden
      Die Erde tragen mag/ und in dem Leben dulden.
      Daß sie vor Rachgier nicht vom Abgrund auf zerspringt/
      Und mich in jene Gruft mit Leib und Seel verschlingt/
      Wo der verdammten Schar Ach! Weh! und Zeter schreyet.
      Daß es von obenher nicht Feuer-Flocken schneyet/
      Damit durch schnellen Tod die lange Herzens-Qual
      Ein kurzes Ende naͤm. Es ist vielleicht die Zahl
      Der Schulden nicht erfuͤllt. Drum schlaffet auch die Rache/
      Auf daß sie mir hernach zugleich die Rechnung mache.
      Der Himmel blitzet lang/ und schlagt wann er erhitzt/
      Um desto schaͤrfer zu/ je laͤnger er geblitzt.
      Sag Herze/ was zu thun? kan ich Errettung hoffen/
      Da ich so nahe schon der Hoͤllen zugeloffen?
      Ach nein! Ach leider nein! Die schwere Suͤnden-Last
      Die reist mich immer fort. Ich fall in den Morast
      Des heissen Schwefel-Pfuls/ allwo ich jenen Drachen/
      Die um das schwarze Thor der Finsternuͤssen wachen/
      Zum Raube werden muß. Ich kan nicht mehr entgehn/
      Und ist die ganze Welt zu schwach mir bey zustehn.
      1. WIe heftig ist der Sturm
      In dem Gemuͤte nicht/
      Wann der Gewissens-Wurm
      Der Ruhe Brustwehr bricht.
      Wann uns die Aengsten pressen/
      Das Mark in Beinen fressen/
      Was stehet man fuͤr Graus
      Fuͤr Sterbens-Qual nicht aus!
      2. Es hilft kein Wiederstand/
      Weil dieser wilde Gast
      Durch keine Menschen-Hand
      Sich unterdrucken last.
      Er hoͤrt nicht auf zuplagen/
      Zu beissen und zunagen/
      Bis der gequaͤlte Geist
      Dem Grabe zugereist.
      3. Der blassen Wangen Au
      Wird fast zu einer See;
      Dieweil der Aengsten-Tau/
      Der zwischen Angst und Weh
      Aus unsren Augen fliesset/
      Sich oftmahls so ergiesset/
      Daß alles uͤbergeht/
      Und unter Wasser steht.
      4. Die abgekraͤnkte Brust/
      Das halb verstorbne Herz
      Begibt sich aller Lust;
      Man weiß von keinem Scherz.
      Dann mit dem Seelen-Frieden
      Ist auch hinweg geschieden/
      Und in dem Leid erstickt
      Was das Gemuͤt erquickt.
      5. Wie oft verstreicht die Zeit
      Der angenemen Nacht/
      Daß wir vor Bangigkeit
      Kein Auge zugemacht!
      Und wuͤrden uns die Schmerzen
      Ohn Zweifel gar entherzen/
      So wir von unsrer Pein
      Erloͤset doͤrften seyn.
      6. Was ist der Freunden Trost?
      Der Freuden Honigseim?
      Vergifte Drachen-Kost/
      Und bittrer Gallen-Schleim.
      So gar das liebe Leben/
      Dem jedermann ergeben/
      Ist uns ein Wermut-Mus/
      Bringt Eckel/ und Verdruß.
      7. Der Wille seufzet zwar
      Nach einem Ruhe-Port:
      Ach! sagt er immerdar:
      Daß einmahl sich mein Tort/
      Und meine Marter wende!
      Doch hat das Leid kein Ende/
      Dringt immer immer mehr
      Bis zur Verzweiflung her.
      8. Geschieht es manchesmahl/
      Daß uns ein kluger Rath
      Aus unsrem Jammerthal
      Heraus geholfen hat/
      Sinkt das Vergnuͤgen wieder
      Nach einem Stuͤndlein nieder;
      Weil es nichts anders ist
      Als eine Galgen-Frist.
      9. Drum macht uns alles bang/
      Wir leben uͤber Macht/
      Und leben uns zu lang.
      Es schreckt uns/ da Verdacht/
      Und Forcht das Herz zermatten/
      So gar der eigne Schatten/
      Ist auch fuͤr diß Geschick/
      Kein Mittel als der Strick.
      10. Wiewohl mag jenem seyn/
      Zumahl in letzter Noth/
      Der tugend-schoͤn/ und rein
      Von dem Gewissens-Koth.
      Er lebet ganz vergnuͤget/
      Und schliest vom Trost gewieget
      In sanfter Herzens Ruh
      Die Augen endlich zu.