Erster Aufzug.
      Erster Auftritt.
      Agneta, Susanna, in Haustracht zwo Maͤgde.
      Agneta strickt, Susanna naͤhet, die Maͤgde spinnen. Jede hat ein Liederblat vor sich. Sie singen:
      Ey was schadt ihm das,
      Wenn im gruͤnen Graß
      Unser Haͤnsgen Gretgen kuͤsset.
      Von vorne.
      Zweeter Auftritt.
      Sittenreich, die vorigen.
      Sie stecken geschwinde die Blaͤtter in die Tasche, eine aber laͤßt es fallen.
      Sittenr. Ey, wenn wird denn das unzeitige Singen einmal aufhoͤren? Ich habe euch schon so oft darum ersucht. Alle Nachbarn sprechen davon. Sie nennen euch bereits die scheinheilige Schwestern, und es ist recht. Ihr verstehet eben so wenig was ihr singet, als ein Papagey was er spricht. Habt ihr denn keinen vernuͤnftigern Zeitvertreib? . . . Aber sagt mir, aus was Ursache versteckt ihr eure Buͤcher vor mir? Seyd ihr etwan bange, daß ich mitsinge? Ihr habet euch doch nicht gar zu wohl vorgesehen, denn hier lieget eins auf der Erde. Er nimmt es geschwinde auf. Laß sehen, was ihr denn gesungen? Er liest. Sechs schoͤne, neue, weltliche Lieder. 1. Hat dich denn das Ungeluͤcke wieder in den Krug gefuͤhrt? 2. Gesellen hoͤret an, was mich fuͤr Jammer quaͤlet. 3. Ihr Schwaͤger stellt euch nur bey Tag und Naͤchten ein. 4. Hans und Gretgen will, morgen in der Still, eines mit einander wagen. 5. Ich bin der Arzt, ich bin der Mann, der allen Maͤdgen helfen kann. 6. Liebstes Liesgen lege dich. Aber saget mir, schaͤmet ihr euch nicht? Wenn das die Nachbarn merken, so werden sie erst schmaͤlen. Bisher stehen sie in den Gedanken, daß ihr lauter erbauliche Lieder singet; wenn sie aber hinter den wahren Inhalt derselben kommen werden; was haben sie nicht Ursache zu sprechen? Schoͤne neue weltliche Lieder. Er liest abermal. Ich bin ein rechter Engel, ich bin ganz ohne Maͤngel, vom Fuß bis auf das Haupt, und wer mir das nicht glaubt, der darf mich nur probiren etc. Trefliche Moralia. Denkt doch! Mutter, Tochter und Maͤgde sitzen und singen weltliche Lieder, dazu so vortreflich Zeug, welches sich recht vor Leute schicket, die sich so viel einbilden, als ihr thut.
      Susanna. Je nu, was gehts euch an, Bruder, wenn die Mama es uns gut heisset? Der Papa hat mir am Sonntage einen Sechsling verehret, dafuͤr habe ich mir die Lieder gekauft, und singe sie zu seinen Ehren.
      Agneta. Es schicket sich nicht, daß der Sohn die Mutter hofmeistert. Es war in meiner Eltern Haus die Gewohnheit, daß wir alle Tage eine Stunde vor und nach Tische sungen, und gute Gewohnheiten muß man nicht abbringen. So lange als ich lebe, will ich auch daruͤber halten. Ich hasse zwar sonst alle Neuerungen, denn das Alte ist immer besser, als das Neue: aber das muß ich doch gestehen, daß lange nichts Neues aufgekommen ist, so mir so wohl gefallen, als diese neue weltliche Lieder; und wenn ihr uns ein andermal im Singen ungestoͤrt laßt; so werdet ihr mir einen Gefallen thun.
      Sittenreich. Ich waͤre gewiß auch nicht hergekommen, wenn ich nicht etwas nothwendiges anzubringen haͤtte.
      Agneta. Und was denn?
      Sittenreich. Ich habe vor einiger Zeit mit meiner Schwester von einem jungen und reichen Menschen gesprochen, den ich in Leipzig habe kennen gelernet, und mit welchen ich eine solche genaue Freundschaft gestiftet, daß er blos deswegen gewuͤnschet, mein Verwandter zu werden. Und auf Vernehmen, daß ich eine Schwester haͤtte, hat er sich entschlossen hierher zu reisen, um zu sehen, ob sie ihm gefiele, und sodann zu ersuchen, ob sie Belieben truͤge, sich mit ihm zu verheirathen. Ich moͤchte ihr dies Gluͤck gerne goͤnnen, denn mein Freund ist so tugendhaft als er reich ist. Anietzo eben hat er mir seine unvermuthete Ankunft wissen lassen, und ich habe nicht umhin koͤnnen, ihn noch vor der Mahlzeit zu mir bitten.
      Agneta. Ich wollte, daß ihr was anders gethan haͤttet: Es ist kein Zimmer im ganzen Hause rein; alle Vorhaͤnge sind in der Waͤsche, und uͤberdem so habe ich gehoͤret, daß keine Ehe gluͤcklich seyn kann, wo der Braͤutigam zum erstenmal in ein Haus kommt, das nicht rein gemacht ist. Welche Unordnung! Eine Stunde vor der Mahlzeit Fremde zu noͤthigen? das ist ja unerhoͤrt!
      Sittenreich. Die Leute sind an andern Orten nicht so thoͤricht, daß sie auf dergleichen Kleinigkeiten achten. Mein Freund kommt weder um das Haus zu sehen, noch uns an der Mahlzeit zu stoͤren. Die Frau Mutter wird aber sonder Zweifel auch wohl ehe gehoͤret haben, daß man gegen Fremde hoͤflich seyn muß, und es wuͤrde sich nicht geschickt haben, meinen Freund einen Augenblick unbesucht zu lassen. Weil ich aber Kopfschmerzen halber nicht habe ausgehen moͤgen: so habe ihn zu mir gebeten, und werde ihn am besten hier im Saale bewirthen koͤnnen.
      Agneta. Es mag diesmal seyn: Aber erinnert ihn verbluͤmt, daß Staats-Visiten hier nicht laͤnger als eine Viertelstunde waͤhren, und entschuldigt mich vor allen Dingen, daß das Haus nicht rein ist. Behaltet ihn bey Leibe nicht hier, denn ich habe nichts zu essen. Ihr Maͤgde, packet euch geschwind mit euren Spinnraͤdern in den Keller oder auf den Boden, daß man euch nicht hoͤret. Und du, Susanna, gehe in die Schlafkammer, und gieb acht, was unsere Nachbarn machen, laß dich aber bey Leibe nicht sehen. Ich will unterdessen die Kuͤche besorgen.
      Susanna und die Maͤgde gehen ab.
      Dritter Auftritt.
      Grobian und die Vorigen.
      Grobian. Was ists? was giebts? Wohin fuͤhret der Teufel die Maͤgde und Susanna?
      Sittenreich. Es kommt ein Fremder zu mir, Herr Vater!
      Grobian. Ein Fremder! was will der Kerl?
      Sittenreich. Er will meine Schwester heirathen, Herr Vater.
      Grobian. Heirathen! ist er von unserer Verwandschaft?
      Sittenreich. Ich sage ja daß er fremd ist, Herr Vater.
      Grobian. Ein Fremder, ein Schelm, ein Dieb will meine Tochter heirathen? Hat der Hund Geld?
      Agneta. Ey nun, Mann, alle Fremde werden doch wohl keine Schelme und Diebe seyn. Wenn darum unsere Tochter eine gute Heirath treffen koͤnnte: so ließ sich doch die Sache wohl untersuchen.
      Grobian. Darum frage ich ja, ob er Geld hat.
      Sittenreich. Herr Vater, bestehet denn das menschliche Vergnuͤgen nur im Gelde?
      Grobian. Ja, du Galgenvogel, wart, laß mir den Kerl herkommen, ich werde ihn willkommen heissen, daß er sich wundern soll. Ich will ihn fragen, ob er den Hacken wohl siehet, woran solche Diebe haͤngen muͤssen.
      Agneta. Ey, lieber Mann, sey doch nicht gar zu unhoͤflich.
      Grobian. Unhoͤflich! was habe ich noͤthig einem Fremden Hoͤflichkeit zu erweisen? uͤberdem will er ja nichts bringen, er will was holen. Zum Sittenreich. Doch sage mir, wie ist der Kerl auf die Gedanken gekommen.
      Sittenreich. Vor drey Jahren, Herr Vater, als mein Oheim, der Herr Gutherz, mich in Leipzig studiren ließ, bin ich mit ihm bekannt worden. Wir haben uns, um der Uebereinstimmung der Gemuͤther willen, ewige Freund- und Bruͤderschaft geschworen; und auf Vernehmen, daß ich eine Schwester hatte, pflegte er so wohl der Zeit, als auch nachhero in allen Briefen zu scherzen: er wuͤnschte mein Schwager zu werden. Anietzo moͤchte aus dem Scherz leicht Ernst werden; denn er ist heruͤber gereiset, ohne mir vorher ein Wort zu schreiben, und hat sich so eben bey mir anmelden lassen; daher ich nicht umhin gekonnt, seinen Besuch anzunehmen.
      Grobian. Ich wollte, daß meinen Schwager und dich der Donner und der Hagel erschlagen haͤtte, ehe du nach Leipzig gegangen. Ich habe es gleich gedacht, daß dein Lernen und dein Reisen nichts Gutes nach sich ziehen wuͤrde. Wie listig wuste mir mein Schwager nicht der Zeit vorzuschwatzen, daß dein Studieren mir nichts kosten sollte, daß er dich aus seinem Beutel unterhalten wollte. Er wuste wohl, wenn ich die Unkosten haͤtte tragen sollen, daß es in Ewigkeit nicht geschehen waͤre. Ich gebe kein Geld fuͤr Narrenspossen; und mir ist noch immer bange, du habest ihm unter der Hand eine Verschreibung gegeben, daß du nach meinem Tode ihm solches zu bezahlen schuldig seyest.
      Sittenreich. Hievon ist mir nichts bewust.
      Grobian. Ich will dirs auch nicht rathen. Er kann es besser thun, als ich. Er hat keine Kinder. Aber sage mir, waͤrest du nicht wehrt, daß ich dir was anders wiese? Hat dich mein Schwager darum nach Leipzig reisen lassen, daß du mir einen fremden Kerl uͤber den Hals schicken sollst, der mir Ungelegenheit macht? Ist das die Wuͤrkung deiner grossen Gelehrsamkeit, daß du deinem Vater alle Augenblicke Aergerniß verursachest? Ich bleibe dabey, der Mensch ist gluͤcklich, der nichts gelernet hat.
      Agneta. Mein Sohn, ihr habt mir ja vorhin viel Ruͤhmens von dem Reichthum dieses Fremden gemacht.
      Sittenreich. Ich muß den Herrn Vater wohl befriedigen. Der Fremde, der ietzt hier kommen will, ist ein Sohn des alten Ehrenwehrts, der oft in Hamburg gewesen, und vor einem Jahre in Leipzig gestorben ist. Der Rede nach, soll er vier Tonnen Goldes hinterlassen haben. Ich zweifle nicht, der Herr Vater wird ihn kennen.
      Grobian. Je, du Teufelskind, was wollte ich den alten Ehrenwehrt nicht gekannt haben! Must du mich denn erst zum Zorn reizen? Haͤttest du mir das nicht sagen sollen? Auf die Weise hat ja mein Schwager was Gutes gestiftet. Ich habe mich zwar seit drey Jahren mit ihm veruneiniget, allein ietzt will ich so gleich zu ihm gehen, und er soll sich mit mir versoͤhnen, und diesen Nachmittag hier kommen. Du aber, wenn der junge Ehrenwehrt kommt, so halte ihn so lange auf, bis ich wieder da bin. Ich will ihn selber sprechen. Das Eisen muß man schmieden, weil es warm ist. Vier Tonnen Goldes ist kein Dreck.
      Gehet ab.
      Sittenreich. Ich werde mein Bestes thun.
      Agneta gehet ab.
      Mein Freund koͤnnte wie es scheinet, leicht zu seinem Gesuche gelangen; aber ich fuͤrchte, wenn er meine Schwester sehen und sprechen wird, daß ihr Umgang und ihre Erziehung ihm schlecht gefallen moͤchte. Ich haͤtte nimmer geglaubet, daß mein Vater bey seiner alten Meinung, die Kinder nicht das geringste lernen zu lassen, verharren wuͤrde, und ich bin daher gluͤcklich, daß mein Oheim sich meiner angenommen hat. Ja, wehrster Gutherz, dir bin ich mehr Dank schuldig fuͤr die Erziehung, als meinem leiblichen Vater fuͤr das Leben und die zeitlichen Mittel, so er mir einmal nachlaͤßt. Zu meiner voͤlligen Beruhigung fehlet mir nur noch der Besitz der schoͤnen Charlotte; allein hiezu weiß ich nicht zu gelangen. Sie ist tugendhaft und schoͤn, klug und wohl erzogen, mit einem Worte, sie hat alle Eigenschaften eines vollkommenen Frauenzimmers. Ich kann mich ruͤhmen, ihre Gunst zu besitzen, allein sie besitzet nicht die Gunst meines Vaters. Warum? sie hat kein Geld. Verdammte Geldsucht, wie schaͤdlich bist du dem menschlichen Vergnuͤgen! Ohne seine Einwilligung kann ich gleichwohl nichts anfangen. Er wuͤrde mich ohnfehlbar enterben. Die letzte Zuflucht soll zum Herrn Gutherz seyn. Doch da kommt mein Freund von einem Frauenzimmer begleitet.
      Vierter Auftritt.
      Ehrenwehrt, Carolina und Sittenreich.
      Ehrenwehrt und Sittenreich umarmen sich.
      Ehrenw. Die angenehme Vorstellung meinen geehrtesten Freund zu sehen, hat mir den Weg von Leipzig bis hier tausendfach verlaͤngert, und die Freude so ich empfinde, da ich meinen liebsten Bruder umarme, ist unbeschreiblich.
      Sittenreich. So angenehm es mir jederzeit gewesen ist, von des Herrn Bruders Wohlseyn schriftliche Nachricht einzuziehen; so sehr vergnuͤget mich, daß ich dessen anietzo so unvermuthet persoͤnlich von ihm versichert werde. Aber darf ich fragen, was fuͤr ein artiges Frauenzimmer der Herr Bruder mitgebracht hat?
      Ehrenwehrt. Es ist meine Schwester. Sie war das ganze Jahr, als der Herr Bruder bey uns studirte, bettlaͤgerig, so, daß man auch an ihrem Aufkommen zweifelte; allein sie hat sich nach der Zeit voͤllig erholet, und wer weiß, wem der Himmel sie vorbehalten hat. Ihre zaͤrtliche Liebe zu mir hat verursachet, daß sie mir auf dieser Reise Gesellschaft geleistet.
      Sittenreich. Ist es moͤglich, daß ich in einer ganzen Jahresfrist nichts hievon vernommen habe? Ich schaͤtze mich inzwischen begluͤckt, die Schwester eines vollkommenen Bruders kennen zu lernen, und in Ansehung der gemachten Freund- und Bruͤderschaft mit dem Herren Ehrenwehrt, nehme ich mir die Erlaubniß, mir auch dero Gewogenheit auszubitten.
      Carolina. Die Bekanntschaft mit einer Person, wovon mir mein Bruder so viel vortheilhaftes erzaͤhlet hat, kann mir nicht anders als hoͤchstangenehm seyn, um so vielmehr, da ich gehoͤret, daß sie eine artige Schwester haben.
      Sittenreich. Etwas verwirret. Von ihrer Artigkeit wird nicht viel zu ruͤhmen seyn. Das Frauenzimmer in Niedersachsen, einige wenige ausgenommen, wird mehr zur Hausarbeit, als zum Umgange mit Leuten angehalten. Wir muͤssen den Obersachsen, was die Erziehung des Frauenzimmers anbetrifft, den Vorzug lassen. Da kommt mein Vater.