

Zweyter Auftritt.
        Haushofmeister, Vorige.
        Haushofm. Dero gehorsamster Diener -- Sind ohne Zweifel der junge Herr Ruhberg?
        Secr. Nein mein Herr.
        Christian. Er ist nicht zu Hause --
        Secr. Wenn sein Herr zu Hause kommt, so sage er ihm, ich ließ ihn bitten, mich bey sich zu erwarten. (ab)
        Christian. Sehr wohl.
        Haushofm. Der Herr kommen wohl bald nach Hause? So will ich mich hier noch etwas verpatientiren.
        Christian. Das moͤchte ihnen wohl zu lange dauern.
        Haushofm. So sey er so gut, ihm das Billet einzuhaͤndigen. Sage er nur: Ich waͤre der Haushofmeister des von Dammdorfischen Hauses. Ich habe in der Nachbarschaft zu thun und werde aufs baldigste wieder hier seyn (ab)
        Dritter Auftritt.
        Christian allein.
        Wirst nur gar zu bald wiederkommen, meyne ich immer. -- Der ist auch aus der vornehmen Freundschaft geschickt. -- Ich weiß was ich thue; wenn das Volk ihn noch einmal so uͤberlaͤuft -- schicke ich sie alle zu der Fraͤulein Braut. -- Mein Seel, Schaden kanns nicht! Sie ist reich -- und da sie ihn lieb hat -- thut sie wohl einmal ein Uebriges. Er wird ihr es so nie sagen, wo ihn der Schuh druͤckt! --
        Vierter Auftritt.
        Ruhberg Sohn, Baron Ritau, Christian.
        Baron. Kopf in die Hoͤhe mon ami, Kopf in die Hoͤhe! -- perseverance!
        Ruhb S. (der sich gleich Anfangs in stummer Verzweiflung gesetzt hat, beschaͤftiget sich, ohne darauf zu achten, mit einem Spiel Karten) Ja, das ist wahr!
        Baron. Jetzt muͤssen wir das Ding von allen Seiten angreifen. Vor allen Dingen -- muß alles so masquirt werden, daß es scheine, als gienge noch alles auf brillanten Fuß fort. Man muß nicht merken, daß die Umstaͤnde im Verfall gerathen sind.
        Ruhb. (ihm starr ansehend) Der Valet kostet mir viel!
        Baron. Warum aber auch sich so entetiren?
        Ruhb. (taillirt an dem Tische wo die Papiere liegen, welche er ohne aufzumerken herunterwirft, stampft mit dem Fuße, wirft die Karte weg, und ruft in einer Art Raserey) Er kostet verdammt viel!
        Baron. (der auf die fallenden Papiere aufmerksamer worden ist) Was Teufel, ist denn das? Liebesbriefe? -- (er nimmt sie) O weh! von boͤser Gattung; 1000, 200, -- 456, mon ami -- Sie stecken tief? -- das sind erst kritische Karten!
        Ruhberg. (der ohne auf ihn zu hoͤren, heftig umhergeht) Die verdammte Sieben. Ich hatte so gar keine Ahndung davon!
        Baron. (Ihn beym Arme schuͤttelnd, ernstlich) Mon ami, hoͤren sie doch!
        Ruhberg. (gleichguͤltig) Was?
        Baron. (sehr pressant und laut) Hier liegen eine Menge Noten, die bezahlt seyn wollen!
        Christian. (der bisher im Hintergrunde war, kommt bescheiden naͤher, so daß Ruhberg in der Mitte ist) Es war fast nicht auszuhalten, so ungestuͤm waren die Leute -- einige drohten -- sprachen von Arrest --
        Ruhberg. (erwachend) Ja das ist boͤs -- das ist schrecklich.
        Fuͤnfter Auftritt.
        Vorige, ein Gerichtsdiener.
        Gerichtsd. Wohnt hier Herr Ruhberg.
        Christian. (der ihm gleich anfangs entgegengieng) Ja.
        Gerichtsdiener. Stelle er ihm dieß zu (ab)
        Christian. (giebts hin)
        Ruhberg. (nachdem er gelesen) Teufel und alle Wetter!
        Baron. Was ists?
        Ruhberg. Entsetzlich -- entsetzlich!
        Baron. So reden sie doch.
        Ruhberg. Sie wissen von der Forderung der Gebauerischen Erben an mich?
        Baron. Die 1000 Rthlr.?
        Ruhberg. Richtig. Eben ist bey der Justiz-Canzley Arrest gegen mich erkannt worden!
        Baron. Teufel! -- Ist das gewiß?
        Ruhb. (Auf das Billet deutend) Der Rath Grundmann warnet mich, ich soll zuvorkommen -- zahlen.
        Baron. (zuckt die Achseln. Eine kleine Pause)
        Ruhberg. (nachdem er gelesen) Das Ding faͤngt an mich warm zu machen.
        Baron. Freund! wenn das losbricht? so steht unsere Sache schlecht. Sehr schlecht?
        Ruhberg. (ironisch) Ja, da haben sie wahrhaftig recht.
        Baron. Allons donc! -- Geben sie mir das Billet an das Fraͤulein. Ich will ihr Heil versuchen.
        Ruhberg. Ja ja. (holt es, hat aber das Billet des Hofmeisters in der Hand gehabt, und giebt nun dieses statt jenem) Da -- und nun -- sie sehen es faͤngt an heiß zu werden -- im Nahmen der Verzweiflung! Thun sie Wunder. Gott mit ihnen.
        Baron. Das ist ja ein Billet an sie?
        Ruhb. Wie? -- ja wahrhaftig (sie tauschen) Laß sehen (er erbricht) -- Ha!
        Baron. Nun -- wie?
        Ruhberg. C'est fort!
        Baron. Was haben sie denn wieder?
        Ruhb. Diese Nacht -- mein Gott, wie konnten Sie's vergessen -- diese Nacht!!
        Baron. Ah ciel! Der Herr von Dammdorf --
        Ruhberg. Das verfluchte va Banque!
        Baron. Es war wahrlich -- eine Insolenz.
        Ruhb. Warum warnten sie mich nicht.
        Baron. Mein Gott in einer solchen Gesellschaft! --
        Ruhberg. Warum rissen sie mich nicht bey den Haaren zuruͤck!
        Baron. Das wuͤrden sie mir uͤbel gedankt haben --
        Ruhberg. Mein Engel waͤren sie gewesen!
        Baron. Ja was ist zu machen?
        Ruhberg. (Ihm ins Ohr) Zum Thore hinaus zu gehen -- einen schlechten Kerl mich brandmarken zu lassen.
        Baron. Ah fi donc -- den Kopf nur nicht verlohren. Jetzt entwickelt sich alles!
        Ruhberg. Ja wohl -- ja wohl!
        Baron. Nachgedacht, nachgedacht!
        Ruhberg. Worauf? woran?
        Baron. An Zahlug --
        Ruhb. Herr, ich habe nichts -- nichts -- gar nichts, bin aͤrmer als in den Windeln.
        Baron. Also Ausweg denn?
        Ruhb. Welchen -- welchen? Dort 1000 Rthlr. -- hier mein Ehrenwort auf heut!
        Baron. Ja -- da weiß ich nicht zu rathen. (leicht) Zwar das Ehenwort.
        Ruhb. Verpfaͤndet an meinen adelichen Nebenbuhler!
        Baron. Es war aber auch eine rasende Sottise von ihnen.
        Ruhb. Ja rasend war ich -- das war ich!
        Baron. Man muͤßte versuchen, ob der Herr von Dammdorf in einem großmuͤthigen Raptus, zu Milderung der Summe zu persuadiren waͤre -- Eine Art Geschenk --
        Ruhb. Es ist mein Nebenbuhler!
        Baron. Ich habs -- das geht. Eine hoͤfliche Vorstellung -- begleitet von einen Wechsel, worinne sie sich zu der Schuld oͤffentlich und foͤrmlich bekennen. -- Sie hoften, er wuͤrde nicht so stricte auf der Zahlung bestehen, da ohnehin ein Kavalier das Ehrenwort eines Buͤrgerlichen --
        Ruhb. Die Ehre des Buͤrgers gegen den Kavalier, ist die stolzeste in der Welt, und nicht selten die unverletzlichste.
        Baron. Ja das sind alles herrliche Sentiments! -- aber, wenn alle ihre Schuldner ein Geschrey erheben; so ist ja die Proposition die sie dem Fraͤulein thun wollen, die laͤcherlichste von der Welt.
        Ruhb. Das weiß ich, das bringt mich ja von Sinnen!
        Baron. Die halbe Gesellschaft stierte sie an, lachte, zischte sich in die Ohren, als das rasende va Banque, ihnen echappirte. Sie schnitten ja Gesichter und radotirten solches Zeug, daß ich mich wahrhaftig wundere, daß sie nicht gleich der Gegenstand der allgemeinen Persiflage geworden sind! hm --
        Ruhb. Ha, ha, ha, -- Persiflage, ja das ist das rechte Wort!
        Baron. Ja wahrhaftig!
        Ruhb. Hm! -- Hoͤren sie, mir ist wunderlich bey dem Dinge zu Muthe, ich bin -- in einer recht moͤrderlichen Stimmung.
        Sechster Auftritt.
        Salomon, Vorige.
        Salomon. Na! endlich einmal -- Hoͤre ßie, ich braͤuch mein Geld -- glach --
        Baron. Aber --
        Salomon. Prolongire kann ich nit mehr.
        Ruhberg. Salomon -- hoͤre, wenns dein Nutzen waͤre -- liehest du wohl noch etwas her?
        Salomon. Was rede sie? -- Gewesen bin ich bey der Fraͤle Braut.
        Ruhb. S. Baron. Baron. } Kerl!
        Salomon. Nu, gesprochen habe ich sie nicht, aber -- als sie mich nit zahle -- ich muß wieder hingehen.
        Ruhb. Beym Teufel --
        Baron. Kerl wo du --
        Ruhb. Ich muß einen Ausweg haben.
        Salomon. Nu -- ich muß Resolution habe?
        Siebenter Auftritt.
        Haushofmeister, Vorige.
        Baron. O weh --
        Ruhb. Was will er?
        Haush. Eine geneigte Empfehlung von meinem gnaͤdigen Herrn -- dem Herrn Baron von Dammdorf und er schickt mich her, bey ihnen die bewußten 1000. Rthlr. zu empfangen.
        Salomon. (zuckt sehr bedenklich die Achsel und wartet mit Ernst den Ausgang ab)
        Baron. (nach einer Pause) Mein Freund das wird er wohl jetzt nicht mitbekommen -- aber.
        Haushofm. (fast grob) Ho ho, sie erlauben, -- mein gnaͤdiger Herr sagten fuͤr ganz gewiß: der Herr Ruhberg wuͤrden zahlen -- sie haͤtten Dero Ehrenwort sehr stricte verpfaͤndet.
        Ruhb. (wild) Das habe ich auch --
        Baron. (mit falschem Feuer) Mon ami! -- sie haben mit ihrem Ungestuͤm alles verdorben -- da liegt das Billet. -- (er legt es auf einen Tisch) Ich zieh mich aus der Affaire (will fort)
        Ruhb. (haͤlt ihn auf) Baron -- Christian! (außer sich) Sie treiben mich zu verzweifelten Dingen.
        Baron. Wie?
        Christian. Was befehlen sie?
        Ruhb. (aͤngstlich) Ich will -- Herr Baron, sie gehen doch gleich zu dem Fraͤulein?
        Baron. Ja -- wenn nur --
        Ruhb. Christian, frag doch meinen Vater, ob -- ob -- Nachmittag bey der Justiz Seßion ist?
        Christian. (ab)
        Haushofmeister. Ich bitte mich nicht lange aufzuhalten --
        Ruhb. Nein, nein --
        Haushofm. Ich bin bereits beordert, so wie ich von hier weggehe, mit dieser Summe einen Posten zu tilgen. Ich hoffe sie werden in Consideration, Dero gegebenen Parole, mich nicht --
        Ruhberg. Halt ers Maul -- er wird bezahlt.
        Baron. Mein Gott wovon --
        Christian. (zuruͤckkommend) Der Herr Vater sind nicht zu Hause.
        Ruhb. Christian, nimm den Juden mit dir fort -- bis -- bis ich klingle --
        Salomon. -- Na was soll da herauskommen? (ab mit Christian)
        Ruhb. Herr Baron -- haben sie die Gnade den Mann einen Augenblick -- ich bin gleich wieder hier. (ab)
        Achter Auftritt.
        Baron, Hofmeister, Ruhberg S. bald wieder zuruͤckkommend.
        Baron. Er weiß wohl nicht mein guter Alter -- ob sein Herr jezt bei dem Fraͤulein Kanenstein ist.
        Ruhb. S. (tritt hastig ein) Herr Baron.
        Baron. Was haben sie --
        Ruhb. (sich leicht stellen wollend) Sie glauben also -- wenn ich diese Leute bezahlen koͤnnte -- haͤtte ich Hofnung bey dem Fraͤulein?
        Baron. (befremdet und verwirrt) Ja die haben sie. -- Mein Gott ja -- aber was haben Sie -- -- blaß, entstellt -- der Angstschweiß steht ihnen auf der Stirne -- sie zittern --
        Ruhb. -- Ja dem alten Manne waͤhrt die Zeit lange. (ab)
        Baron (ihm nachsehend. Eine kleine Pause) Das mag der Teufel begreifen!
        Haushofmeister. Sehn sie Herr Baron, ich kann ihnen nicht sagen, ob mein gnaͤdiger Herr alleweile bey dem Fraͤulein sind, denn um des gnaͤdigen Herrn Thun und Lassen, Gehen und Stehen bekuͤmmere ich mich nicht. Ich denke immer: „Was deines Amts nicht ist, da laß deinen Vorwitz„ und Gott sey gedankt! -- ich befinde mich wohl dabey.
        Baron. Ha ha, das glaube ich -- ich lobe ihn.
        Haushofm. Aber mein gnaͤdiger Herr sind auch nicht etwan so, wie es manche giebt -- „Die Schaale weggeworfen, wenn die Citrone ausgedruͤckt ist„ -- Denn sehen sie, ich bin ein Erbstuͤck von dem seel. alten Herrn.
        Baron. So so! -- Aha.
        Haushofmeister. Ich kann ihnen sagen, Herr Baron, auf dem Gute ist kein Acker Landes, kein Weiher, kein Gehoͤlz, kein Baum, Obst und Gemuͤse-Garten, ich weiß, was er traͤgt.
        Baron. Tausend! -- das ist viel!
        Haushofmeister. Ja den moͤchte ich sehen, wer den gnaͤdigen Herrn um einen Pfennig betruͤgen koͤnnte, wenn er erst durch meine Hand gehen muß.
        Baron. O ja, dafuͤr sehe ich ihn an.
        Haushofm. Ja -- es wird doch nichts eruͤbriget. Bey dem seeligen Herrn war allezeit ein starker Ueberschuß, bey uns aber will es nicht zulangen. -- Herr Baron (raunt ihm vertraulich zu) Der Staat ist zu groß. --
        Baron. (lachend) Ja wohl da --
        Haushofm. (wie vorhin) Sie wollen es Fuͤrsten und Herrn gleich thun!
        Baron. Ja, da liegt es.
        Haushofm. So eine Reise nach Italien die macht mir denn auch viel Molestie. Da koͤmmt ein Brief nach dem andern. -- „Geld Alter -- Geld!„ Da muß hingeschickt werden -- Ah-- es ist eine Schande und ein Spott. Wenn der gnaͤdige Herr hier etwas kaufen, da fragen sie so wohl zuweilen Dero alten Knecht -- o, da habe ich schon manchen luftigen Handel, den Krebsgang geh en lassen.
        Baron. (lange Weile findend) Das ist wahr, sein Herr hat an ihm einen treuen Diener.
        Haushofm. Ja, ich bin ein alter Knabe, aber, was die Treue importirt, da thut mir es keiner gleich.
        Neunter Auftritt.
        Vorige, Ruhberg (blaß, verstoͤrt und hastig.)
        Ruhb. Hier alter Freund ist sein Geld -- -- Geh er.
        Haushofm. Wegen dem Nachzaͤhlen.
        Ruhb. Das thue er zu Hause --
        Haushofm. Ja und dann wegen der Quittirung.
        Ruhb. Ich will keine -- fort!
        Haushofm. Nun dann -- ihr gehorsamster Diener.
        Baron. Ich bin hoͤchlich erstaunt -- bravo! ich gratulire!
        Ruhb. Ich danke ihnen, Herr Baron -- ich danke ihnen.
        Baron. Aber wo zum Kuckuk, haben sie denn am Ursprung des Mangels, noch eine solche Summe herbekommen?
        Ruhb. Da haben sie noch einige Summen, zahlen sie damit den Juden, nehmen sie die Gebauerische Klage zuruͤck, und befriedigen sie die schreyendsten Forderungen -- und vor allen -- eilen sie -- fliegen sie zu dem Fraͤulein.
        Baron. So gleich.
        Ruhb. Ich will der Kleinigkeiten nicht erwaͤhnen, welche sie mir als Freundschaftsbezeugungen oft so hoch anrechneten, nicht daß ich ihnen einst das Leben rettete -- aber daß sie mich diesen Engel kennen lehrten -- daß ich nun aus Armuth bedarf, was vorher nur mein Gluͤck vergroͤßert haben wuͤrde, daß verschwendete Reichthuͤmer, eine vernichtete Familie, verloren -- o mein Freund, bey allem was sie wissen -- bey dem was sie nicht wissen! -- Fachen sie jedes Fuͤnkchen, das fuͤr mich spricht zur Flamme an! Mein Gluͤck muß gleich entschieden werden, wenn es so groß seyn soll, als mein Ungluͤck werden kann.
        Baron. Gott mir ahndet ein schrecklicher --
        Ruhb. Gehen sie -- kein Zoͤgern, seyn sie so schnell, als wenn es ihre Seele gaͤlte!
        Baron. Ja wenn aber --
        Ruhberg. Lassen sie mich! ihr Dastehn ist schrecklich, toͤdtlich ihr Anblick bis sie von ihr kommen (er treibt ihn aͤngstlich fort) Fort, fort -- ich muß allein seyn (Baron ab)
        Zehnter Auftritt.
        Ruhberg S. allein.
        Allein -- allein muß ich seyn, seit ich lasterhaft bin -- oder ist es froͤmmlende Gewissenhaftigkeit -- Ueberbleibsel der Ammen-Moral? -- Aber diese Angst, diese Bangigkeit -- Das Blut schlaͤgt zum Herzen -- meine Haͤnde sind kalt -- alle Besinnung verlaͤßt mich -- das ist das Zagen des gemeinen Suͤnders? -- -- Rasender -- du bists! -- „Meinem Vater heimlich abgeliehen„ sage ich! -- „Er hat die Landes-Casse angegriffen„ wird die Menge sagen. Neid, Verfolgung, Falschheit, Wuth und Gesetze, werden gegen mich aufstehen. „Er hat die Kasse besto„ Hier darf ich das Wort nicht sprechen, in kalten, graͤßlichen Mauren werde ich es bruͤllen, die Gesetze werden ihr Opfer suchen -- und der Gedanke hat es entseelt.