ZWEYTER ACT.
      BAMBERG.
      EIN SAAL.
      Bischoff, Adelheid (spielen Schach,) Liebetraut (mit einer Zitter,) Hofdamen, Hofleute, (um ihn herum am Camin.)
      Liebetraut. (Spielt und singt.)
      Mit Pfeilen und Bogen
      Cupido geflogen
      Mit Fackel im Brand,
      Wollt mutilich kriegen
      Und maͤnnilich siegen
      Mit stuͤrmender Hand.
      Auf! Auf!
      An! An!
      Die Waffen erklirrten
      Die Fluͤgelein schwirrten
      Die Augen entbrannt.
      Da fand er die Busen
      Ach leider so blos,
      Sie nahmen so willig
      Ihn all auf den Schoos.
      Er schuͤttet die Pfeile
      Zum Feuer hinein,
      Sie herzten und druͤckten
      Und wiegten ihn ein.
      Hey ey o! Popeyo!
      Adelheid.
      Ihr seyd nicht bey eurem Spiel. Schach dem Koͤnig!
      Bischoff.
      Es ist noch Auskunft.
      Adelheid.
      Lang werdet ihrs nicht mehr treiben. Schach dem Koͤnig!
      Liebetraut.
      Das Spiel spielt ich nicht wenn ich ein großer Herr waͤr, und verboͤts am Hof und im ganzen Land.
      Adelheid.
      Es ist wahr, das Spiel ist ein Probierstein des Gehirns.
      Liebetraut.
      Es ist nicht darum. Ich wollte lieber das Geheul der Todtenglocke und ominoͤser Voͤgel, lieber das Gebell des knurrischen Hofhunds Gewissen, lieber wollt ich sie durch den tiefsten Schlaf hoͤren, als von Laufern, Springern, und andern Bestien das Ewige: Schach dem Koͤnig!
      Bischoff.
      Wem wird auch das einfallen!
      Liebetraut.
      Einem zum Exempel, der schwach waͤre und ein stark Gewissen haͤtte, wie denn das meistentheils beysammen ist. Sie nennens ein koͤniglich Spiel, und sagen, es sey fuͤr einen Koͤnig erfunden worden, der den Erfinder mit einem Meer von Ueberfluß belohnte. Wenn's wahr ist, so ist mirs als wenn ich ihn saͤhe. Er war minorenn an Verstand oder an Jahren, unter der Vormundschaft seiner Mutter oder seiner Frau, hatte Milchhaare im Bart und Flachshaare um die Schlaͤfe, er war so gefaͤllig wie ein Weidenschoͤßling, und spielte gern mit den Damen und auf der Dame, nicht aus Leidenschaft, behuͤte Gott, nur zum Zeitvertreib. Sein Hofmeister zu taͤhtig ein Gelehrter, zu unlenksam ein Weltmann zu seyn, erfand das Spiel in usum Delphini, das so homogen mit seiner Majestaͤt war - und so ferner.
      Adelheid.
      Schach dem Koͤnig, und nun ist's aus! Ihr solltet die Luͤcken unsrer Geschichtsbuͤcher ausfuͤllen Liebetraut.
      Liebetraut.
      Die Luͤcken unsrer Geschlechtsregister, das waͤre profitabler. Seit dem die Verdienste unserer Vorfahren mit ihren Portraits zu einerley Gebrauch dienen, die leeren Seiten nemlich unsrer Zimmer und unsres Charackters zu tappezieren; da waͤre was zu verdienen.
      Bischoff.
      Er will nicht kommen, sagtet ihr!
      Adelheid.
      Ich bitt euch schlagts euch aus dem Sinn.
      Bischoff.
      Was das seyn mag.
      Liebetraut.
      Was? Die Ursachen lassen sich herunter beten wie ein Rosenkranz. Er ist in eine Art von Zerknirschung gefallen, von der ich ihn leicht curiren wollt.
      Bischoff.
      Thut das, reitet zu ihm.
      Liebetraut.
      Meine Commißion!
      Bischoff.
      Sie soll unumschraͤnkt seyn. Spare nichts wenn du ihn zuruͤck bringst.
      Liebetraut.
      Darf ich euch auch hinein mischen, gnaͤdige Frau?
      Adelheid.
      Mit Bescheidenheit.
      Liebetraut.
      Das ist eine weitlaͤufige Commission.
      Adelheid.
      Kennt ihr mich so wenig, oder seyd ihr so jung, um nicht zu wissen in welchem Ton ihr mit Weislingen von mir zu reden habt.
      Liebetraut.
      Im Ton einer Wachtelpfeife, denk ich.
      Adelheid.
      Ihr werdet nie gescheid werden!
      Liebetraut.
      Wird man das, gnaͤdige Frau?
      Bischoff.
      Geht, geht. Nehmt das beste Pferd aus meinem Stall, waͤhlt euch Knechte, und schafft mir ihn her.
      Liebetraut.
      Wenn ich ihn nicht herbanne, so sagt: ein altes Weib das Warzen und Sommerflecken vertreibt, verstehe mehr von der Sympathie als ich.
      Bischoff.
      Was wird das helfen! Der Berlichingen hat ihn ganz eingenommen. Wenn er herkommt wird er wieder fort wollen.
      Liebetraut.
      Wollen, das ist keine Frage, aber ob er kann. Der Haͤndedruck eines Fuͤrsten, und das Laͤcheln einer schoͤnen Frau! Da reißt sich kein Weisling los. Ich eile und empfehle mich zu Genaden.
      Bischoff.
      Reißt wohl.
      Adelheid.
      Adieu. (er geht.)
      Bischoff.
      Wenn er einmal hier ist, verlaß ich mich auf euch.
      Adelheid.
      Wollt ihr mich zur Leimstange brauchen.
      Bischoff.
      Nicht doch.
      Adelheid.
      Zum Lockvogel denn.
      Bischoff.
      Nein, den spielt Liebetraut. Ich bitt euch versagt mir nicht, was mir sonst niemand gewaͤhren kann.
      Adelheid.
      Wollen sehn.
      JAXTHAUSEN.
      Hanns von Selbitz. Goͤtz.
      Selbitz.
      Jedermann wird euch loben, daß ihr denen von Nuͤrnberg Vehd angekuͤndigt habt.
      Goͤtz.
      Es haͤtte mir das Herz abgefressen, wenn ich's ihnen haͤtte lang schuldig bleiben sollen. Es ist am Tag, sie haben den Bambergern meinen Buben verrathen. Sie sollen an mich denken!
      Selbitz.
      Sie haben einen alten Groll gegen euch.
      Goͤtz.
      Und ich wider sie, mir ist gar recht daß sie angefangen haben.
      Selbitz.
      Die Reichsstaͤdte und Pfaffen halten doch von jeher zusammen.
      Goͤtz.
      Sie habens Ursach.
      Selbitz.
      Wir wollen ihnen die Hoͤll heis machen.
      Goͤtz.
      Ich zaͤhlte auf euch. Wollte Gott der Burgemeister von Nuͤrnberg mit der guldenen Kett um den Hals, kaͤm uns in Wurf, er sollt sich mit all seinem Witz verwundern.
      Selbitz.
      Ich hoͤre, Weislingen ist wieder auf eurer Seit. Tritt er zu uns?
      Goͤtz.
      Noch nicht, es hat seine Ursachen warum er uns noch nicht oͤffentlich Vorschub thun darf; doch ists eine Weile genug daß er nicht wider uns ist. Der Pfaff ist ohne ihn, was das Meßgewand ohne den Pfaffen.
      Selbitz.
      Wann ziehen wir aus.
      Goͤtz.
      Morgen oder uͤbermorgen. Es kommen nun bald Kaufleute von Bamberg und Nuͤrnberg aus der Frankfurter Messe. Wir werden einen guten Fang thun.
      Selbitz.
      Wills Gott. (ab.)
      BAMBERG.
      ZIMMER DER ADELHEID.
      Adelheid. Kammerfraͤulein.
      Adelheid.
      Er ist da! Sagst du. Ich glaubs kaum.
      Fraͤulein.
      Wenn ich ihn nicht selbst gesehn haͤtte, wuͤrd ich sagen: ich zweifle.
      Adelheid.
      Den Liebetraut mag der Bischoff in Gold einfassen, er hat ein Meisterstuͤck gemacht.
      Fraͤulein.
      Ich sah ihn wie er zum Schloß herein reiten wollte, er saß auf einem Schimmel. Das Pferd scheute wie's an die Bruͤcke kam, und wollte nicht von der Stelle. Das Volk war aus allen Straßen gelaufen ihn zu sehn. Sie freuten sich uͤber des Pferds Unart. Von allen Seiten ward er gegruͤßt, und er dankte allen. Mit einer angenehmen Gleichguͤltigkeit saß er droben, und mit Schmeichlen und Drohen bracht er es endlich zum Thor herein, der Liebetraut mit, und wenig Knechte.
      Adelheid.
      Wie gefaͤllt er dir?
      Fraͤulein.
      Als mir nicht leicht ein Mann gefallen hat. Er glich dem Kayser hier (deutet auf Maximilians Portrait) als wenn er sein Sohn waͤre. Die Nase nur etwas kleiner, eben so freundliche lichtbraune Augen, eben so ein blondes schoͤnes Haar, und gewachsen wie eine Puppe. Ein halb trauriger Zug auf seinem Gesicht war so interessant.
      Adelheid.
      Ich bin neugierig ihn zu sehen.
      Fraͤulein.
      Das waͤr ein Herr fuͤr euch.
      Adelheid.
      Naͤrrin.
      Fraͤulein.
      Kinder und Narren -
      Liebetraut (kommt.)
      Liebetraut.
      Nun gnaͤdige Frau, was verdien ich?
      Adelheid.
      Hoͤrner von deinem Weibe. Denn nach dem zu rechnen, habt ihr schon manches Nachbars ehrliches Hausweib aus ihrer Pflicht hinaus geschwazt.
      Liebetraut.
      Nicht doch gnaͤdige Frau! Auf ihre Pflicht wollen sie sagen; denn wenns ja geschah, schwaͤzt ich sie auf ihres Mannes Bette.
      Adelheid.
      Wie habt ihrs gemacht ihn herzubringen?
      Liebetraut.
      Ihr wißt zu gut wie man Schnepfen faͤngt; soll ich euch meine Kunststuͤckgen noch darzu lernen. - Erst that ich, als wuͤßt ich nichts, verstuͤnd nichts von seiner Auffuͤhrung, und setzt ihn dadurch in Desavantage die ganze Historie zu erzaͤhlen. Die sah ich nun gleich von einer ganz andern Seite an als er, konnte nicht finden - nicht einsehen - Und so weiter. Dann redete ich von Bamberg und gieng sehr ins Detail, erweckte gewisse alte Ideen, und wie ich seine Einbildungskraft beschaͤftigt hatte, knuͤpfte ich wuͤrklich eine Menge Faͤdger wieder an, die ich zerrissen fand. Er wußte nicht wie ihm geschah, er fuͤhlte sich einen neuen Zug nach Bamberg, er wollte - ohne zu wollen. Wie er nun in sein Herz gieng, und das zu entwickeln suchte, und viel zu sehr mit sich beschaͤftigt war um auf sich Acht zu geben, warf ich ihm ein Seil um den Hals, aus drey maͤchtigen Stricken, Weiber- Fuͤrstengunst und Schmeicheley gedreht, und so hab ich ihn hergeschleppt.
      Adelheid.
      Was sagtet ihr von mir?
      Liebetraut.
      Die lautre Wahrheit. Ihr haͤttet wegen eurer Guͤter Verdruͤßlichkeiten, haͤttet gehofft da er beym Kayser so viel gelte, werde er das leicht enden koͤnnen.
      Adelheid.
      Wohl.
      Liebetraut.
      Der Bischoff wird ihn euch bringen.
      Adelheid.
      Ich erwarte sie. (Liebetraut ab.)
      Adelheid.
      Mit einem Herzen wie ich selten Besuch erwarte.
      Adelheid.
      Ich erwarte sie. (Liebetraut ab.)
      IM SPESSART.
      Berlichingen, Selbitz, Georg (als Reuters Knecht.)
      Goͤtz.
      Du hast ihn nicht angetroffen Georg!
      Georg.
      Er war Tags vorher mit Liebetraut nach Bamberg geritten, und zwey Knechte mit.
      Goͤtz.
      Ich seh nicht ein was das geben soll.
      Selbitz.
      Ich wohl. Eure Versoͤhnung war ein wenig zu schnell, als daß sie dauerhaft haͤtte seyn sollen. Der Liebetraut ist ein pfiffiger Kerl, von dem hat er sich beschwaͤtzen lassen.
      Goͤtz.
      Glaubst du daß er bundbruͤchig werden wird.
      Selbitz.
      Der erste Schritt ist gethan.
      Goͤtz.
      Ich glaubs nicht. Wer weiß wie noͤthig es war an Hof zu gehen, man ist ihm noch schuldig, wir wollen das beste hoffen.
      Selbitz.
      Wollte Gott, er verdient es, und thaͤte das beste.
      Goͤtz.
      Mir faͤllt eine List ein, wir wollen Georgen des Bamberger Reuters erbeuteten Kuͤttel anziehen, und ihm das Geleitzeichen geben, er mag nach Bamberg reiten, und sehen wie's steht.
      Georg.
      Da hab ich lang drauf gehofft.
      Goͤtz.
      Es ist dein erster Ritt. Sey fuͤrsichtig Knabe, mir waͤre leid wenn dir ein Unfall begegnen sollt.
      Georg.
      Laßts nur, mich irrts nicht wenn noch so viel um mich herum krabeln, mir ists als wenns Ratten und Maͤus waͤren. (ab.)
      BAMBERG.
      Bischoff. Weislingen.
      Bischoff.
      Du willst dich nicht laͤnger halten lassen!
      Weislingen.
      Ihr werdet nicht verlangen daß ich meinen Eyd brechen soll.
      Bischoff.
      Ich haͤtte verlangen koͤnnen du solltest ihn nicht schwoͤren. Was fuͤr ein Geist regierte dich? Konnt ich dich ohne das nicht befreyen? Gelt ich so wenig am Kayserlichen Hofe.
      Weislingen.
      Es ist geschehen, verzeiht mir wenn ihr koͤnnt.
      Bischoff.
      Ich begreif nicht, was nur im geringsten dich noͤthigte den Schritt zu thun! Mir zu entsagen? Waren denn nicht hundert andere Bedingungen los zu kommen? Haben wir nicht seinen Buben? Haͤtt ich nicht Gelds genug gegeben, und ihn wieder beruhigt? Unsere Anschlaͤge auf ihn und seine Gesellen waͤren fortgegangen - Ach ich denke nicht, daß ich mit seinem Freund rede, der nun wider mich arbeitet und die Minen leicht entkraͤften kann, die er selbst gegraben hat.
      Weislingen.
      Gnaͤdiger Herr.
      Bischoff.
      Und doch - wenn ich wieder dein Angesicht sehe, deine Stimme hoͤre. Es ist nicht moͤglich, nicht moͤglich.
      Weislingen.
      Lebt wohl gnaͤdiger Herr.
      Bischoff.
      Ich geb dir meinen Seegen. Sonst wenn du gien[g]st, sagt ich: auf Wiedersehn. Jetzt - Wollte Gott, wir saͤhn einander nie wieder.
      Weislingen.
      Es kann sich vieles aͤndern.
      Bischoff.
      Es hat sich leider nur schon zuviel geaͤndert. Vielleicht seh ich dich noch einmal als Feind vor meinen Mauern, die Felder verheeren, die ihren bluͤhenden Zustand dir jetzo danken.
      Weislingen.
      Nein, gnaͤdiger Herr.
      Bischoff.
      Du kannst nicht nein sagen. Die weltliche Staͤnde, meine Nachbaaren, haben alle einen Zahn auf mich. So lang ich dich hatte. - Geht Weisling! Ich habe euch nichts mehr zu sagen. Ihr habt vieles zu nichte gemacht. Geht!
      Weislingen.
      Und ich weiß nicht was ich sagen soll. (Bischoff ab.)
      Franz (tritt auf.)
      Franz.
      Adelheid erwartet euch. Sie ist nicht wohl. Und doch will sie euch ohne Abschied nicht lassen.
      Weislingen.
      Komm.
      Franz.
      Gehn wir denn gewiß.
      Weislingen.
      Noch diesen Abend.
      Franz.
      Mir ist als wenn ich aus der Welt sollte.
      Weislingen.
      Mir auch, und noch darzu als wuͤßt ich nicht wohin.
      ADELHEIDENS ZIMMER.
      Adelheid. Fraͤulein.
      Fraͤulein.
      Ihr seht blaß gnaͤdige Frau.
      Adelheid.
      - Ich lieb ihn nicht, und ich wollt doch daß er bliebe. Siehst du, ich koͤnnte mit ihm leben, ob ich ihn gleich nicht zum Mann haben moͤgte.
      Fraͤulein.
      Glaubt ihr, er geht?
      Adelheid.
      Er ist zum Bischoff um Lebewohl zu sagen.
      Fraͤulein.
      Er hat darnach noch einen schweren Stand.
      Adelheid.
      Wie meynst du?
      Fraͤulein.
      Was fragt ihr gnaͤdige Frau. Ihr habt sein Herz geangelt, und wenn er sich losreissen will, verblutet er.
      Adelheid. Weislingen.
      Weislingen.
      Ihr seyd nicht wohl, gnaͤdge Frau?
      Adelheid.
      Das kann euch einerley seyn. Ihr verlaßt uns, verlaßt uns auf immer. Was fragt ihr ob wir leben oder sterben.
      Weislingen.
      Ihr verkennt mich.
      Adelheid.
      Ich nehme euch wie ihr euch gebt.
      Weislingen.
      Das Ansehn truͤgt.
      Adelheid.
      So seyd ihr [ein] Camaͤleon.
      Weislingen.
      Wenn ihr mein Herz sehen koͤnntet.
      Adelheid.
      Schoͤne Sachen wuͤrden mir vor die Augen kommen.
      Weislingen.
      Gewiß! Ihr wuͤrdet euer Bild drinn finden.
      Adelheid.
      In irgend einem Winkel bey den Portraits ausgestorbener Familien. Ich bitt euch Weislingen, bedenkt ihr redet mit mir. Falsche Worte gelten zum hoͤchsten wenn sie Masken unserer Thaten sind. Ein Vermummter der kenntlich ist, spielt eine armselige Rolle. Ihr laͤugnet eure Handlungen nicht, und redet das Gegentheil, was soll man von euch halten.
      Weislingen.
      Was ihr wollt. Ich bin so geplagt mit dem was ich bin, so daß mir wenig bang ist fuͤr was man mich nehmen mag.
      Adelheid.
      Ihr kommt um Abschied zu nehmen.
      Weislingen.
      Erlaubt mir eure Hand zu kuͤssen, und ich will sagen, lebt wohl. Ihr erinnert mich! Ich bedachte nicht. Ich bin beschwerlich gnaͤdige Frau.
      Adelheid.
      Ihr legts falsch aus; ich wollte euch fort helfen. Denn ihr wollt fort.
      Weislingen.
      O sagt ich muß. Zoͤge mich nicht die Ritterpflicht, der heilige Handschlag -
      Adelheid.
      Geht! Geht! Erzaͤhlt das Maͤdgen die den Teuerdank lesen, und sich so einen Mann wuͤnschen. Ritterpflicht! Kinderspiel!
      Weislingen.
      Ihr denkt nicht so.
      Adelheid.
      Bey meinem Eyd, ihr verstellt euch! Was habt ihr versprochen? Und wem? Einem Mann, der seine Pflicht gegen den Kayser und das Reich verkennt, in eben dem Augenblick Pflicht zu leisten, da er durch eure Gefangennehmung in die Strafe der Acht verfaͤllt. Pflicht zu leisten! die nicht guͤltiger seyn kann, als ein ungerechter gezwungener Eyd. Entbinden nicht unsere Gesetze von solchen Schwuͤren? Macht das Kindern weiß die den Ruͤbezahl glauben. Es stecken andere Sachen dahinter. Ein Feind des Reichs zu werden, ein Feind der Buͤrgerlichen Ruh und Gluͤckseligkeit! Ein Feind des Kaysers! Geselle eines Raͤubers, du Weislingen mit deiner sanften Seele.
      Weislingen.
      Wenn ihr ihn kenntet.
      Adelheid.
      Ich wollt ihm Gerechtigkeit wiederfahren lassen. Er hat eine hohe, unbaͤndige Seele. Eben darum wehe dir Weislingen. Geh und bilde dir ein ein Geselle von ihm zu seyn. Geh! und laß dich beherrschen. Du bist freundlich, gefaͤllig -
      Weislingen.
      Er ist's auch.
      Adelheid.
      Aber du bist nachgebend und er nicht! Unversehens wird er dich wegreissen, wirst ein Sklave eines Edelmanns werden, da du Herr von Fuͤrsten seyn koͤnntest. - Doch es ist Unbarmherzigkeit dir deinen zukuͤnftigen Stand zu verleit[d]en.
      Weislingen.
      Haͤttest du gefuͤhlt wie liebreich er mir begegnete.
      Adelheid.
      Liebreich! Das rechnest du ihm an? Es war seine Schuldigkeit, und was haͤttest du verlohren wenn er widerwaͤrtig gewesen waͤre? Mir haͤtte das willkommner seyn sollen. Ein uͤbermuͤthiger Mensch wie der -
      Weislingen.
      Ihr redet von euerm Feind.
      Adelheid.
      Ich redete fuͤr eure Freyheit - Und weiß uͤberhaupt nicht, was ich fuͤr ein Interesse dran nahm. Lebt wohl.
      Weislingen.
      Erlaubt noch einen Augenblick. (Er nimmt ihre Hand und schweigt.)
      Adelheid.
      Habt ihr mir noch was zu sagen?
      Weislingen.
      - - Ich muß fort.
      Adelheid.
      So geht.
      Weislingen.
      Gnaͤdige Frau! - Ich kann nicht.
      Adelheid.
      Ihr muͤßt.
      Weislingen.
      Soll das euer letzter Blick seyn!
      Adelheid.
      Geht! Ich bin krank, sehr zur ungelegnen Zeit.
      Weislingen.
      Seht mich nicht so an.
      Adelheid.
      Willst du unser Feind seyn, und wir sollen dir laͤcheln. Geh!
      Weislingen.
      Adelheid!
      Adelheid.
      Ich hasse euch!
      Franz (kommt.)
      Franz.
      Gnaͤdiger Herr! Der Bischoff laͤßt euch rufen.
      Adelheid.
      Geht! Geht!
      Franz.
      Er bittet euch eilend zu kommen.
      Adelheid.
      Geht! Geht!
      Weislingen.
      Ich nehme nicht Abschied, ich sehe euch wieder! (ab.)
      Adelheid.
      Mich wieder. Wir wollen dafuͤr seyn. Margrethe wenn er kommt weis ihn ab. Ich bin krank, hab Kopfweh, ich schlafe - Weis ihn ab. Wenn er noch zu gewinnen ist, so ist's auf diesen Weg. (ab.)