III.
Von Nixen oder Wasser-Geistern.
[Was die Nixen sind.] ES wird unter den gemeinen Leuten viel Sagens und Maͤhrlein von Wasser-Nixen erzehlet, welche solche einfaͤltige Leute auch gantz gewiß glauben und andern wieder erzehlen; es ist aber meistens nur ein erdichtet Wesen, und kein Glaube zuzustellen, wiewohl auch nicht zu laͤugnen, daß sich boͤse Geister an- unter- und auf dem Wasser sehen lassen, welche auch Wasser-Maͤnnlein und Wasser-Weiblein genennet werden, diese sind es, so wir eigentlich den Nix, in Latein Nixas, heissen. Solche Nixen aber gehoͤren eigentlich unter die verdammten Geister, dieweil solche daher nicht unter die Menschen zu zehlen; sintemahl GOtt dem menschlichen Geschlecht den Erdboden zu bewohnen gegeben: zu den guten Engeln kan man sie auch nicht rechnen, denn dieselbe thun den Menschen kein Boͤses, und machen ihnen kein Schroͤcken: so find es auch keine Meer-Wunder, weil es denenselben an Verstand und Wissenschafft mangelt, wohl aber ist uns wissend, daß die boͤsen Geister in der Lufft, im Wasser, im Feuer und auf Erden, theils auch unter der Erden, ihren unruhigen Aufenthalt haben, da sie dann dem Menschen uͤberall nachschleichen um selbigem an seiner Seel oder Leib zu schaden, oder zu aͤngstigen. Jedoch ist nicht zu schliessen, ob waͤre einer sonderbaren Gattung Teuffel das Wasser zu ihrer Wohnung zugeeigenet, als zu einer ihrer Gefaͤngniß. Nein, sondern die Teuffel beziehen alle Elementa, nachdem ihnen ungezweiffelt ihr Obrister Fuͤrst Lucifer Ordre gibt. Daß nun solche Wasser-Gespenster, Leute in Lebens-Gefahr bringen, oder sonst Furcht und Schroͤcken einjagen, davon werde einige Exempel beybringen, wann vorher etwas von der gemeinen unwissenden Leutlein Fabel-Werck erinnert, damit sie selbst das Gute von dem Falschen unterscheiden koͤnnen, als:
[Warum offt die Leut ertrincken.] In Leipzig ist fuͤr dem Ranstaͤdter Thor ein Wasser, so die Elster genannt, und allda in die Pleisse faͤllet, in welches bey Sommer-Hitze viel junges Volck zu baden pfleget; solches Wasser aber hat einen betruͤglichen Lauff, denn zuweilen hat es eine ungemeine Tieffe, zu Zeiten auch an einigen Orten Sand-Baͤncke, sonderlich einen, welcher insgemein das Studenten-Baad genennet wird, von diesem ist die gemeine Sage, daß solches alle Jahr einen Menschen haben muͤsse, wie dann auch die Wahrheit, daß fast alle Sommer ein Mensch darinn ertrincket, und wird davon geglaubt, als ob der Wasser-Nix einen hinunter druͤckte, daß er ersauffen muͤste: allein es hat damit eine gantz andere Beschaffenheit, und verhaͤlt sich, wie folget: Wenn junge Leute, welche den Leib vorher sehr erhitzt, sich jaͤhling abkleiden und auf ihr Schwimmen sich verlassende, so schnell ins Wasser springen, so erstarren von des Wassers ungemeinen Kaͤlte die allzuhefftig erhitzte Nerven, und verursachet einen Krampff, da sich dann auch die besten Schwimmer nicht mehr helffen, sondern untergehen und ertrincken muͤssen. Wovon unterschiedene Exempel von einigen angefuͤhrt werden koͤnten, welche von ihren Cameraden errettet und wieder heraus gezogen worden, beym Leben erhalten, und hernach uͤber solchen Krampff geklaget haben.
Nun ist wohl nicht zu zweifflen, daß der Satan auch die Menschen durch seine List und Tuͤcke zu faͤllen suchet, wie an einem Exempel bey meinem Gedencken geschehen, daß Kinder miteinander gespielet, und sie nahe am Wasser bedunckt, als waͤren viel schoͤne bunte Laͤpplein am Ufer aufgehencket, welche denn die Kinder gern erlangen wollen, unter welchen sich eines Messerschmidts Toͤchterlein von 6. Jahren gewaget, mit einem Stoͤcklein solche Laͤpplein zu sich zu ziehen, ist aber geglitschet, und in den Strohm kommen, und hat in Gegenwart noch anderer 6. Kinder, seiner Gespielen, zu der Eltern Leid-Wesen jaͤmmerlich ertrincken muͤssen: dieweil nun die gesammte Kinder einhellig gesaget, wie so schoͤne Laͤpplein solches von mancherley Farben gewesen, so sind solche doch, so bald das Kind in den Strohm gefallen, nicht mehr zu sehen gefunden worden. Ungezweiffelt hat der abgesagte Menschen-Feind diese Kinder dergestalt verblendet, und also gereitzet, bis eines durch seine List verungluͤckt worden.
[Nix-Weiblein gehet mit andern zu Marckte.] Ein anderes, wiewohl aberglaͤubiges Histoͤrigen wird von einem solchen Nix-Weibel erzehlt, welche unweit Leipzig offt auf der Strasse gesehen wurde, dieselbe gehe unter andern Bauers-Weibern auf den Wochen-Marckt mit einem Trag-Korb, und kauffete allerhand Victualien, gienge auch mit den Marckt-Leuten wieder zuruͤck, redete aber mit niemand ein eintziges Wort, gruͤssete und danckete auch niemand auf der Strasse, aber wo sie etwas kauffete, konte sie so genau, wie andere Weiber dingen und handlen. Einsmahl giengen ihr 2. Weiber auf dem Fuß nach, und sahen, wie sie an einem kleinen Wasserlein ihren Trag-Korb niedersetzete, im Augenblick aber seye Korb und Wasser-Weiblein verschwunden und nichts mehr zu sehen gewesen: In ihrer Kleidung war zwischen ihr und andern Bauers-Weibern kein Unterscheid gewesen, ausser, daß derselben Nieder-Kleider 2. zwerch Hand hoch gantz naß gesehen hatten: Weil nun solches bloß allein von gemeinem Volck und niemand glaubwuͤrdiges erwiesen worden, so muß man solches vielmehr fuͤr ein Maͤhrlein als Geschicht halten, welchem nachfolgende fast zu vergleichen ist.
[Wasser-Nix hohlet eine Hebamme zu seinem Weib.] Nahe bey der Elbe, allwo ein kleines Waͤsserlein in selbige faͤllet, so zuvor von Koͤten gen Barby rinnet und sich mit der Saale vermenget, wird erzehlet, daß ein Mann in Gestalt eines Bauers in ein nahe gelegenes Dorff kommen, und die daselbstige Wehmutter aufs demuͤthigste gebeten mit ihm zu gehen, und seiner Frauen, um gute Belohnung, in ihren Kindes-Noͤthen an handen zu stehen: Die Hebamme war willig und gehet getrost mit dem Mann seines Weges; als er aber von der Strasse abwiche, wurde die Hebamme besorgende und fraget, wo er sie hinfuͤhrete, und wo er wohnete, sie wisse ja Weg und Steg so gut, als ein Mensch im Lande; der Mann aber troͤstete sie gar freundlich, bis sie zwischen Tag- und Nacht-Scheid an das Waͤsserlein kamen: allda sagete er, Wehmutter, fuͤrchte dich nicht, es geschiehet dir kein Leid, folge mir nur getrost nach; damit schluge er mit seinem Stecken in das Wasser, welches sich voneinander theilete, und die Hebamme bedunckete, sie gehe unterwaͤrts, wie in einen Keller: kame endlich mit dem Mann in eine schlechte Bauern-Stube, worinnen eine Lampe und ein ander Licht brennete, und fande niemand mehr, als ein schlecht Bauers-Weiblein auf einem Pausch Stroh liegen, welche in Kinds-Geburt arbeitete; die Hebamme voller Angst, konte nun nicht anders, als ihr Amt verrichten, und der Bauer, ihr Fuͤhrer, that alle Handreichung, bis endlich ein Maͤgdlein hervor kame, das einen grossen dicken Kopff, eingebogene Nase und aufgewurstete Lippen hatte: Nachdem nun alles verrichtet, und solch Kind in grobe Windeln eingewickelt worden, begehrte die Hebamme, ungeachtet es Nacht war, der Mann solte sie nun wieder auf die Straß bringen, allein er sagete, du kanst nicht eher gehen, bis daß du zuvor deinen Lohn hast, und brachte einen leinen Sack voller Geld, allerhand groß und kleiner Sorten an Gold und Silber, und schuͤttete einen ziemlichen Hauffen auf den Tisch, sagete: Allhier Frau, nehm zum Lohn, was dir gefaͤllig, aber die furchtsame Hebamme nahm nicht mehr als ein 4. Groschen-Stuͤck, und sagete, so viel gehoͤret mir, gleichwie andere Bauers-Weiber geben: dieses war der Mann zufrieden, und brachte sie mit einem gar duncklen Licht wieder an das Ufer, und sagete: Hiemit gehe hin; es hat dir ein guter Geist gesaget, daß du nicht mehr nehmen solst, sonst wuͤrdest du deine Wohnung nimmer gesehen haben, und schenckt ihr damit noch ein Stuͤcklein Geld, so 4. Loth schwer an Silber, aber kein Gepraͤge darauf mehr zu erkennen gewesen. Womit diese erschrockene Frau bey 3. Viertel-Stund weit in finstrer Nacht wieder nach ihrem Dorff geeilet, und gluͤcklich nacher Hause kommen. Und als sie solches ihren Nachbarn erzehlet, haben selbige bejahet, wie sie eine geraume Zeit um selbige Gegend ein schwanger Weib gesehen, sie aber nicht gekennet haͤtten. Daß diese Geschicht mehr einem Maͤhrlein gleichet, will fast jedermann Beyfall geben, wenn nicht das Stuͤcklein alt Silber-Geld von der Hebamme jedermann gezeiget worden. Es fallen uͤber solche vielerley Gedancken, einige halten es fuͤr ein teufflisches Blendwerck und Gauckeley, andere glauben es fuͤr eine wahrhaffte Geschicht, und wollen damit behaupten, daß solches die Kiehlkroͤpffe oder Wechselbaͤlge waͤren: was aber davon zu glauben, kan in folgendem ersehen werden. [Will solcher den Lohn geben.] 
[Gespenst fuͤhret eine Kindbetterin ans Wasser.] Christoph Hundhagen in Disput. de potestate Dæmon. cap. ult. §. 5. schreibt, daß ungefehr fuͤr 80. Jahren in dem Meißnischen Staͤdtlein Delitsch bey Nacht ein Gespenst eine Kindbetterin mit der Stimme ihres Mannes heraus geruffen und geschryen, das Hauß brennete. Sobald sie hervorgangen, ist sie augenblicklich aufgehoben, durch die Lufft gefuͤhret, und an den naͤchsten Fluß niedergesetzt worden: darinnen sie ohngezweiffelt auch ersaͤufft waͤre, wenn sie nicht gebetet haͤtte, und GOtt um Huͤlffe angeruffen.
So berichtet auch Stiefflerus, daß sich in der Stadt Meissen begeben habe, und noch bey Mannes-Gedencken: Wie etliche Becken-Knechte am andern Tage des Heil. Pfingst-Fests unter der Mittags-Predigt, oberhalb der Ziegel-Scheuren, gleich dem Baumgarten uͤber in der Elbe gebadet, und einer unter ihnen, der sich auf seine Fertigkeit im Schwimmen verlassen, zu seinen Cammeraden gesaget: dafern sie ihm einen Thaler aufsetzten, wolte er dreymahl nacheinander unausgeruhet dieses Wasser hin und wieder beschwimmen. Den andern beyden kam solches unglaublich fuͤr, und willigten in solch Versprechen: Nachdem solches der verwegene Mensch zweymahl geendet, und nunmehr zum drittenmahl nach dem Sieben-Eychen-Schloß zu hinuͤber schwimmen wolte: siehe, da springt ein grosser Fisch, wie ein Lachs, vor ihm in die Hoͤhe, und schlaͤget ihn mit sich ins Wasser hinab, also, daß er jaͤmmerlich zu Grunde gehen und ertrincken muͤssen. Worauf den Haͤschern von der Obrigkeit anbefohlen worden, solchen noch selbiges Tages zu suchen, die ihn auch oberhalb der Bruͤcken gefunden, und hat man an seinem gantzen Leibe gezwickte Maͤhler gesehen, so mit Blut unterlauffen waren: da man gar leicht die Narben erkennen konte, welche ihm von dem Nix oder Wasser-Geist gemachet worden. Pag. 460. in seinem Historien-Schatz, ex Francisci hoͤllischem Proteo p. 414.
Herr Baron Valvasor in seiner historisch-topographischen Beschreibung des Hertzogthums Crain meldet unter anderen, daß in dem Fluß Laybach, bey der gleich also benahmsten Stadt Laybach, ein Gespenst wohnete, welches man daselbst den Nix oder Wassermann nennet, derselbe habe sich sowohl bey Nachts-Zeit den Fischern und Schiff-Leuten, als auch andern bey Tage, so bekannt gemachet, daß fast jedermann davon zu erzehlen wisse, solches steige aus dem Wasser hervor, und lasse sich in menschlicher Gestalt blicken. Insonderheit hat sich derselbe Wasser-Teuffel Anno 1547. bey einem Reigen in der Stadt Laybach eingefunden, und als sich daselbst die gantze Nachbarschafft unter einer Linde zu erlustigen, beysammen gefunden, und nach gehaltenem Mahl einen Tantz gethan, ist ein schoͤner wohl gekleideter Juͤngling endlich darzu kommen, der die gantze Versammlung gantz hoͤfflich gegruͤsset, auch allen Anwesenden freundlich die Hand geboten, welche gantz weich und kalt gewesen, und allen, von denen sie beruͤhret, eine ungewoͤhnliche Empfindung erreget hat. Solcher hat hernach eine zwar wohlgestallte, aber frisch und freche Jungfrau, Nahmens Ursula Schaͤfferin, aufgezogen und zum Tantz gefuͤhret, die sich auch nach seiner Weise meisterlich bequemen und in alle lustige Possen zu schicken gewust; allein diese beede haben sich allgemach von dem Nix-Tantz-Platz entfernet, bis sie an den Fluß Laybach gekommen, allda sie beyde in den Strohm gesprungen, in Gegenwart vieler Schiff-Leute, und den Zusehern Augenblicks aus den Augen verschwunden, auch hernach niemahls mehr gesehen worden. [Wasser-Nix fuͤhret eine Jungfer vom Tantz weg.]
Eben dieser Autor berichtet, daß das Gespenst nunmehr besser Ruhe gebe, welches man dem oͤfftern Sagen und Weite des Flusses zurechnete: jedoch fuͤget er herzu, er habe gleichwohl, als er zu Laybach, ohngefehr vor 34. Jahren studirt, selber gesehen, daß, als einsmahl ein Burger, mit Nahmen Schmiedler, bey heller klarer Nacht von einer Hochzeit heimgehen wollen, und gantz allein die sogenannte Brod-Kammer vorbey gangen, ein Mann in einem schwartzen langen Rock von dem Wasser herauf gestiegen, sich zu diesem Mann genahet, denselben zum Wasser gefuͤhrt, und hinein gestossen, da er denn ohne Zweiffel haͤtte, weil das Wasser eben groß war, ertrincken muͤssen, wann er sich nicht haͤtte an die Schuͤpffen, allwo man die Becker, so das Brod zu klein backen, ins Wasser schuͤpfft, so lang gehalten, bis die Wacht herzu geeilet, und ihn wieder aus dem Wasser gezogen, worauf das Gespenst sich geschwind ins Wasser gestuͤrtzt, vermuthlich aus Unmuth, daß man ihm den damahls uͤbel bezechten Schmiedler wieder entrissen. [Teuffel stoͤsset einen Mann ins Wasser.]
Hildebrand in seiner entdeckten Zauberey nennet solche Wasser-Teuffel auch Nixen, der die Menschen zu ihm hinein ins Wasser zeucht, als Jungfrauen und Maͤgde, mit welchen er hernach zuhaͤlt und Teuffels-Kinder zeuget. Denn sonst Kinderzeugen allein ein goͤttlich Werck ist, und da muß unser HErr GOtt Schoͤpffer seyn. Denn wir nennen ihn ja allzeit Vater, und muß auch die Conceptio per constituta media & per homines in einem Momento geschehen. Denn er gebrauchet zur Schoͤpffung der Menschen, als ein Mittel, und durch dieselbe wuͤrckt er alleine, und nicht durch den Teuffel. Darum so muͤssen es gestohlene Kinder seyn, wie denn der Teuffel wohl Kinder stehlen kan: wie denn bisweilen Kinder von 6. Wochen verlohren werden. Oder muͤssen Suppositii seyn, Wechsel-Kinder, die die Sachsen Kiehlkroͤpff nennen.