26ste Woche/ den 27 Jun. 1719.
      -- -- hæc instrumenta, capillis Nudarunt frontem -- --
      Hiemit pflegten sie vor Zeiten
      Ihre Haare auszureuten.
      BIßhero haben wir dem G. L. den Haupt-Schmuck unsers alten Cimbrischen Frauen-Zimmers (so viel nemlich dahin gehoͤrige Stuͤcke unter unsern Antiquitaͤten zu finden) zur Gnuͤge beschrieben/ und damit derselbe sich eine desto bessere Idée davon machen koͤnte/ auff letzterm Bogen einen Riß des gesammten Haupt-Putzes gegeben; Wiewohl zu wuͤnschen/ daß derselbe/ zufolge dem richtig gegeben Abriß/ etwas genauer und foͤrmlicher vorgestellet werden moͤgen: Doch wird ein desfals Verstaͤndiger gar leichtlich urtheilen/ wie es eigentlich gemeynet. Indessen præsentiret sich auf diesen Bogen abermahls der Kopf mit seinem Zierraht/ doch in veraͤnderter Gestalt; Denn da das Cimbrische Frauens-Volck selbigen nicht auff einerley/ sondern zweyerley Art getragen/ so wird es auch nicht undienlich seyn/ solches in beyderley Positur vorzustellen. Die vornehmste und principalste Mode ihre Haare zu tragen/ ist wol ohne allen Zweiffel die bereits erwehnte/ nemlich das Haar oben auff dem Kopf in Forme eines Coni auffzuwinden. Die andere aber gleichet der noch heutigen/ da das geflochtene Haar auff gleiche Weise in dem Nacken zusammen gewickelt wird/ nur daß der damahls dabey uͤbliche Zierraht/ als Tutulus und Buͤgel/ anitzo nicht mehr gebraͤuchlich/ obschon sie sich ebenfals noch itzo der Haar-Nadeln bey denen solchergestalt im Nacken auffgewundenen Haare bedienen. Der G. L. wird aus dem Abriß ersehen koͤnnen/ wie sie sich/ wenn sie auff letztere Art gezieret gewesen/ etwa moͤgen præsentiret haben.
      Weil nun zu solcher Auszierung des Hauptes auch bey ihnen noch gebraͤuchlich/ die kurtze und unebene Haare/ welche sich nicht fuͤglich mit auffbinden lassen/ und also denen andern nur eine Unzierde gemacht/ gleich dem Unkraut auff denen Blumen-Beeten auszureissen (oder auch mit dem Scheer-Messer wegzunehmen) welches sie ebenfals an denen Aug-Branen/ und andern uͤberfluͤssigen Haaren zu thun gewohnet waren/ zu welcher Ausreissung der Haare sie sich der Pincettes, Haar-Zangen/ Haar-Kneipen/ oder wie man sie sonsten nennen will/ bedienten; als wollen wir gegenwaͤrtigen Bogen diesen Pincettes widmen/ und solche Haar-Ausreissung ein wenig genauer untersuchen.
      Der Herr Arnkiel in seinem sub dato den. 11. April. 1701. an den seeligen C. D. Rhode abgelassenen Briefe/ (dessen wir auch schon in der 24sten Woche erwehnet) cui usui & bono man solches gethan? vermeynet also/ daß diese Pincettes oder Haar-Zangen gebraucht worden/ um Sachen damit anzufassen und feste zu halten/ so man mit blosser Hand nicht wohl hat thun koͤnnen/ weil diese Instrumenta viel zu grob/ und ein Haar im Gegentheil zu subtil dazu/ welches aber der Augenschein/ und die Erfahrung anders ausweisen. Seine selbsteigene in erwehnten Briefen von dieser Materie handelnde Worte sind diese/ welche er auch seinen Anmerckungen eben so wieder einverleibet pag. 409. Fig. 4. (NB. ist eben diese unsere Pincettes die wir anitzo vorhaben/ und deren Abriß ihm zugeschicket hatten) Kan aus dem blossen Abriß nicht erkandt werden/ was es eigentlich seyn soll. Wo es eine Kneipe oder Zange seyn sol/ wie M. H. G. H. vermeynet/ so wird man sie gebraucht haben/ solche Sachen damit zu fassen und zu halten/ die man mit blosser Hand nicht hat anfassen koͤnnen. Das Objectum ad æquatum wird nicht seyn/ Haare damit auszureissen/ denn dieselbe so subtil, daß sie mit einem so groben Instrument sich nicht ausreissen lassen. So kan ich auch nicht sehen/ cui bono, cur & quare dieses zu einer solchen schmertzlichen Ausreissung der Haare solte gebraucht seyn. So weit Herr Arnkiel in bemeldtem Briefe.
      Allein (quod pace tanti Viri dixerim) das Objectum ad æquatum dieses Instrumentes ist freylich die Haare auszureissen/ denn es solche Kneipen und Zangen/ die zu nichts anders haben koͤnnen gebraucht werden/ (man haͤtte denn etwa denen jungen Kuͤchlein und Voͤgeln die zarte Federchen damit ausrupffen moͤgen) und die bey weitem so grob und starck nicht seynd/ wie sich der Herr Arnkiel selbige vorstellet/ daß man andere Sachen damit fassen und halten koͤnnen/ sondern subtil gnug/ auch die allerzaͤrteste Haͤrchen damit zu fassen und auszureissen/ welches einem jeden noch itzo der Augenschein und Erfahrung klaͤrlich zeigen kan/ der sich nur die Muͤhe nehmen/ und mit einer davon es probiren wil. Daß er aber nicht absehen kan cui bono, cur & quare man die Haare so schmertzlicher Weise solte ausgerissen haben/ so weiß drauf nicht anders zu antworten/ als ich kan auch nicht abschen/ cui bono, cur & quare wir uns Haare und Bart abscheren/ und nicht vielmehr alle Haare so wild als sie wollen im gantzen Gesichte und allenthalben wachsen lassen? Es ist die OPINION. Weil wir in denen Gedancken stehen/ daß solches zur Vermehrung unsers Ansehens und Schoͤnheit diene/ wir habens von Jugend auf nicht anders gesehen/ sinds nicht anders gewohnt. Waͤren wir des Gegentheils gewohnt/ wo wuͤrden wir das/ wie wirs nun machen/ vor ungereimt und absurd halten. Zu geschweigen/ daß dem weiblichen Geschlechte noch weit mehr/ als dem maͤnnnlichen angebohren und angeerbet/ daß sie aͤussersten Fleisses bemuͤhet/ ihrer natuͤrlichen Schoͤnheit auff allerhand Art und Weise einen (vermeynten) Zusatz zu geben/ und deßwegen wenig darauf reflectiren/ ob sie sich und ihrer Commoditaͤt oder Zaͤrtlichkeit deßhalber schon einigen Tort thun/ und also gerne einen kleinen Schmertzen uͤber sich nehmen/ wenn sie dadurch nur anmuhtiger werden/ nach dem gemeinen Sprichwort: Hoffart muß Pein leyden.
      Und gewiß/ es gibt einem Frauen-Zimmer eine nicht geringe Anmuht/ wenn Kopf und Haare wohl adjustiret. Laß sich eine heraus putzen mit denen koͤstlichsten Kleidern/ und theuersten Juwelen/ die Haare aber haͤngen ihr schlodernd entweder um die Ohren/ oder es sind auch dieselbe nicht also accommodirt/ wie die Gewohnheit mit sich bringet/ sie wird gewiß wenig charmantes an sich haben. Tanta enim est capillamenti dignitas, ut quamvis auro, veste, gemmis, omnique cætero mundo mulier exornata in cedat, tamen, nisi capillum distinxerit, ornata non possit abire. Apul. l. 2. d. i. So groß ist die Wuͤrdigkeit des Haupt-Haares/ daß/ wenn schon eine Frauen-Person mit Gold/ Kleidern/ Edelgesteinen/ und andern Schmuck aufs beste geziehret/ einher ginge/ die Haar aber waͤren nicht wohl gescheitelt und eingerichtet/ so gar nicht vor geschmuͤcket zu halten.)
      Dahero ist es denn auch gekommen/ daß allemahl das Frauen-Zimmer vor allen auff zierliche Einrichtung und Accommodirung ihrer Haare bedacht gewesen. Weiln sie nun solche Haare/ die ihnen im Wege gesessen/ oder an solchem Zierraht gehindert/ unmuͤglich mit denen Fingern so behende und geschickt ausrauffen koͤnnen/ als haben sie sich gewisser expresse dazu verfertiger Instrumenten bedienen muͤssen. Und selbige sind eben diejenige/ davon anitzo die Rede/ nemlich die Haar-Zangen oder Haar-Kneipen (von denen Frantzosen Pincettes genannt.
      Daß nun der Gebrauch dergleichen Instrumenten oder Haar-Zangen so neu nicht mehr/ sondern sowol denen Roͤmern als Griechen/ Gaulis, und andern Europæischen/ sondern auch Asiatischen und Africanischen Nationen vor vielen hundert Jahren bereits bekandt gewesen/ kan einem/ der in der Antiquitaͤt auch nur mediocriter versire/ nicht unbewust seyn/ eben so wenig/ als daß theils der Wohllust Ergebene eine gewisse Massam aus Wachs/ Pech und andern Ingredientien zu præpariren/ und vermittelst derselbigen die Haare von allen Theilen des menschlichen Leibes hinweg zu bringen wusten. Und wie allein aus dem Svetonio zur Gnuͤge erhellet/ so pflegten solches gemeiniglich die Cynædi und andere der aller abscheulichsten/ nemlich der stummen Suͤnde Ergebene/ vor andern/ theils auff diese/ theils auff erstbesagte Manier zu thun.
      Auch ist dieses Haar-Ausrauffen vermittelst der Pincettes noch heutiges Tages bey denen meisten Orientalischen Voͤlckern/ insonderheit denen Siammern und dero Nachbarn/ denen Peguanern, sehr gemein und bekandt. Ihre Geistliche/ welche sie Talapoins nennen/ scheren zwar den Kopf und die Aug-Branen mit einem Scheer-Messer ab/ allein den Barth rupften sie mit Pincettes oder Haar-Zangen aus/ wie solches der Frantzoͤsische Abbe de Choisi, dans son Voyage de Siamp. 303. angemercket. Les Talapoins sont habillez de jaune, la tete & les sourcils rasez, la poil de la barbe arraché avec des PINCETTES. d. i. Die Talapoins gehen gelb gekleidet/ haben Haupt und Aug-Branen abgeschoren/ und den Bart mit Pincettes ausgerissen. Andere anitzo zu geschweigen/ angesehen es nur etwas superflues und uͤberfluͤsiges seyn wuͤrde/ wenn man die Exempel anderer Morgenlaͤndischen Nationen/ die auff gleiche Weise Haar und Bart mit dergleichen Haar-Zangen oder Pincettes auszurupfen gewohnet/ allhier coacerviren wolte. Doch kan nicht umhin ein einiges aus dem Nordlichen America hergeholtes hie anzufuͤhren/ von einem gantz besondern Volcke/ welches erst vor wenig Jahren entdecket worden/ und dessen gleichen man sonst wohl nirgend jemahls angetroffen/ das ebenfals/ wo nicht andere Haare/ doch wenigstens den Bart auszurupfen pfleget/ wiewohl nicht gemeldet wird/ ob sie solches mit gewissen dazu aptirten Instrumenten/ oder mit denen Fingern verrichten. Ein gewisser in suo studiorum genere admirable versirter und gelehrter Mann schreibet davon also:
      Die Americanische Art der Menschen vorzustellen/ berichten diejenige/ so das Land genau durchsuchet/ daß eine gewissen Art/ ohnweit Darien gefunden werde/ so die weissen Indianer genennet werden/ zum Unterscheid der andern/ die wie Kupfer gefaͤrbet/ von Natur sich also erzeigen. Die Haut dieser Indianer ist etwas nicht so weiß/ wie in Europa das schoͤnste und zarteste Frauen-Zimmer haben mag/ sondern von so hell weisser Couleur wie Milch/ und so das merckwuͤrdigste/ so ist die Haut uͤberall bedeckt mit solchen feinen Gauch-Federn/ wie junge Voͤgel haben/ oder als wenn es Wolle waͤre/ jedoch daß man die Haut durchhin sehen kan. Die Maͤnner wuͤrden gleichfals gantze weisse Baͤrte haben/ wann sie selbige wachsen liessen/ und nicht bald ausrupfeten. Die feine Federn oder Wolle lassen sie ungehindert fortwachsen. Die Haare auff dem Kopf und die Aug-Branen sind eben so weiß/ als die Haut/ die Kopf-Haare sind etwa 7 à 8 Zoll lang/ und etwas kraus/ sonsten sind sie nicht so dick/ wie die andern Indianer. Die Aug-Branen/ welches etwas sonderliches/ beugen sich wie ein Bogen zusammen/ und machen einen hoͤrnichten Mond mit der Spitze unterwerts. Einige vermeynen/ daß diß die Ursache sey/ daß sie bey Nacht-Zeiten so ferne sehen koͤnnen/ wenn der Mond scheinet. Die Einwohner des Landes nennen sie desfals Monds-Augen/ denn bey Tage sehen sie bey weitem so gut nicht/ weil sie den Glantz des Lichts nicht vertragen koͤnnen/ sondern das Wasser laͤufft heraus/ wenn die Sonne hervor bricht/ und muͤssen also in ihren Haͤusern so lange verbleiben/ bis es dunckel wird. Weil sie nun so starck und fest von Leibe nicht sind/ wie die andern Indianer/ als befleissigen sie sich auch nicht der Jacht/ oder anderer muͤhsamen Arbeit. So faul und schlaͤfrig aber sie sich des Tages erweisen/ so hurtig und wol disponirt sind sie bey Nacht-Zeit/ da sie in denen Waͤldern und Hoͤltzungen herum springen/ wie das wilde Vieh. Diese weisse Art/ ob sie schon die braun- oder Kupfer-faͤrbige verachtet/ so geschiehet doch/ daß sie sich mit ihnen vermischen/ und Kinder zeugen/ allein selbige sind alsdenn nicht an Farbe/ wie die Europæische/ sondern gelblicht. Die andern kupfrichte Indianer haben insgemein ein rund Gesicht/ kurtze eingebogene Nase/ grosse funckelnde Augen/ von grauer Couleur, hohe Stirne/ weisse Zaͤne/ und wohlgesetzte zarte Lefzen/ Mund und Kinn von geziemender Groͤsse. Die Knochen des Leibes sind starck/ und die Brust ziemlich breit. In Europa und andern Laͤndern/ ist es wol der Brauch bey Trauerfaͤllen das Haar zu schneiden/ und sich der schwartzen Farbe zu bedienen; hier aber eraͤuget sich das Widerspiel/ denn wenn sie eine Freude bezeichnen wollen/ daß sie im Kriege sich wohl gehalten/ den Feind erleget etc. so schneiden und schaben sie alles ab/ lassen sich also oͤffentlich sehen/ und wird der Coͤrper gantz schwarz angestrichen.
      Habe dieses um so viel desto lieber so weitlaͤufftig anfuͤhren wollen/ weil die Relation verschiedene Seltenheiten und Merckwuͤrdigkeiten behaͤlset von einem Volck/ dergleichen bißhero noch keinem Europaͤer bekandt gewesen/ und wird also einem Curiosi solches nicht unangenehm seyn koͤnnen. Remarquire nur daraus/ daß auch diesen aller Welt bißhero unbekandt gewesenen Voͤlckern demnach das Haar-Ausrauffen nicht unbekandt sey. Daß man also fast persuadiret seyn solte/ es sey diese Mode gleichsam als ein morbus Epidemicus sehr weit gegangen/ und habe sich fast allenthalben ausgebreitet.
      Es ist aber allhie nicht die Rede von demjenigen Haar-Ausrauffen/ welches bey Sterb- und andern wichtigen Trauer-Faͤllen zugeschehen pflegte/ und welches nicht mit Instrumenten/ dadurch auf einmahl nur eintzele Haare moͤchten ausgerissen werden/ sondern mit denen Haͤnden und 5 Fingern selbst verrichtet ward. Denn ein solches bey denen Ebraͤern/ Roͤmern/ Griechen/ Teutschen/ Cimbern/ und unzehlich andern Nationen mehr im Schwange gieng; sondern es ist allhie die Rede von einem solchen Haar-Ausrauffen/ welches aus Plaisir, und zu vermeynter mehrer Auszierung/ mit gewissen dazu expresse verfertigen Instrumenten geschahe.