An den geneigten Leser.
      SEhr wohl schreibt derjenige so dem grossen Kenner derer Alterthuͤmer, dem Mabillon die Grabschrifft gemacht: „Aus dem Staub der verschimmelten Pergamenten: Aus denen ausgefressenen Auffschrifften derer Marmel-Steinen: Aus denen abgenuzten metallinen Gedenck-Stuͤcken ist eine reiche Ernd von Wissenschafften: ein herrlicher Vorrath von Buͤchern: eine verwunderliche Menge von Urkunden, Jahr-Buͤchern, Nachlesen, u. a. m. entstanden, und durch die Hand fleissiger Maͤnner sind die vorige Zeiten wieder neu und alle Alterthuͤmer jung worden. Dann was wuͤssten wir von denen alten Griechen, derer Roͤmer und aller vernuͤnfftigen Voͤlcker wissens-wuͤrdigen Dingen? Ja, wie fremde waͤren wir selbst in unserm Vatterland? wann sich nicht welche gefunden, die sich die Muͤhe gegeben, zu Papier zu bringen, was man von ihrer und anderer Orte gemeinnuͤzlichen Merckwuͤrdigkeiten, mit der Zeit, auf verfaulten Brettern, zerstuͤckten Steinen, verrosten Metallen, oder auch zerfleischten Pergament und morschen Brieffen vergeblich suchen doͤrffte.
      Unser Teutschland, von Auswaͤrtigen nichts zu sagen, ist nun von mehr als einem halben Jahr-hundert her, in diesem Stuͤcke besonders auch begluͤcket worden, von Maͤnnern, welche die saure Muͤhe uͤbernommen, aus der Finsternus eingegangener und noch stehender Cloͤster, aus denen Ruinen verfallener Grufften und denen verborgenen Winckeln derer geheimen Brief-Kammern einen Schaz auffzusuchen und an das Liechtzu bringen, von welchem die gelaͤhrte Welt sich vielen Nuzen zu machen weis. Und so haͤtten wir ein zimliches Register von gelaͤhrten Teutschen verschiedenen Provinzien hier anzufuͤhren, welche sich, nur bey unserm Leben, mit sothaniger Bemuͤhung einen ruhmwuͤrdigen Nahmen erworben. Koͤnnen aber nicht umhin, nur dererjenigen kuͤrzlich zu gedencken, welche in den juͤngsten Zeiten sich in diesen Hochfuͤrstlichen Landen um die Historiam Patriæ verdient zu machen beflissen gewesen und zum Theil noch sind.
      Wie reich von wichtigen Urkunden die von Herrn Carl Friederich Jungen/ Hochfuͤrstl. Hof-Rath und Vice Præsidenten im Consistorio, auch Archivario angefangen und fortgesezte Genealogie der Durchl. Herren Burggrafen von Nuͤrnberg ausgefertiget worden, ist bereits so bekandt, als lesens-wuͤrdig die Nachrichten seyn werden, welche dessen Collega, der Hochfuͤrstl. Hof- und Consistorial-Rath, auch Archivarius und foͤrderister Bibliothecarius, Herr Johann Sigmund Strebel/ von dem uralten Stifft zu Onolzbach, (von welchem der Uffenheimische Decanus, Herr Georgi/ vor einigen Jahren etwas kund gemacht) an das Liecht zu geben im Werck ist. Die gesamte Reformations-Geschichte dieses Hoch-Loͤbl. Fuͤrstenthums wuͤrden zu vieler Erbauung vor den Tag gekommen seyn, wann GOtt unsern Hochverdienten Herrn D. von der Lith p.m. zu dem biß auf das Jahr 1528. zum Truck gebrachten Ersten Theil derselben, das uͤbrige fortsezen zu koͤnnen, das Leben gefristet haͤtte. Hat hiernaͤchst das Leben Herrn Marckgrafen Georgii, so der jeztmahlige Decanus zu Gunzenhausen, Herr M. Schuͤlin beschrieben, zu diesem Theil unserer Kirchen-Historie einen wohlauffgenommenen Beytrag gethan; So ist hingegen der seel. Decanus zu Feuchtwang Herr M. Fries durch den Tod behindert worden, seine von selbigem Stifft verfertigt hinterlassene Beschreibung selbsten noch zum Truck zu geben, doch haben wir dessen etwas in seiner Jubel-Predigt zu lesen. Wann ferner der Rath und Professor auch Bibliothecarius Herr Christ/ die alten Herren Marckgrafen so in Muͤnzen: Wie der gelaͤhrte Rector Gymnasii Carolini und Ministerii Adjunctus, Herr M. Geret die Herren Præsidenten des Hochfuͤrstl. Consistorii in Programmatibus: Ein anderer die alten beruͤhmten Herren Raͤthe des Hochfuͤrstl. Hauses Brand. Onolzbach in denen neuern Wochen-Blaͤttern bekandt zu machen beflissen; So ist kein Zweifel, es werden sich diesen Vorgang hier und dar noch mehr geschickte Maͤnner ermuntern lassen, der Geschicht-Beschreibung dieser Lande, jeder an seinem Ort einen mehrern Zuwachs zu geben.
      Von dem hiesigen Closter insonderheit zu sagen, so moͤchte dem Publico ein viel-gefaͤlliger Dienst geschehen: und mir eine grosse Muͤhe erspahret worden seyn, wann dasjenige, was von demselben mein seel. Amts-Vorfahrer, Herr Johann Friederich Krebs, laut der in seinem Leich-Programmate ertheilten Nachricht, gesammlet, nach seinem Tode haͤtte wollen ins ganze gebracht und offentlich communicirt werden; Nachdeme aber solches unterblieben, habe mich nach unterthaͤnigst eingeholter beederseitiger Hochfuͤrstl. Haͤuser gnaͤdigsten Genehmhaltung, auch beschehener aufrichtigen Eroͤffnung (a) meines Vorhabens an den damahligen Besizer derer Krebsischen Schrifften, Herrn Rectorem Schmid, im Nahmen GOttes, an die hiesigen Jahr-Buͤcher gemacht, und aus diesen, und andern im Closter allein vorhandenen Denck-Stuͤcken zusammen gesucht, was in dem so betitultem Haylsbronnischen Antiquitæten-Schaz An. 1731. zum Truck gekommen. [(a). Weilen Herr Prof. Ellrod zu Bayreuth in dem Ersten seiner Programmatum darinnen er aus meinem Catalogo die Memorabilia Bibliothecæ Heilsbronnensis (welche keineswegs, wie er vorgibt, nach Onolzbach transferirt, sondern noch immer hier ist) seinen Auditoribus zu zeigen vorgenommen, etwas unbedachtsam zu meiner Verkleinerung schreibet: daß ich (Krebsiorum Patris & Filii Lucubrationibus instructus) mit Krebsischem Kalb gepluͤget; So noͤthiget er mich hiemit zu eroͤffnen, daß ich, ausser einem in blossen Tituln bestehenden Catalogo MStorum, den der aͤltere Sohn erster Ehe Herr M. Joh. Heinrich Krebs geschrieben und mir verehret, sonst nicht eine Zeile von Krebsischen Lucubrationibus in MSto zu sehen bekommen, ungeachtet ich, als man hier im Werck war dieselbe in Ordnung zu bringen, mein schon verfertigtes Werck dem Rectori Herrn M. Schmid in das Hauß getragen, mit dem redlichen Erbieten, daß, wo man jene selbst zu ediren gewillet, ich mit dieser meiner Arbeit zuruͤck bleiben: Oder, wo man mir selbige anzuvertrauen beliebte, ich solche dem seel. Auctori zu Ehren, auf convenable condition zum Druck geben wolle, woruͤber ich Herrn Prof. Ellroden einen noch lebenden Zeugen nennen koͤnte.]
      Sothanigem Schaz aber noch weiter nachgraben zu koͤnnen, ist mir nach der Hand erst das Gluͤck geworden, welches ich vorhero, gewisser Umstaͤnden halber vergeblich gewuͤnschet. Wann nemlich Unsers Gnaͤdigsten Landes-Vatters Hochfuͤrstl. Durchlaucht Dero fuͤrtrefflichem Archivo, an beeden obgeruͤhmten Herren Hof-Raͤthen, Maͤnner fuͤrgesezt, welche nicht nur vor sich den Urschaz derer Antiquitæten, als ausnehmende Kenner, den gehoͤrigen Werth: auch unter so viel tausend Stuͤcken einem jeden seine gebuͤhrende Lage zu geben wissen; Sondern auch, unter Hochfuͤrstl. Gnaͤdigsten Genehmhaltung, bereit und geneigt sind, mit alle dem, was zu unverfaͤnglichem Behuf der Historiæ patriæ foͤrderlich, jedem verpflichteten Diener, auf geziemendes Ansuchen, an die Hand zu gehen; So wuͤrde eines groben Undancks zu beschuldigen seyn, wann nicht insonderheit von mehr wohlerwehntem Herrn Hof- und Consistorial-Rath Strebel hier offentlich ruͤhmen wolte, wie von demselben mir sowohl in dem Hochfuͤrstl. Archiv, als in der hoͤchst schaͤzbaren Fuͤrstl. Bibliothec die rechte Schaz-Kammer guͤtigst eroͤffnet: und was darinnen zu meinem Vorhaben dienlich, von selbsten aufrichtig angezeiget: sondern auch zu wuͤrcklichem Gebrauch gar reichlich mitgetheilet worden.
      Wann nun solcher gestalt die vorhin abgaͤngige Materialien zum Gebaͤu einer vollstaͤndigen Closter-Historie, nach welcher im erstern Werck einigen Liebhabern dieser Dinge ein Verlangen erwecket worden, gluͤcklich zu Hand bekommen, so habe mich das scoptische Tadeln von einem paar selbst auffgeworffener Buͤcher-Richter nicht wollen abschroͤcken lassen, noch einmahl umb so freudiger an die Strasse zu bauen, da selbsten jene erste Arbeit das Gluͤck gehabt, von dreyen der beruͤhmtesten Kennern und Lehrern dieser Sachen durch geneigte Zuschrifften ungeheuchelte Adprobation zu erhalten. Und liefere also dem geneigten Leser in diesen Supplementis, oder wie mans sonsten nennen mag, aus denen von hohen Orts erhaltenen Originalien, was demselben aus dem hiesigen unzulaͤnglichen Acten-Vorrath vormahls nicht geben koͤnnen. Bey wohlgesinnten Gemuͤthern wird hoffentlich der nicht unangenehme Innhalt dieses Wercks soviel vortragen, daß sie mich von Verantwortung derer etwa vorkommenden diplomatisch- und chronologischen: zumahlen auch uͤberbliebenen Truckfehler guͤtig dispensiren werden. Den grossen GOtt bitte ich, daß er unter Gottseelig und immer geseegneter Regierung Unserer Durchlauchtigsten Gnaͤdigsten Herrschafft, in diesen Dero Landen den unschaͤzbaren Schaz des seeligmachenden Evangelii biß an jenen grossen Tag ungestoͤrt erhalten: Und uns die heilbringende Privilegia, welche mit dem Blut JEsu Christi unterschrieben sind, durch seinen Heil. Geist so zu erkennen geben wolle, daß wie wir dadurch errettet worden von der Obrigkeit der Finsternus, wir also auch, als Kinder des Liechts, in seinem Liecht wandeln moͤgen! Amen.
      C. D. & D.
      SUPPLEMENTORUM
      Erster Theil.
      Caput I.
      Von dem Nahmen des Closters Haylsbronn.
      DAß die alles aͤnderende Zeit, auch die Benennungen unzehliger Oerter zu veraͤndern pflege, ist eine bekannte Sache. Wie? und bey welcher Gelegenheit solche Abaͤnderung hier und dar geschehen? Dessen ungezwungene Untersuchung macht bey denen Geschicht- und Ort-Beschreibern zuweilen ein nicht unangenehmes Stuͤck ihrer Arbeit aus. Massen sich bey solcher Verwechslung offtmahl Umstaͤnde befinden, deren merckwuͤrdige Beschaffenheiten zur Sache selbst ein ansehnliches beytragen. Ein Exempel davon aus unsern Vaterland zu geben, so ist von der Hoch-Fuͤrstl. Brandenburgischen Stadt Craylsheim unlaugbar, daß selbiger Ort von denen noch heutiges Tags darinnen wohnhafften Lehen-Bauern, vor Zeiten zum acht Hoͤfen geheissen, folgendes aber, nachdeme (wo dort hegender Tradition zu trauen,) etwas Kayser Carolus M. oder ein anderer Keyser von Marien- oder Mergenthal auf Elwang oder Feuchtwang reisend, daselbst ein Ablager mochte gehalten haben, und Stadt-Recht ertheilet, den Nahmen Carlsheim, hernach Cralsheim: endlich Craylsheim bekommen habe. Wie dann die Versetzung oder Auswerffung, ingleichen die Einschaltung einiger Buchstaben, auch die Einziehung derer Sylben bey andern vielen solche Nahmens-Aenderung verursachet. Der nunmehr seelige Herr Dechant Fries hat von Feuchtwang in seinem hinterlassenen MSto. eben dieses mit mehrerm gezeiget; wie solches Herr Dechant Georgi zu Uffenheim bereits von Onolzbach, welches in einem unten vorkommenden Diplomate Keysers Henrici Ao. 1227. Onolnesbahc geschrieben wird, schon gethan. Ein gleiches zeigt sich an der Benahmung des hiesigen Orts. Dann daß er vor Alters der Hagelsbronn solle geheissen haben, und dieser Nahm von denen Grafen von Abenberg mit Haylsbronn solle verwechselt worden seyn, wie Bruschius vorgibt, ist eine Tradition, darvon sich zur Zeit kein zuverlaͤssiger Beweiß gefunden; Am wenigsten ist wahr, daß von denen hiesigen Moͤnchen dieser Nahme statt jenes vorgeblichen aufgebracht worden. Der in Originali vorhandene Stifftungs-Brief nennet das zum Closter dahier erkauffte Gut nicht Hagels-Brunn, auch noch nicht, wie derjenige, den Herr Stuͤbner ohne Zweifel von einer Copia nachgeschrieben, Heilsbronn, sondern Halesprunnen. Und so haben die Aebte und Moͤnche der ersten Zeit ihr Closter im Teutschen auch genennet, wie in denen MStis. zu ersehen. Ist auch kein Zweifel, sie werden in ihren Bittschrifften um ihre Privilegia und deren Confirmationes, u. a. m. eben diesen Nahmen deutlich ausgedruͤckt haben; gleichwohl wird es von Innocentio II. Ao. 1141. Haholdesbrunnense monasterium: von Innocention III. Ao. 1207. Hailsburn: auch von Honorio Ao. 1221. Halsburnense: von Nicolao Ao. 1277. zweymahl Halsprunnon: In einem Frey-Brief des Keyserl. Hof-Richters zu Nuͤrnberg Ao. 1303. Holsbrunne: anderswo Haulspronnen: In einer vidimirten Copie Diplomatis Keysers Ruperti, Anno 1403. das erstemahl Heilsprun: und so auch in denen juͤngern Briefen genennet. In zweyen Schrifften des Baßlischen Concilii de Ao. 1437. und 1439. hat es den lateinischen Nahmen Fons Salutis, dessen man sich an Seiten des hiesigen Convents hernach mehr, und zuweilen auch vorher gebrauchet hat. Vorjetzo bleibt es bey der willkuͤhrlichen Gewohnheit, ob man Heilsbronn oder Haylsbronn schreiben: und es zu latein Fons Salutis, item Fons Salutaris: oder gar Griechisch, wie es der Prediger Lay, ein Poët, genennt, Soterocrene heissen mag. Sonsten ist auch anzumercken, daß man die Schwaͤbische Stadt Heilbronn in Uberschreibung der Briefe schon mehrmahl mit unsern Closter Haylsbronn confundirt habe.
      Caput II.
      Von der alten Lage des Closters Haylsbronn.
      DIe eigentliche Lage und deren dermahlige Beschaffenheit von unsern Closter Haylsbronn ist im ersten Theil dieses Antiquitæten-Schatzes pag. 58. mit zulaͤnglichen Umstaͤnden beschrieben worden; Und waͤre also diß Orts statt einer Widerhohlung genug zu sagen: Daß es Morgen- und Abend-werts zwischen der Hoch-Fuͤrstl. Residenz Onolzbach oder Anspach und der Stadt Nuͤrnberg, zwey Meil von jener und drey von dieser, dann Mittag- und Mitternacht-werts eine Meile von Windspach, und zwo von Langenzenn in der Mitte an dem Fluͤßlein Schwobach lige. Doch da diß Closter bereits uͤber sechshundert Jahr stehet, so duͤrfften sich einige Liebhaber derer Alterthuͤmer an sothaniger juͤngern Topographie nicht vergnuͤgen, wann nicht auch angemerckt werden wollte, zu welchem Pago oder Gaͤu dasselbe vor Alters gehoͤret habe. Gleichwie nemlich unser Teutschland heutiges Tages in seine Creiße eingetheilet ist, so finden wir schon beym Tacito daß dasselbe aus vielerley grossen und kleinen von ihme so genannten Pagis oder Landschaften bestanden, zu welchen eine gemessene Anzahl Flecken, Schloͤsser, Hoͤfe, Waͤld- und Felder gehoͤret, die gemeiniglich zu Seiten durch Fluͤsse begraͤntzet gewesen. Diese Laͤndereyen haben den recht teutschen Nahmen Gau oder Gaͤu oder Gaͤw, auch Goͤwe gehabt. Ich sage, den rechten teutschen Nahmen, dann da wir dieses Wortes Ursprung und derivation in unserer eigenen Mutter-Sprach haben, so sehe nicht, warum wir selbiges aus Griechenland herhohlen und von [Greek text] herleiten sollen. Es ist das primitivum unwidersprechlich Au oder Aue, oder wie man vor Alters das w vor das u geschrieben, Awe, welches eine ebene Feldung, und bequeme Vieh-Weide u. d. g. bedeutet: Da nun unsere Alten zu ihrer Wohnung solcherley Plaͤtze erwehlet, so ist geschehen, daß sie auch ihren angebauten Flecken, nicht nur von denen Baͤchen, Feldern, Waͤldern, Bergen, u. a. m. sondern auch von denen Auen die Nahmen gegeben; Also zeigen uns die Land-Carten unzehliche Oerter deren Benennung sich auf ein Au endiget: als Bernau, Buchau, Eberau, Eglisau, Forstenau, Furstenau, Hagenau, Ilmenau, Landau, Liechtenau, Murau, Razenau, u. a. m.