

Dreyzehntes Capitel.
      Noch eine Art von Hofmeistern.
      Eine Meile von S* hat der Marggraf von ** ein Lustschloß, wohin er iaͤhrlich etlichemale mit einem maͤßigen Gefolge sich zu begeben pfleget. Dieß geschah auch ietzo waͤhrend unsers Aufenthaltes in S*. Ich wollte die Gelegenheit nicht versaͤumen, meinen Eleven an einem Hof, an welchem Ordnung und Geschmack, Pracht und gute Sitten zugleich herrschen, einigermassen bekannt zu machen. Der alte Baron und L* stimmten in meine Absicht ein. Und wir erhielten die Erlaubniß aufzuwarten ohne Muͤhe.
      Wenn man iene freye und ungezwungene Miene, iene ruhige Fassung des Gemuͤthes in Gegenwart der Grossen, bey der manchfaltigen Scene blendender Gegenstaͤnde, und iene Leichtigkeit, tausend kleine Dinge mit gutem Anstande zu verrichten, die in der grossen Welt einen betraͤchtlichen Theil der Sitten ausmachen, durch eigenen Fleiß und Nachdenken sich in der Studierstube erwerben koͤnnte: so duͤrfte man diese Eigenschaft von einem Hofmeister so gut fordern, als andere Talente, die er beym Antritte seines Amtes gleich mitbringen muß. Wenn aber, wie ich fast uͤberzeugt bin, nicht leicht einer unter denen, auch in diesem Stuͤcke vollkommenen Hofmeistern seyn wird, der sich nicht manches Fehlers wider die Etiquette bewußt seyn sollte, den er als Hofmeister begangen, ehe er in ienen Geschicklichkeiten es weit genug gebracht hatte: so wuͤrde man zu viel begehren, wenn man von einem iungen Gelehrten eine Geschicklichkeit verlangen wollte, die man nur in dem langen Umgange mit der Welt sich erwirbt. Man muß mit ihm zufrieden seyn, wenn er dieienige Hoͤflichkeit besitzet, die einen die Vernunft lehret, und die man in dem taͤglichen Umgange mit wackern Leuten aus den mittleren Staͤnden zu uͤben Gelegenheit hat.
      L* war noch in diesem Falle, er war artig und belebt unter Personen, die gar nicht, oder nicht viel, uͤber seinen Stand erhaben waren. Aber was er da mit bestem Anstande zu verrichten wußte, das that er in Gegenwart viel hoͤherer Personen, oder in sehr grosser Gesellschaft, schuͤchtern und auf eine gezwungene Weise. Gerne haͤtte er sich die heitere Miene eines Mannes von der Welt gegeben. Aber es gieng nicht an. Er fuͤhlte selbst sein Unvermoͤgen und war betroffen. Es fiel so sehr in die Augen, daß es bey der Gelegenheit, deren ich eben Erwaͤhnung gethan habe, auch die iungen Herren bemerketen, und mir es durch ihre Mienen zu verstehen gaben. Vernuͤnftige Personen machen aus so geringen Fehlern bey andern guten Eigenschaften nicht viel. Unterdessen begegnen sie denienigen besser, die schon mehr nach der Welt gebildet sind. Zu wuͤnschen waͤre es daher einem Hofmeister allemal, daß er dieses Stuͤck der Lebensart schon in seiner Gewalt haͤtte, ehe er Fuͤhrer wird. Und zu rathen ist einem ieden, der diese Absicht hat, daß er keine Gelegenheit hierinne sich zu uͤben versaͤume.
      Aber was soll man von denenienigen sagen, die sich unterstehen, um eine solche Stelle zu werben, und nicht einmal dieienige Lebensart besitzen, ohne die man in keiner guten buͤrgerlichen Gesellschaft gesittet heissen kann?
      Eine solche Erscheinung hatten wir wenig Tage darauf bey uns.
      Ich weiß nicht, wie ein gewisser allererst von der Universitaͤt zuruͤck gekommener Herr A* die Nachricht bekommen hatte, daß ich einen Hofmeister fuͤr ein adeliches Haus in unserer Nachbarschaft suchte. Kurz, er kam nach S*. Er mochte sich wohl vorgenommen haben, mit allem Anstande zu erscheinen. Denn er war so steif aufgeputzet, wie an einem Ehrentage. An Complimenten ließ er es gewiß auch nicht fehlen. So bald er mich aus der Stube ihm entgegen kommen sah, buͤckte er sich bis auf die Erde, warf, ohne mich anzusehen, vielerley Unterthaͤnig und Gnaͤdig durch einander, und machte mir mit seiner Hoͤflichkeit Muͤhe genug, bis ich ihn in die Stube brachte. Die gute Miene und der seidene Rock des iungen Grafen machten ihn noch ehrerbietiger. Excellenz, und was ihm sonst fuͤr Titulaturen einfielen, wurden verschwendet. Der gute Graf, der so etwas noch nicht gesehen hatte, und zur Sittsamkeit gewoͤhnet war, wußte nicht, wie er seine Hoͤflichkeiten genug erwiedern sollte, kam selbst in Verlegenheit daruͤber, und gieng erschrocken und beschaͤmt zur Stube hinaus. Ich that alles, was ich nur konnte, um diesem guten Menschen es leicht zu machen. Anfangs schiene es unmoͤglich zu seyn. Und nach einer halben Stunde war es mir fast zu gut gelungen. Denn so bald er die Furcht abgelegt hatte, wurde er auch gleich so vertraut, daß er ohne den geringsten Anlaß meiner Seits, sich erkundigte, wie stark meine Besoldung waͤre, was und wo ich studiert haͤtte, ob ich Toback rauchte, u. s. w. Ja ich glaube, wenn ich noch eine halbe Stunde mit ihm allein gewesen waͤre: er haͤtte mir Bruͤderschaft angetragen. Man gieng zur Tafel. Zum Ungluͤcke fuͤr A* war sie dießmal, wegen einiger Fremden, zahlreich. Er stutzte sehr und wußte nicht, was er machen sollte. Auf eine sehr ungeschicke Art nahm er seinen Platz ein. Aufgerichtet zu sitzen, schien seinem Koͤrper etwas unmoͤgliches. Den Loͤffel faßte er so plump an, daß er ihn uͤber die Haͤlfte mit der Hand bedeckte; etlichemale ließ er Messer oder Gabel fallen; seine Nachbarn waren immer in Gefahr, von ihm gestossen oder beschmutzet, und die Glaͤser umgeschmissen zu werden. Selten wagte er iemanden anzusehen, ausser einigen ziemlich freyen Blicken aufs Frauenzimmer. Man fragte ihn deutsch, ob er franzoͤsisch spraͤche. Sogleich fieng er an zu parliren, auf eine Art, davon allen, die die Sprach halb verstunden, die Ohren wehe thaten. Auf die Frage: was er studieret haͤtte? schien er anfangs alle Collegia, die er gehoͤrt hatte, hernennen zu wollen; man ließ ihm aber nicht so viel Zeit, und er konnte nur noch versichern, daß er ausser der Theologie hauptsaͤchlich Sprachen und Philosophie vorzuͤglich getrieben haͤtte. Einige Gaͤste liessen sich mit ihm in eine Unterredung vom academischen Leben ein. Anfangs wollte er ausweichen. Als er aber glaubte, daß es ihnen Ernst waͤre, und der Wein ihn beherzt gemacht hatte, stattete er hievon, als Kenner weitlaͤuftigen Bericht ab.
      Ich wollte wuͤnschen, daß dieses Gemaͤhlde, das ich nach der Natur liefere, nur auf ein Original passete. Aber gewiß, man muß erstaunen, wenn man die Subiecte nach einander ansieht, die sich um Hofmeisterstellen bewerben, wie wenig sie die Wuͤrde dieses Amtes kennen, und wie wenig sie sich dazu anzuschicken bedacht sind. Der groͤste Theil der Studierenden haͤlt eine solche Stelle noch immer fuͤr die bequemste, um die Candidateniahre hinzubringen. Und die meisten von diesen betrachten sie blos aus diesem Gesichtspuncte. Und was giebt es nicht unter diesen fuͤr Leute! Was fuͤr Sitten! Die Schilderung wuͤrde vielen meiner Leser eckelhaft und mir selbsten beschwerlich seyn. Ich hatte mir bey dem Plane dieses Buches gar nicht vorgenommen, fuͤr Leute zu schreiben, die noch nicht die noͤthigsten Grundeigenschaften eines Erziehers, nicht die Anlage dazu, haben. Ich weise sie, wenn es auf mich ankoͤmmt, schlechterdings ab, und bedauere die Eltern und Kinder, die mit ihnen belaͤstiget sind. Ich suche denenienigen nuͤtzlich zu werden, die sich selbst schon gebildet haben, ehe sie das wuͤrdige Geschaͤffte der Erziehung uͤbernehmen; die Verstand und ein gutes Herz besitzen, denen aber Mangel der Erfahrung und gewisse pedantische Vorurtheile, oder andere unrichtige Grundsaͤtze, nachtheilig seyn koͤnnen.
      Und doch weiß ich nicht, ob ich nicht meinen Wunsch, so viel Gutes als mir moͤglich ist, dadurch zu stiften, noch vollstaͤndiger erreichen werde, wenn ich auch wider groͤbere Fehler und Vergehungen Regeln gebe, weil sie doch so haͤufig vorkommen.
      Unmoͤglich kann ich mich entschliessen, genauen Unterricht in denenienigen Wohlanstaͤndigkeiten zu geben, die man bey ieder mittelmaͤßigen Erziehung, Kinder von ihren ersten Jahren an lehret, und von denen man fast in allen franzoͤsischen Grammatiken, und ich weiß nicht in wie vielen andern Buͤchern, Regeln findet. Ich kann mich nicht entschliessen, hier dem Erzieher zu sagen, was er bey Tische, bey Besuchen u. s. w. zu beobachten habe, und was er nicht thun doͤrfe, wenn er nicht den Namen, den er fuͤhret, schaͤnden, wenn er nicht bey Bedienten selbst laͤcherlich und veraͤchtlich werden will. Unterdessen will ich, um doch etwas zu thun, mich in eine kurze Unterredung mit diesen Leuten einlassen, die so unbesonnen, so ohne alle Zubereitung, ohne die noͤthigsten Vorerkenntnisse, Fuͤhrer, Lehrer, Hofmeister werden wollen.
      Es wird meinen Lesern nicht schwer seyn, Originale zu finden, wie ich sie ietzo vor mir sehe.
      Sie wollen Hofmeister werden, Sie, mein Herr, von dessen Thorheiten die Maͤgde einander erzaͤhlen; und von dessen naͤchtlichem Lermen die Gassen noch immer ertoͤnen? Sie, der sie mit allem, was Sittsamkeit und Wohlstand heischet, ein unverstaͤndiges Gespoͤtte treiben; der Sie sich durch Beleidigungen ein Ansehen zu geben, durch Grobheiten fuͤrchterlich zu machen glauben, und sonderlich dem Adel unhoͤflich zu begegnen gewohnt sind. Betrachten Sie sich selbst im Spiegel, und sehen Sie, ob diese Miene, diese Stellung, wohl ein Muster abgeben koͤnnen, nach welchem sich ein iunger Edelmann, ein kuͤnftiger Hofmann, bilden soll?
      Die Gesellschaft, zu der Sie sich bisher gehalten haben, wuͤrde der Laquay nicht waͤhlen, der dem Hofmeister zur Bedienung gegeben wird. Sie wuͤrde dieser beschaͤmen durch seine bessere Lebensart; und wuͤrde unter den Manieren eines Stallknechtes den Hofmeister verkennen. Ihr Degen, womit Sie bisher zu beweisen gewohnt waren, daß Sie ein vernuͤnftiger, rechtschaffener, Mann waͤren, und alles was sie nur seyn wollten, beweiset denn gar nichts mehr.
      Sie wollen ihre Sitten aͤndern. O, mein Herr, dieß ist so geschwinde nicht geschehen! Wo nehmen Sie denn andere Gewohnheiten her, wenn Sie diese auch gleich, so bald Sie wollten, ablegen koͤnnten? Wenn Sie auch nicht mehr fluchen und Zotten vorbringen wollten. Koͤnnten Sie denn sonst etwas reden? Haben Sie denn die Sprache der feinern Welt in ihrer Gewalt? Werden Ihnen die poͤbelhaften Ausdruͤcke, der plumpe Scherz, der zweydeutige Witz nicht immer auf die Zunge kommen? Werden Sie nicht beym Uebermaase des Weines sich oft vergessen, und alle ihre Unarten sehen lassen?
      Noch wenigstens ein Jahr lang muͤssen sie den Umgang derienigen suchen, die sie bisher, unter allerhand laͤppischen Benennungen, verlachet haben. Sie muͤssen eine Zeitlang stille und eingezogen leben, gute Schriften lesen, wodurch feine Gefuͤhle erwecket, und Sitten ihnen bekannt gemacht werden. Sie muͤssen auf dieienigen Acht geben, von denen sie, wegen ihres Standes, wegen der Kenntniß der Welt, die Sie sich auf Reisen erworben haben, und wegen des allgemeinen Lobes, das Ihnen vernuͤnftige Leute geben, gute Sitten und eine wohlanstaͤndige Lebensart vermuthen koͤnnen. Sollten Sie auch nur von weiten die Versammlungen solcher Leute mit ansehen koͤnnen: so verachten Sie die Gelegenheit nicht, machen Sie sich einen davon zum Vertrauten, und bitten Sie ihn, daß er Ihnen das Unanstaͤndige in Ihrem Betragen aufrichtig anzeigen wolle. Gewoͤhnen Sie sich, wenn sich Gelegenheit findet, an den Anblick vornehmer Personen. Es wird Ihnen nuͤtzlich seyn, die Sitten eines Hofes zu beobachten, bey Schauspielen, oder wenn offene Tafel gehalten wird, einen Zuschauer abzugeben. Wenn gleich nicht alles, was Sie da sehen, von Ihnen nachgeahmet werden darf: so werden Sie doch, wenn Sie mit Ueberlegung aufmerken, aus der Auffuͤhrung der Hofleute vielerley Regeln abnehmen koͤnnen. Sie werden die feine Politur dieser Personen bemerken, ihre Leichtigkeit und Biegsamkeit bey allem, was Sie vornehmen, Ihre Aufmerksamkeit auf alles was vorgehet, und auf eine iede Gelegenheit, sich dem andern gefaͤllig zu machen, ihm einen Dienst zu erweisen, ihre Vorsichtigkeit niemanden beschwerlich zu werden, und ihre Geschwindigkeit einen Fehler geschickt zu verbessern. Es werden sich die Eindruͤcke des wilden Lebens, dem sie bisher ergeben waren, die rauhen Sitten, und die Unanstaͤndigkeiten, die Ihnen zur Gewohnheit geworden sind, nach und nach verliehren, und Sie werden sich entgegen gesetzte Fertigkeiten nach und nach erwerben koͤnnen. Vor allen Dingen muͤssen Sie sich vor den Gelegenheiten huͤten, wobey Sie sich leicht vergessen, und in alte Gewohnheiten zuruͤck fallen koͤnnten. Sie muͤssen bescheiden von sich denken, und nun aller Vermessenheit Abschied geben.
      Dieser andere Herr da applicirt sich mit allem Fleise, einen tuͤchtigen Hofmeister abzugeben. Der ganze Plan seines Studierens ist nach dieser Absicht eingerichtet. Wie so? Er entsaget allen den abstracten Wissenschaften, bey welchen man sich eine finstere Miene ziehet, das aufgeweckte Wesen verlieret, kurz ein Pedant wird. Seine meiste Zeit bringet er auf dem Koffeehause zu. Die uͤbrige hindurch ist er entweder auf dem Tanzboden, oder auf der Promenade, oder zu Hause bey Romanen. Er sieht darauf, daß er immer die neuesten Moden traͤget, und der Umgang mit Frauenzimmer, so gut er ihn haben kann, polieret seine Sitten.