Klaggedicht, in Gestalt eines Sendschreibens uͤber die Kirchenmusick;      
        an ein geistreiches Frauenzimmer ausser Landes.        
        Gedruckt
        auf Unkosten des Herausgebers, der
        sein Postscript, statt der Vorrede, bestens empfiehlt.        
        Luc. XIII, 20. 21.      
        Und abermal sprach er: Wem soll ich das Reich GOttes vergleichen? Es ist einem Sauerteige gleich, welchen ein Weib nahm, und verbarg ihn unter drey Scheffel Mehls, bis daß es ganz sauer ward.
        Meine K ...        
        Sie haben den Reiz einer Sevigne fuͤr meinen Geschmack, und den Werth einer Maintenon fuͤr mein Herz. Lassen Sie sich durch dieses gedruckte Lob, das keine Luͤge seyn wird, erbitten weiter zu lesen.
        Ich ersetze den Mangel meiner Aufwartung, die ich neulich schuldig gewesen waͤre, da ich Ihr Fenster vorbey fuhr, durch ein feyerlichs Sendschreiben. Der Inhalt desselben wird Sie befremden, so sehr sonst die meisten Ihres Geschlechts darauf horchen, daß ihre Liebhaber aͤhnliche Sayten mit meiner Aufschrift, beruͤhren sollen Ð Ð Hat es einem großen Saͤnger Deutschlands nicht unanstaͤndig geschienen, in einer Ode an GOtt von einer paradiesischen Maͤnnin zu traͤumen, die keine Heva geworden; warum solte mir der kindische Anschlag verdacht werden, in einer Elegie an ein geistreiches Frauenzimmer von der Kirchenmusick beylaͤufig zu handeln?
        Sie erinnern sich vielleicht einer Betschwester, die den kuͤnstlichen Fleis ihrer Nadel zu Allmosen verschwendete: nach diesem Beyspiel hat meine Feder auch einmal fuͤr die milde Stiftung einer woͤchentlichen Colleckte (*) gearbeitet. Ohnerachtet ich nur in der niedrigen Gestalt eines Sprachmaͤcklers die gelehrte Buͤhne betreten wollte; befliß ich mich doch, wie ein guter Haushalter, Altes und Neues zu Markt zu bringen. Bey aller Demuth in der Wahl meiner Materie, bey aller Treue in der Ausarbeitung, hab ich leyder! erfahren muͤssen, wie eitel der Mammonsdienst der Musen ist, und daß man von unserm gemeinen Wesen die Gesinnungen der Grosmuth nicht erwarten darf, womit Jener reiche, der arm wurde um unsertwillen, die Beysteuer von zwey Scherflein aufzunehmen geruhte. Ð Aller Tadel der frechsten Splitterrichter verliert seinen Stachel, sobald man sich erinnert, daß der ehrlichste und bescheidenste Raͤdelsfuͤhrer (*) eines Weges, den sie eine Secte heißen, den Verdacht einer gelehrten Krankheit leiden mußte. [(*) Der Briefsteller versteht das sogenannte Intelligenzwerk, fuͤr welches die vorigen Stuͤcke ausdruͤcklich aufgesetzt wurden.] [(*) Apostelgesch. XXVI, 24. 25.]
        Goͤttlich ist es, meine Freundin! ja, goͤttlich ist es, die Schwachheiten der Schwachen anzuziehen, und sich ihrer Denkungsart so wenig als ihres Fleisches und Blutes, zu seiner Tracht zu schaͤmen; aber es ist auch menschlich zu brennen und feurige Kohlen auf den Haarschedel derjenigen zu sprechen, welchen die Wahrheit zum Stein des Anstoßes gereicht und die sich daran aͤrgern, wodurch sie gewitzigt und gebessert werden koͤnnten. Vergeben Sie es daher einem Juͤngling, der ohne Begeisterung weder schreiben noch lieben mag, wenn er brummt (**) Ð und von seiner empfindlichen Nase, gleich einem sarmatischen Baͤr, die Fliegen (*) hinwegschleudert, welche den Raͤuber ihrer im Reich der Flora erbeuteten Streifereyen, rachgierig zu verfolgen so unverschaͤmt sind. [(**) Jes. LIX, 11.] [(*)  Ps. CXVIII, 12.]
        Diese dichterische Klagen werden durch einige vermischte Anmerkungen veranlaßt, die ich uͤber die Wortfuͤgung in der franzoͤsischen Sprache mit patriotischer Freyheit zusammengeworfen Ð Ð nach Maasgebung eines nahmhaften Kleinmeisters, der durch seine Caricatur von der schwarzen Kunst zu herrschen und der Heldengabe zu dienen den bloͤdsinnigen Poͤbel geaͤfft. Erlauben Sie mir eine einzige Stelle, die ich zur Grundlage meines Briefes geweyht, hier einzuschalten.
        ÈRousseau, der Philosoph von Genf, hat der franzoͤsischen Nation aus den Eigenschaften ihrer Sprache allen Anspruch auf einige Verdienste in der Tonkunst abzustreiten gesucht. Gewonnen Spiel fuͤr ihn, wenn man entweder die Kirchenmusick unserer Kolonisten, zum Muster der Vergleichung; oder die schwaͤrmerische Stimme welscher Verschnittenen, zur Schiedsrichterin der Harmonie machen will.Ç
        Welch Hyperbel von einer Brille gehoͤrt dazu, um diesen Muͤckenstich zu den Hoͤckern eines Profanscribenten zu vergroͤßern, der nicht nur die Kirchenmusick einer friedfertigen Gemeine unter uns fuͤr ein schlechtes Muster der Vergleichung in einer schoͤnen Kunst andeuten darf; sondern auch heilige und gemeine Dinge an einem Joch ziehen laͤßt, und, (wie unsere Eiferer fuͤr die Beschneidung des Christenthums sich mit Unverstand auszudruͤcken gewohnt sind,) Christus mit Belial zu stimmen sucht!
        Es stuͤnde bey mir, meine Muse! die Beschuldigung ungenannter Gegner einzuraͤumen, und mich damit zu vertheidigen, daß der Heiligkeit eines Kirchendienstes nichts zu Leide geschieht, man mag ihre Musick fuͤr so elend halten als man will, weil es ihre Absicht nicht ist, sich Menschen zu empfehlen. Warum sollte sie, die eine Magd (*) im Hause des HErrn zu seyn gewuͤrdigt wird, um sterblichen Geschmack buhlen, wenn der Hoͤchste ihre Niedrigkeit ansieht und sich eben dadurch bewegen laͤßt, Sein Ohr zu ihr zu neigen; was Menschen hingegen entzuͤckt, ein Graͤuel vor GOtt ist. [(*) Ne sit ancillae tibi amor pudori Ð Horat. Lib. II. Od. IV.]
        Sorgt GOtt fuͤr die Farren und Kaͤlber unserer Lippen? Ð Der sich die Stimme der Raben, wenn sie ihn anruffen, gefallen laͤßt, und den Mund der Saͤuglinge zum Herold seines Ruhmes bereiten kann, zieht den Ernst eines erstickten Seufzers, Ð einer zuruͤckgehaltenen Zaͤhre, Ð der spitzfindigen Gerechtigkeit des Wohlklangs und dem Nierenfett der Choͤre vor. Mitten in dieser Betrachtung schielt einer der zaͤrtlichsten Blicke, meine K ... nach Ihren Busen, in dem sich mir ein Himmel aͤhnlicher Triebe spiegelt. Sind Sie nicht selbst so wunderlich, den Briefwechsel eines Menschen, der albern mit reden ist, der fruchtbringenden Gesellschaft lustiger Kleinmeister und junger Herren von maͤnnlichen Jahren und Geschaͤften vorzuziehen, die albern im Erkaͤnntnis sind, wenn gleich ihre Weisheit wie Scheidemuͤnze in Zechen rollt und ihr Witz, Ð deutlich vernehmbar wie ein Hackbrett, gruͤndlich wie ein Muͤhlrad in seinem Lauf, Ð den Nervenhaͤuten des Gehirns liebkoßt.
        Doch ist es allerdings um unsertwillen geschrieben, auch ein neues Lied (*) zu singen, liebliche Psalmen mit wohlklingenden Cymbeln zu vermaͤhlen, es gut zu machen auf Saytenspielen mit Schalle, den HErrn schoͤn zu preisen, damit unser ganzes Herz zu Seinem Lob erwache und Leib mit Geiste sich freuen moͤge GOttes, unsers Heylandes. [(*) Ps. IX, 4. XXXIII, 1Ð3. LXXXI, 2. 3.]
        Am sichersten unterdessen ist es, liebste Freundin, durch ein foͤrmliches Laͤugnen die ganze Anklage zu vernichten, daß ich ein nachtheiliges Urtheil uͤber die Musick einer fremden Kirche hegen sollten. Sie wissen, wie sehr ich die Muͤhe und Gefahr etwas zu untersuchen scheue, und wie gern ich mit dem ersten, dem besten, Urtheil fuͤr lieb nehme, das mir von andern zugeschnitten wird. Ich habe also nichts mehr gethan als leichtglaͤubig nachgepfiffen, was ich oft genug von denen, die nicht in diese Gemeine gehoͤren und ihres Gesanges daher nicht gewohnt sind, gehoͤrt und ihre angenommene Meynung Lehnsweise mir eigen gemacht. Das langsame Zeitmaas ihrer Melodien aber ist der einzige Vorwand, der mir jemals von dem all gemeinen Misfallen daran, angefuͤhrt worden.
        Nachdem ich durch diese Erklaͤrung alle Zweydeutigkeit meines Wortspiels gehoben, so will ich meine Unschuld noch in ein helleres Licht setzen, indem ich bekenne, daß meine eigene Empfindungen durch die Artigkeit der Sangweisen weniger befriedigt werden moͤchten, als durch die sittliche Schoͤnheit des jenen zur Last gelegten Zeitmaaßes. Eine Verlaͤugnung seines Erbcharakters scheint mir ein wesentliches Stuͤck des oͤffentlichen Dienstes zu seyn. Die gar zu weltliche Melodien, (wie man im gemeinen Leben sagt,) werden daher von einigen nicht gebilligt zu solchen Versammlungen, wo man den Leichtsinn der Jugend schonen sollte und das Gebluͤt der mit Suͤnden beladenen und von mancherley Luͤsten getriebenen Weiblein, welche die Vorhaut des Witzes Betschwestern nennt, in eben so uneigentlichen Verstand, als der feige Kiel unserer Kundschafter jeden Schoͤps, der in einer thierischen Eingebung die Erstgeburt und Priesterstimme (*) der natuͤrlichen Religion annimmt, zum Riesenwuchs starker Geister oder Enackskinder erhoͤht. [(*) Es scheint hier unter andern auf eine alte Legende gezielt zu seyn, nach welcher erzaͤhlt wird, daß ein Monarch die erste, aͤlteste und daher auch natuͤrlichste Sprache herausgebracht haben soll. Die Stimme Beccos, welche jene menschliche Geschoͤpfe von sich gaben, bedeutete in der phrygischen Sprache Brodt; man ertheilte ihr daher den Adel der Erstgeburt. Ð Der Klagdichter nimmt so viel historische Zuͤge zusammen, als das hollaͤndische Wapen Pfeile in seiner Tatze, oder der Vogel Jupiters Strahlen in seiner Klauen traͤgt. Wir besorgen daher gar sehr, daß gewisse Leser und Kunstrichter sich mit eben denselben Worten uͤber seine Spruͤche beklagen werden, womit sich Raphael Fregoso, ein Doctor zu Padua im funfzehnten Jahrhundert, uͤber einen Zeitverwandten des Ulpians beklagt haben soll, und die der Herr G.C. Hamberger im zweyten Theil seiner zuverlaͤssigen Nachrichten von den vornehmsten Schriftstellern S. 538. anfuͤhrt, wie folget: Iste maledictus Paulus semper ita obscure loquitur, vt vix possit intellegi, & si haberem eum in manibus, eum per capillos interrogarem. Der Herausgeber.]
        Endlich wer sollte sich einbilden, daß eine Anspielung auf die Kirchenmusick durch den Gegensatz welscher Verschnittenen entweyht werde, und daß man jedes, das neben einander stuͤnde, fuͤr ein Paar oder Gespann eines Joches anzusehen haͤtte. Wird ein heiliges Gebaͤude durch die Nachbarschaft eines Kruges oder Opernhauses unrein? Ist nicht vielmehr ein Mohrenkopf der beste Schoͤnfleck zum Gemaͤhld einer Blonden? Und wo findet man staͤrkere Antithesen als in Zweyen, die ein Fleisch sind? Die Nachahmung derselben in meinen Kopien ist also von niemanden zu verdammen; seine Kinder moͤchten seine Richter seyn, im Fall er Herz hat Autor zu werden.
        Erheitern Sie, einzige Freundin! durch eine laͤchelnde Aufnahme meiner Schutzschrift das Gewoͤlk der Sorgen, das meynen Gesichtskreys von Ende zu Ende uͤberzogen hat. Wenn die Fabel Geschichtsmaͤßig ist, die den Titel des gluͤcklichen Dichters fuͤhrt, weil sein Schlaf eine Fuͤrstin luͤstern machte, ohngeachtet er fuͤr einen Mann mit blassem Munde gescholten wird: Ð Ð so kann auch wohl dies Klaggedichte das erste und letzte seyn, das Ihnen in Gestalt eines Sendschreibens auf Ihrem Nachttisch zu erscheinen die Ehre haben soll. Ich bin        
        Dero getreuster Diener        
        Homme de Lettres.        
        Nachschrift
        fuͤr Leser, die Verstand haben, denen
        folglich mit Verstand gedient
        werden muß.        
        Young giebt in seinem Codicill an den in der Kunst sibyllinischer Maͤhrchen beruͤhmten Goͤtzenschmid, Richardson, das Raͤthsel auf, die Alten also nachzuahmen, daß wir uns von ihrer Aehnlichkeit, je mehr je besser, entfernen. Der Briefsteller dieses Klaggedichts hat die Epitre à Uranie und das Sendschreiben eines Materialisten an Doris sich zu seinen Mustern in einer solchen umgekehrten Nachahmung gewaͤhlt. Wo der Schulweise Schluͤsse spinnt, und der Hofsirach Einfaͤlle naͤht, ist die Schreibart des Liebhabers Leidenschaft und Wendung. Unter allen seinen Redefiguren bedient er sich am gluͤcklichsten, so viel ich weiß, derjenigen, welche in den vertraulichen Briefen eines Originalautors Metaschematismus (*) genannt wird. [(*) I. Kor. IV, 6.]
        Genug von der Einrichtung dieses sonderbaren Blatts; was mich bewogen hat, dasselbe seiner Natur zuwieder, gemein zu machen, mag der Verleger verschwiegnen Ausspaͤhern unter der Hand mittheilen.
        Bey der genausten Berechnung wird man eben so viel Merkmale haben, diesen Fuͤndling fuͤr ein aͤchtes Sendschreiben zu halten; als Gruͤnde seyn werden, es fuͤr ein Jungfernkind (ens Rationis) zu erklaͤren. Der Herausgeber ergreift diese Gelegenheit, dem Geruͤchte, daß der Hochwohlgelahrte Deutschfranzos der groͤßte Ignorant der Meßkunst im ganzen Koͤnigreiche sey, hier oͤffentlich zu wiedersprechen, gesetzt, daß man auch willens waͤre demselben eine unverdiente Ehre durch Ausbreitung dieser falschen Nachsage zu erweisen. Da er jetzt alle Tage reisefertig ist, so behaͤlt er sich bey seiner gluͤcklichen Zuruͤckkunft vor, dem in der welschen Buchstaben-Practick faͤhigsten Kleinmeister, in seinem Handwerksstyl und Layendeutsch begreiflich zu machen: daß eine empyrische Fertigkeit und Uebung, von den Einsichten mathematischer Gelehrsamkeit, Himmelweit unterschieden sey.
      Franzoͤsisches Project einer nuͤtzlichen, bewaͤhrten und neuen Einpfropfung.
      Uebersetzt nach verjuͤngtem Maaßstab.
      Thorn!
      Im Jahr, da die Venus durch die Sonne gieng.
      LVCAN. II, 496.
      - - Non sie tumido me gurgite Ganges Summoucat, stabit iam flumine Caesar in villo Post Rubiconis aquas - -
      Ich geh schon gegen vierzig, doch nichts verdrießt mich mehr, als daß Frankreich mein Vaterland ist. In unserer Sprache herrscht lauter Zweydeutigkeit, in unserer Kunst zu denken Zerstreuung, in unserer Schreibart Spitzsinn, und in unsern Handlungen Dummdreistigkeit. Ein witziger Einfall bey uns sieht die Vernunft kaum uͤber die Achseln an, und das Genie muß sich vor dem Tande der Mode verkriechen. Weder Blattern noch heimliche Krankheiten haben jemals so viel Unheil angerichtet als unser Geschmack am Laͤppischen. Er erstreckt sich schon bis auf die Capuciner, die seidene Kleider tragen, und Karmeliter gehen nicht mehr ohne ihren Sonnenschirm in der Hand.
      Ueber unsere Ausschweifungen seufzet die Religion; man beschuldigt sie aber, daß ihr hohes Alter sie kindisch mache. Umsonst bemuͤhen sich gewisse neufraͤnkische Aebte uns zu bekehren; sie reden ach! vom practischen Christenthum, wie eine Buhlschwester von ihren Liebeshaͤndeln in Kabinetsmienen und auf tragischen Stelzen.
      Die Facultaͤt weiß nicht mehr, was Orthodoxie oder Schleichwaare ist; desto zuverlaͤßiger spricht das Parlament. Bald haͤlt es die Clerisey mit dem Pabst, bald mit dem Koͤnige. Wenn der Monarch droht; so nimmt man zum System jenseit der Alpen seine Zuflucht. Donnert der Stadthalter; dann leben die Freyheiten der gallikanischen Kirche hoch!
      Es fehlet nicht viel, so wird man Sommerquartiere beziehen, um Limonade und Erfrischungen trinken zu koͤnnen, so wird man den Nachttisch mit in die Laufgraͤben nehmen, endlich gar mit parfuͤmirtem Pulver und Bley schießen. Wie wenig wissen wir, daß der Schweiß die einzige Schminke der Helden ist. Der Heerfuͤhrer in Hannover gilt in der ganzen Welt fuͤr einen Herzog von Braunschweig; bey uns hingegen (als wenn Paris die Hauptstadt der Schwaben waͤre,) heißt er Monsieur Ferdinand.
      Das verfloßene Jahrhundert war das Reich des Genies; das naͤchste wird vielleicht unter dem Scepter der gesunden Vernunft bluͤhen. Was fuͤr eine traurige Figur machen die Ritter des gegenwaͤrtigen Zeitalters in der Mitte? Ohngefehr wie ein Aff oder Papagey zwischen einem Auerochsen und Loͤwen absticht.