Nachricht von den Alterthuͤmern in dem Gebuͤrge und der Gegend bey Homburg vor der Hoͤhe,
      Das Gebuͤrg bey Homburg, welches zum Unterschied mehrerer Orten dieses Namens, Homburg vor der Hoͤhe genennet wird, ist wegen verschiedener in dasiger Gegend anzutreffender Alterthuͤmern, merkwuͤrdig.
      Es nimmt bey Wißbaden, zwey Stunden von Maynz, und acht von Homburg, unter dem Namen der Hayrich, die Hoͤhe etc. seinen Anfang, und ziehet auf der Abend-Seite, nahe bey Homburg gegen Mitternacht vorbey, wo es sich mit andern Bergen verbindet.
      Unter diesen vielen zusammenhangenden Bergen, unterscheidet sich der bekannte Feldberg wegen seiner Hoͤhe. Es sind viele andere Berge zu uͤbersteigen, ehe auf diesen zu gelangen ist.
      Man hat wahrgenommen, daß das Quecksilber in einem Wetterglas, wenn solches auf die Hoͤhe dieses Berges gebracht wird, stark niedersinket, dergleichen Versuch auch Pererius in Frankreich auf dem hoͤchsten Berg Puy de Domme bey Clarmont, Paschalius in Paris auf dem Thurn de S. Jacques de la Boucherie, und Channutus nebst Cartesio angestellet. S. Mich. Bernh. Valentini Prodromum Historiæ naturalis Hassiæ Seite 5.
      Es ist dieses ein untruͤgliches Kennzeichen von der duͤnnen und leichten Luft, und ein Beweis von der Hoͤhe dieses Berges, woher es denn auch kommt, warum der Schall von blasenden oder andern musicalischen Instrumenten, nicht weit dringet. Ich habe mehr als einmal Gewehr darauf losgeschossen, auch solches durch andere thun lassen, und im ersteren Fall, da ich es selbst gethan, einen sehr schwachen Knall gehoͤret, in dem andern war aber derselbe in einer kurzen Entfernung, noch weit geringer, so, daß man es fuͤr keinen Schuß gehalten haben wuͤrde, wenn man den Versuch nicht selbsten angestellet haͤtte.
      Eine andere Beschaffenheit muß es dahero nothwendig mit dem Felsen in den Bergen Sojamaͤ in Africa haben, wovon uns der ehemalige Jesuit Kircher in seiner Misurgia aus der Abysinischen Historie des Joh. Paes erzehlet, daß auf dem Gipfel gedachten Felses nichts so still und heimlich geredet werden koͤnne, welches man nicht in der Ferne hoͤren sollte, und daß, wenn nur etliche wenige daselbst ein Geschrey erhuͤben, es dem Feldgeschrey einer ganzen Armee gleich zu seyn schiene. Ohne allen Zweifel haben dieses gegen uͤberstehende Berge verursachet, weil von solchen der Schall zuruͤck prallet, und nach den Regeln der Natur der Ton verstaͤrket wird. Der Feldberg als der hoͤchste Berg in unserer Gegend, hat aber keinen Gegenstand, woher dergleichen zu erwarten waͤre. Wenn erwiesen ist, daß der Feldberg der Taunusberg seye, dessen die alte roͤmische Geschichtschreiber Mela und Tacitus gedenken, und wovon unten ein mehreres gemeldet werden wird; so waͤre derselbe nach des ersteren Zeugniß, nebst dem Rhetischen Gebuͤrg, der hoͤchste Berg in Teuschland.
      Auf der oͤbersten Hoͤhe des Feldbergs ist eine Ebene, von ohngefehr 80. bis 100. Morgen gros. Es muß aber ein sehr heisser Sommertag seyn, wenn man wegen der darauf fast bestaͤndig streichenden kalt und rauhen Winden, sich ohne ein Feuer oder sonstigem Schutz, eine Zeitlang daselbst aufhalten will.
      Von dieser Ebene hat man die schoͤnste Aussicht in das Land. Gegen Abend siehet man in den fruchtbaren Camberge und Limburger-Grund. In die Gegend Coblenz bis nach Andernach, und in der Naͤhe unter dem Berg, ein altes verfallenes heydnisches Schloß in Reiffenberg etc. etc. Gegen Mittag den Mayn und den Rhein, die Gegend bey Oppenheim und Worms, die Stadt und Vestung Maynz, in der Naͤhe die Vestung Koͤnigstein und die Stadt Cronberg. Gegen Morgen Frankfurt, Darmstadt, den bekannten Malchenberg (Cattimelibocum) und die ganze Bergstraße Hanau und Aschaffenburg etc. etc. Gegen Mitternacht die Stadt Usingen, in der Entfernung aber den Vogelsberg etc. etc. welche Gegenden und Oerter bey hellem Wetter sich alle deutlich entdecken. Nur an diesem Berg, und sonst nicht in der ganzen Gegend, findet man ein Staudengewaͤchs, das dem Buchsbaum an Gestalt und Geruch vollkommen aͤhnlich scheint. Auch waͤchset in dem Gebuͤrg hin und wieder vielfaͤltig die Arnica oder Wolferley, das die Apothecker sonst aus entfernten Landen bringen lassen muͤssen.
      Nach dem Feldberg ist der Altkuͤn oder Altkuͤng, der hoͤchste Berg, und deswegen Betrachtungs wuͤrdig, weil desselben Gipfel, der nach seinem Umfang eine ziemliche Anzahl Volkes in sich fassen kann, mit doppelten Circumvalationen von einer unermeßlichen Menge muͤhsam zusammengetragener und hoch aufgeworfener Waldsteinen, von den Roͤmern bevestiget worden. An dem Paß ist vor demselben noch eine besondere Mauer. An dem Fuß dieses Berges, findet man einen noch deutlich sichtbaren gepflasterten Fahrweg, welcher ehedem bis auf das Dorf Heddernheim, gegangen seyn soll.
      Eben dergleichen jetzt beschriebene Mauern, findet man noch viele durch das ganze Gebuͤrg, wobey auch besonders hin und wieder viele kleine Schanzen aufgeworfen sind. Insebesondere gehet um den Berg, der den Namen Goldgrube fuͤhret, eine starke Mauer, welche eine Beziehung auf eine andere hat, die uͤber den Dallwigsberg laufet. Auf diesem letzteren Berg sind auch verschiedene Redouten von Waldsteinen aufgefuͤhret, welche die Alten Hoͤfe heissen. So gehet auch eine Mauer uͤber den sogenannten Lindenberg, die man die Heydenmauer und auch die Weissemauer nennet. Ferner ist eine, die uͤber den Bleibeskopf, und eine andere gegen Mitternacht die uͤber den Berg, so den Namen Guͤckelsburg hat, streichet.
      Die Alten nennten dergleichen Verschanzungen Castella, und gebrauchten es als ein Diminutivum von Castro. Sie pflegten aber solche in den Gebuͤrgen nicht immer, sondern meistentheils nur bey feindlichen Ueberfaͤllen, mit Volk zu besetzen. Es waren dahero dergleichen Castele in der Eil mit leichter Muͤhe aufzufuͤhren, und ist solchem nach leicht zu begreifen, wie Drusus dergleichen so viele, deren Florus L. 4. C. ult. funfzig an der Zahl angibt, nur allein in der Gegend am Rhein habe koͤnnen anlegen lassen. Nachdem man aber in der Folge der Zeit die Lager zu verschanzen, unterlassen, und nur die wichtigste Posten mit Mauern und Mauerthuͤrmen, bevestiget; so hat das Wort Castellum seine alte Bedeutung gaͤnzlich verlohren, und bedeutet jetzo die neuere Art einer Schanze oder Veste. Siehe Herrn Hofrath und Professor Mogens Sicilmenta ad Dissertationem Ayrmannianam de Montis Tauni vero in Hassia situ.
      Eine ander Roͤmische Schanze verdienet vorzuͤglich hier angemerkt zu werden. Sie hat den Namen Saalburg, und ist nicht weit von dem Weg, der von Homburg uͤber das Gebuͤrg nach Usingen gehet. Es ist ein grosser viereckigter Platz, der mit einem tiefen Graben und Aufwurf umgeben, an dem Paß aber mit dergleichen doppelt verwahret und noch deutlich zu sehen ist. In den aͤltern Zeiten ist auch solcher mit einer Mauer eingeschlossen gewesen, da man aber in den neuern die Steine nach und nach aufgebrochen, und zu dem Herrschaftlichen Schloß- und reformirten Kirchenbau etc. etc. beyfahren lassen; so hat sich Anno 1723. im Grund der Mauer folgendes roͤmisches Denkmahl auf einem drey Schuh breit, und drey und einen halben Schuh langen grauen Waldstein, eingehauen befunden:
      [Latin illustration]
        Fuͤr meine Leser fuͤge ich folgende Erklaͤrung der Innschrift hinzu.
       [extended Latin passage]
        Hieraus erhellet, daß die Nachricht, die der Verfasser des Wetterauischen Geographus von diesem Stein gegeben hat, ganz unrichtig seye.
        Der Herr Landgraf Friedrich Jacob hat diesen Stein, um ihn zu erhalten, in den auf dem oberen Schloßhof stehenden, bey Kennern des Alterthums bekannten sogenannten weissen Thurn einmaueren lassen, wo er noch zu sehen ist.
        Von diesem Stein habe ich vor vielen Jahren meinem geehrten Freund, dem beruͤhmten Herrn Samuel Wilhelm Oetter in einem Schreiben Nachricht gegeben, welches derselbe zu seiner Sammlung verschiedener Nachrichten aus allen Theilen der historischen Wissenschaften. Bl. 400 sqq. jedoch ohne Beyfuͤgung der Aufschrift des Steines, mit abdrucken lassen. Es ist uͤbrigens der nemliche Stein, dessen der Herr von Glauburg in seinen verschiedenen Briefen an den Herrn von Uffenbach, gedenket, davon aber derselbe damals die Aufschrift nicht hatzu sehen bekommen koͤnnen. Siehe Joh. Georg Schellhorns Ergoͤtzlichkeiten aus der Kirchenhistorie und Litteratur im 1ten Band und 3ten Stuͤck Seite 459 & sqq.
        Von mehreren dergleichen roͤmischen Denkmaͤhlern, die in unserer Gegend, besonders zwischen Praunheim und Hedderheim, gefunden worden, geben uns Lersner in der Frankfurtischen Chronic Theil 1 Seite 2. Winkelmann in der Beschreibung des Hessenlandes Theil 2. Cap. 2 Seite 112. seqq. Thl. 3. Cap. 1. Seite 344. und der ehemalig Fuͤrstl. Hessen Hanauische Archivrath J. A. Bernhard in seinem Alterthuͤmern der Wetterau Seite 63. sqq. Nachricht, und Herr D. Triller schreibt in dem 3th Thl. seiner poetischen Betrachtungen Seite 5. deswegen folgendes:
        Man findet noch viel Ueberschriften,
        Die von den Roͤmern Meldung thun,
        Auch werden in versteckten Gruͤften,
        Hierum noch manche Roͤmer ruhn.
        Was hemmt dem Ackersmann die Pferde?
        Weswegen steht und stockt sein Pflug?
        Er wundert sich, sticht in die Erde,
        Und findet einen Todenkrug. etc. etc.
        Den wirft er hin, als er zerbrochen,
        Ruft eine hohle Stimm im Feld,
        Verschone meiner Todenknochen,
        Ich bin ein alter Roͤmerheld.
        Von einem andern roͤmischen Denkmahl fuͤhre ich hier die Beschreibung nebst dem Abriß bey, so, wie ich beydes aus dem Fuͤrstlich. Archiv erhalten habe. Ich muß mich aber wegen dieser Nachricht der Worten des Qint. Curt. Lib. IX. C. I. bedienen; Plura transcribo, quam credo: nam nec affirmare sustineo, de quibus dubito, nec subducere quæ accepi. Es soll ein Sarg von rothem Sandstein mit der Ueberschrift gewesen seyn: Hic jacet Drusus; auf dem Deckel und den Seitenstuͤcker waͤre eine Hand, ein Todtentopf (urna) und eine Streitaxt ausgehauen gewesen, wie solches nebenstehender Abriß zeiget.
        Der Deckel [illustration]
        Das Seitenstuͤck. [illustration]
        Als der Sarg geoͤfnet worden, haͤtte man einen runden Todtenkrug von grauer Erde mit einem Deckel, darinnen gefunden, wobey eine Lampe gestanden, welche, als der Deckel des Sargs aufgemacht worden, geschienen haben soll, als wenn sie erst erloschen waͤre. Neben dieser Lampe haͤtten zwey Armringe und dergleichen noch zwey kleinere von Corinthischem Metall dabey gelegen. Dieser Sarg waͤre in unserem Gebuͤrg, an dem sogenannten Emesberg, nicht weit von der Koͤrredorfer Bach nahe bey einer Brunnquell im Jahr 1700 eine Clafter tief in der Erde, entdecket, darauf nach Homburg gebracht, aber unvorsichtiger Weise, mit andern gemeinen Steinen in einen Grund des Schlosses eingemauert worden.
        Nun ist die Frage: welcher Drusus dieses gewesen seyn soll? ohne allem Zweifel muß dieses von dem Nero Claudius Drusus, dem Bruder des Tiberius und Vatern des tapfern Germanicus verstanden werden.
        Es stehet aber der Glaubwuͤrdigkeit des gefundenen Sargs folgendes entgegen. Es ist aus der Geschichte bekannt, daß gedachter Drusus von den Catten und ihren Bundesgenossen am Rhein zwar angegriffen worden, und in diesem Treffen vom Pferd gestuͤrzet, ein Bein gebrochen, und deshalben nach Maynz gebracht worden, wo derselbe den 30ten Tag nach diesem Ungluͤck, in den Armen seines hinzugeeilten Bruders Tiberius gestorben, es hat aber dieser darauf den Leichnam nach Rom bringen lassen, wo seinem Gedaͤchtnis noch die ersinnlichste Ehre erzeiget, endlich aber derselbe auf dem Felde des Mars mit grosser Feyerlichkeit verbrannt, und die Asche in das Mausolaͤum des Kaysers Augustus verwahret worden. Siehe Strabo L. 7. Seite 201. Die allgemeine Welthistorie im XII. Theil Seite 138. §. 139. Das Baseler historisch-geographische Lexicon unter dem Namen Drusus.
        Man hat uͤbrigens von dergleichen Saͤrgen an andern Orten schon viele gefunden, und werden derselben noch immer entdeckt. Winkelmann hat dergleichen in Dornheim, Zwingenberg und Ruͤsselsheim selbsten gesehen, wo sie die Einwohner unter die Dachtrauffe setzen, oder sonst im Haußwesen gebrauchen. Siehe desselben Beschreibung vom Fuͤrstenthum Hessen im 2ten Theil, Cap. 2. Seite 106. sqq. Von dem am ersteren Ort gefundenen Sarg, giebt er uns diese Nachricht, daß derselbe 9 Schuh lang seye, und daß er nach angestellter Untersuchung folgende Schrift daran gefunden.
        QVARTIONIAE FLORENTINAE MATRI DVLCISSIMAE VRBANIVS FIRMVS FILIVS HERES EX VOLVMTATE TESTAMENTI. F. C.
        Was die bestaͤndig fortbrennende Begraͤbnis-Lampen betrift, wo vorgegeben wird, daß sie nicht eher verloͤschen, als bis sie in die Luft gebracht wuͤrden, so ist dieses eine alte Fabel. Auch Winkelmann erzaͤhlet uns, l. c. Seite 113. von einer solchen, bey Erbauung der Gustavsburg ausgegrabenen Lampe, welche bey der Eroͤfnung noch einen Rauch von sich gegeben haben soll. Allein, obschon die Alten die Geschicklichkeit besessen, aus dem Asbest einen unverbrennlichen Flachs zubereiten, woraus sie den Tocht ihrer Lampen fuͤr ihre, den Goͤtzen geheiligte Tempeln machten; so ist doch unmoͤglich, daß ohne Zugießung des sich verzehrenden Oehls, die Flamme einer solchen Lampe unterhalten werden koͤnne. Am wenigsten ist aber nach der Wirkung der Natur zu begreiffen, daß solche Lampen in verschlossenen Saͤrgen und tiefen Graͤbern fortbrennen koͤnnen. Siehe hiervon die gelehrte Abhandlung von dem unverbrennlichen Flachs, welche Nicolaus Mahndel D. der Arzneywissenschaft in der Koͤnigl. Akademie der Aufschriften und schoͤnen Wissenschaften am 21ten Jenner 1715. als ein Mitglied abgelesen hat. Man findet solche in dem Hamburgischen Magazin vom Jahr 1747. im zweeten Band, Seite 651. von F. G. Freytag in das Teutsche uͤbersetzet.
        An dem senkenden Gebuͤrg gegen Morgen, ziehet zwischen Ober-Ursel und Ober-Stedten ein tiefer roͤmischer Landgraben, mit einem hohen Aufwurf auf der Seite des Gebuͤrgs, welcher der Heydengraben genennet wird. Wie man aber hin und wieder betrachtungswuͤrdige Grabhuͤgel an dem Hang des Gebuͤrgs antrift, so findet man insbesondere vor diesem Graben eine grosse Anzahl dergleichen von verschiedener Groͤsse, beysammen.