LIII.
Die beste Kunst ist/ wenn alles mit lebhafften und gebraͤuchlichen Worten abgebildet wird. Den wie es schlechte Lust giebet/ wen̄ eine Soldaten-Historie sol erzehlet werden/ der nicht einmahl weiß/ was Qvartier/ Runde/ Proviant/ Kraut und Loth/ Officirer und Mußqvetierer vor Dinger sind; also ist es eben so klaͤglich anzuhoͤren/ wenn iemand diese Nahmen durch einen Sprachwechsel entweder undeutlich oder ungewoͤhnlich auszudruͤcken bemuͤhet ist. Ich frage auch den unpartheischen Leser/ welche Rede sich vor die Ohren eines rechtschaffenen Zuhoͤrers am besten schicken moͤchte/ wenn ich die vergebene Hoffnung eines betrogenē Politici beschreiben wolte: ob diese: Er ließ sich bey dem Patron anmelden/ und wuste sich mit allerhand Ceremoniē hervor zu thun: Allein es mochte ihm entweder an der rechten Stunde fehlen/ oder die beste Recommendation von Doctor Schencken war vergessen worden/ daß er mit leeren Complimentē davon ziehen muste. Oder diese: Bey dem hohen Befoͤrderer seinen demüthigsten Zutritt suchend/ wurde er mit liebreitzender Lustseligkeit aus sich selbst gesetzet/ als ihm ein betriegender Augenbliks-Comet die Freyheit in die Haͤnde spielete/ seine Wortgepraͤnge gluͤckwuͤndschend bey seinem Hofnungs Alter auffzuopffern. Ich wil nicht die Kuͤhnheit eines Richters auff mich nehmen/ ob die mißguͤnstige Gelegenheit die Uhr der begluͤckten Erfolgung zu unrechter Zeit gestellet/ oder ob vielmehr die Schwachheit seiner schreckenden Auffwartung/ zu einem stetswierigen Warten/ sey verstossen worden. Denn gesetzt daß mancher solche Schwachheiten unter dem Namen einer hohen Schreib-Art bedecken wolte; so hat man doch nichts mehr davon/ als einen Verdruß des Lesers/ und ein Verderbnis der besten Invention zu gewarten.
LIV.
Und eben darum kan ich denen auslaͤndischen Worten nim̄ermehr so gar feind seyn/ daß ich der Frau Mutter Sprache (wie jener Kluͤgling sagte) einen Abbruch an jhrem Heldenmaͤssigen Ruhme zu thun gedaͤchte/ wenn etwas von solcher Gattung mit eingemischet wuͤrde. Den weil die lustigen Sachen einen Stylum familiarē erfodern; und gleichwol die Gewohnheit etliche Woͤrter dermassen angenom̄en/ un̄ wie sie in Franckreich reden/ in das Jus naturalitatis gezogen hat/ daß man sich einen bessern Klang auch wohl einen heftigern Nachdruck darbey einbilden muß: so heist es: rede mit der Welt/ und lasse dir die neue Mode gefallen/ sonst bleibstu ein kluger Mensch vor dich alleine. Es mag mir einer sagen was er wil/ so klingt es vor den heutigen Ohren lustiger/ Sie wird so guͤtig seyn/ und nur die Affection erweisen: als/ sie wird mir die Gunst erweisen. Item: Seine courtoisie verbindet mich darzu/ als Seine Hoͤfligkeit verbindet mich. Ferner: Ich bin an einem angenehmen Orte engagirt, als/ ich habe mich da eingelassen. u.s.w. Ich sage nicht daß alle Neulinge Recht haben: sondern ich spreche nur/ ich und vielleicht alle meines gleichen/ sind zu wenig/ daß wir den Strom der allgemeinen Gewonheit auffhalten sollen. Und warum reden wir nicht/ nach dem es die Leute gern hoͤren; wofern wir unsere Reden nicht so wol uns/ als andern zu gefallen vorbringen. Wiewol von dieser Materi ist anderswo schon geredet worden.
LV.
Nebēst diesem lassen sich die Sprichwoͤrter mit guter Manier vorbringen/ absonderlich dieselben/welche etwas spitzfindig eingerichtet/ und darneben in der gemeinen Conversatiō nicht gar zu unbekandt seyn. Wie ich mich den offtmahls wundere/ woher so ein allgemeiner Consens durch gantz Deutschland entstanden ist/ daß viel Sprichwoͤrter an einem Orte so wol als dem andern im Schwange gehen. Denn daß man zum Exempel spricht/ mein Felix ist mir aus dem Donaten gerissen/ darin laͤst sich die Erfindung leicht errathen/ weil dieses Buch in allē Schulen bekandt ist. So giebt es auch etliche Redens-Arten/ welche auff bekandten Gleichnuͤssen beruhen. Doch warum spricht man allenthalben. Es bekoͤmt dir wie dem Hunde das Gras/ und nicht/ wie der Kuh die Schindelnaͤgel; Die Arbeit geht dir als wie Pech vom Ermel/ und nicht/ wie Hartz vom Mantel: Du bestehst wie Butter an der Sonne/ und nicht/ wie Speck hinter dem Ofen. Der lacht wie ein Bauer der ein Huffeisen gefunden bat/ warum nicht wie ein Weitzebauer/ der den Scheffel um 4. Thl. verkauft hat. Der ist lustig wie der Hund im Ziehborne/ warum nicht wie der Bauer im Thurme. Un̄ daraus siehet man/ daß man sich einmahl muͤsse in einer Sache verglichē haben. Sonderlich wen̄ die Allusion auf eine gewisse Historie gehet. Wer hat es an allen Orten ausbracht/ daß einmahl ein Goldschmieds-Junge ziemlich garstige Gedancken gehabt? Woher wissen alle Leute/ dz einmahl dem Cantori an einem gewissen Orte die Fackel ausgeleschet ist? Wie haben es alle erfahren/ daß des Groß Vaters Hund einmahl ohne Schwantz wieder nach Hause kom̄en ist: un̄ was sonst vor Historien sind/ die ich an allen Orten durch solche Allusiones gehoͤret habe.
LVI.
So viel ich errathen kan/ so wird das meiste von den Soldaten und von dē Studenten in die Welt gebracht. Die Soldaten veraͤndern ihre Qvartiere offt/ und da lassen sie gemeiniglich ein Gedaͤchtnis von etlichen Possen zuruͤcke. Als vor 300. Jahren entstund ein Sprichwort: Es wird dir gehen wie den Schwaben vor Lucke: und bey vorigen deutschen Kriege ist das Formulgen entstanden/ welches auch im gemeinen Complementir-Buche angemercket ist: Der Kerl ist vor Bautzen geschossen worden. Die Studenten kommen aus allen Ecken zusam̄en/ und bringen entweder was lustiges mit/ oder finden etwas/ das sie nach Hause tragen. Und dannenhero ist es auch manchen ein groß Ungluͤck/ wenn er auf der Universitaͤt leben sol: alldieweil seine Thorheit die sonst an einem obscuren Orte gar leicht durchgelauffen waͤre/ fast in allen Staͤdten/ und conseqventer in vielen lustigen Schrifften zur Kurtzweil dienen muß. Ob die Kauffleute erwas darzu contribuiren, welche gleichfals auf viel Messen und Jahrmaͤrckte unter vielerley Landsleuten herum reisen/ daran zweifle ich nicht. Warum heisset in Schlesiē und weiter ein Matzrauffer/ ein Schmarutzer der anderswo umsonst mit fressen und sauffen wil? Ich sehe es in Münsteri Cosmographie, daß ein Kauffmann aus der Schweitz die Redens-Art biß hieher muß gebracht haben: denn es ist ein Ort daselbst/ da geht es so scharff her mit den Schuldnern/ daß sie erstlich erinnert und gemahnet werden/ hernach setzt man ein Bild mit einem haͤßlichen Kopffe und mit gruͤnen Reisern umwunden vor die Thuͤre/das heisset der Matz. Und also hat ein ieder Freyheit zu nehmen/ was er finden kan. Alldieweil sich nun viel Leute darbey angeben/ die von rechtswegen nichts zu suchen haben/ und die sich in die Victualien an Brod und Getraͤncke theilen/ biß nichts mehr zu verschmausen da ist/ so heist es/ der hat auch ein Reisgen von Matzen ausgeraufft.
LVII.
Es ist auch allerdings nicht zu verwerffen/ wenn bey der ungebundenen Rede etliche Lieder und Verse mit eingemischet werden/ wie solches im Politisch. Naͤscher geschehen ist: denn es steckt doch in den Reimen/ und vornehmlich in den Liedern/ die sich auf eine bekandte Melodey schicken/ eine heimliche Ergetzligkeit: und solches um so viel desto mehr/ weil die Abwechselung der Schreibart selbsten eine Lust macht/ nach dem Sprichworte: Varietas delectat. Doch ist von noͤthen/ daß die Verse gantz ungezwungen gehen/ und daß/ wie albereit in nothwendigen Gedancken erfodert wird/ alle Constructiones recht naturell, nicht anders als man in prosa gewohnt ist/heraus fliessen. Denn sonsten wird der Leser durch den harten Klang abgeschreckt/ daß er sein guͤnstiges Judicium etwas sparsamer verleihen muß.
LVIII.
Im uͤbrigen wil ich alle Figuras Rhetoricas alhier nicht ausschreiben/ welche etlicher massen zu der anmuthigen Rede dienlich sind. Wer Lust hat/ weiß sie schon zu finden. Die einzige Description, oder wie sie dem ordentlichen und griechischen Namen nach genennet wird/ Hypotyposis, ist werth/ daß man ihrer gedencket. Denn wer eine Historie erzehlen wil/ der thut am besten/ daß er die Personen mit solchen Umstaͤnden gleichsam abmahlet/ als wenn die Zuhoͤrer in eine Comoͤdie gefuͤhret wuͤrden/ da sie alles auf dem Schauplatze mit leibhafftigen Augen anzusehen haͤtten. Und schickt sich hernach die Sermocinatio sehr wol darzu/ daß die anmuthige Manier desto vollkom̄ener ausgefuͤhret wird.
LIX.
Ich muß ein Exempel geben. Es ist eine gemeine Historie vom Koͤnig Ludovico XI. in Franckreich/ welcher einem Diener/ der ihm ein bewustes Thiergen vom Kleide abgelesen/ vor die Auffwartung 40. Kronen bezahlet/ und daß hingegen ein ander/ der sich gestellet als haͤtte er einen Floch gefunden/ 40. Streiche mit einem dichten Pruͤgel zu Lohne empfangen. Aber wie viel lustiger klinget sie/ wen̄ die Umstaͤnde etwan dergestalt observiret werden. Der Koͤnig war gleich in einem Wercke begrieffen/ darbey sich alle Hoffleute zusam̄en gefunden hatten: und wie ein solcher Herr von den meisten genau angesehen und betrachtet wird/ so stund ein Diener/ ich weiß nicht ob es ein Page oder ein Cam̄erdiener gewesen ist/ und verwandte kein Auge von dem Baume/ davon er taͤglich bessern Schatten verhoffete. Doch indem er sich in dem Anblicke gar zu sehr vertieffet/ siehe da so kreucht ein Thiergen auff dem Kleide herum/ welches wir/ der Jahres-Zeit zu ehren/ da man die meisten antreffen mag/ ein Margreten Wuͤrmgen heissen. Der gute Mensch ließ sich die Kuͤhnheit zu Hertzen gehen/ daß ein so verachtetes Creaturgen auff einen solchen Potentaten mit Fuͤssen herum lauffen solte/und wuste gleichwol nicht/ wie der kleinen Bestie ein Monitorium zu insinuiren waͤre/ daß sie ihr Nest an einem beqvemeren Orte auffschlagen moͤchte. Er durfte seinen Hn. nicht erin̄ern/ noch viel weniger durffte er seine Hād an das Kleid bringen; so wenig als ihm vergoͤnnet war/ dem Koͤnige Ungelegenheit zu verursachen. Endlich als Furcht und Barmhertzigkeit/ Liebe und Ehre lange mit einander gestritten hatten/ so trat er auff die Zehen/ und schlich so leise auf seinen Hn. zu/ wie ein Kaͤtzgen nach der Fleischkam̄er/ und erwischte das Thiergē mit der eussersten Fingerspitze/ und warff es ohne Gepolter auff den Boden dahin/ daß er in guter Sicherheit lebte/ es wuͤrde so wohl vor dem Koͤnige selbst/ als auch vor den Umstehenden verborgen bleiben. Doch was geschicht? der Koͤnig siehet sich um/ und wil mit einer recht ungnaͤdigen Mine wissen/ was er an seinem Kleide haͤtte zu suchen gehabt? der getreue Diener wuste nicht/ was vor eine Antwort die beste seyn moͤchte. Und so ungerecht es schiene/ wen̄ er seinem Hn. eine Rede schuldig bliebe; so unhoͤflich kam es ihm vor/ wenn er ihn vor allen Hofeleuten beschaͤmen solte. Er fieng an zu zittern als ein Espenlaub/ und jemehr ihm zugesetzet ward/ desto weniger Blut behielt er im Angesichte. Nach langē Fragen ward seine Kuͤhnheit so groß/ daß er bekandte/ es waͤre ein verlauffnes Wuͤrmgen gewesen/ welches einen richtigen Wegweiser zu seiner Herberge bedurfft haͤtte. An statt aber daß er mit einiger Straffe waͤre angegrieffen worden/ so hoͤrte er die troͤstliche Antwort/ diese Dingergeē waͤren bey dem Menschen am liebsten und dahero koͤnte sich ein Koͤnig erinnern daß er ein Mensch sey/ doch solte er vor diese Dienstleistung 40 Kronen zum Recompens haben. Ein ander sahe/ wie sich der liebe Hr. im spendieren vertieffet hatte/ und gedachte auff einen Fund/ der jhm auch zum wenigsten 40. Kronen eintragen moͤchte: und so bald es Gelegenheit gab/ daß der Koͤnig am selbigen Orte in einem wichtigē Geschaͤffte begrieffen war/ kam er mit leisen Tritten hinzu und nahm nichts weg/ daß man etwas von ihm forschen solte. Und wer ihm die Hand bey dem erstē Angrieffe visitiret haͤtte/ dem wuͤrde es gegangen seyn/ als wie bey jenē Bauer/ der 2 Finger in Klingelbeutel steckte/ und doch nichts darzwischen hatte. Der schlaue Koͤnig machte sich bald die Rechnung/ es wuͤrde wieder was abzuzahlen seyn/ und damit stellete er sich gantz ernsthafftig/ und fragte ihn ebenfals/ wer ihm die Macht gegeben haͤtte/ das Koͤnigliche Kleid anzuruͤhren? er solte stracks bekennen/ wodurch er zu dieser Freyheit waͤre bewogen worden. Der Kerle stelte sich halb erschrocken und halb schamhafftig/ irgend wie die jungen Maͤdgen/ wen sie um das Jawort gefraget werden; und jemehr er sich wegerte/ desto lieber wolte er noch einmahl gefraget seyn. Ja er furchte sich/ der Koͤnig moͤchte des Nachforschens uͤberdruͤssig werden/ und seiner Antwort nicht verlangen; drum eilte er auch mit der Nachricht/ und sagte kurtz un̄ gut/es haͤtte jhm ein Floh auff der Kappe gesessen/ und wider solche Gaͤste duͤrffte man nicht saͤumig seyn/wen sie dem Herrn zu nahe kom̄en. Wer war froher als der Diener? die Boltzen waren verschossen/ und er sahe immer darnach/ ob er nicht einem Juncker die Schluͤssel zum geheimstē Schatzkaͤstgen vertraute/welcher das Geld in lauter Geburts-Tags-Muͤntze heraus hohlen solte. Allein ach wie erbaͤrmlich war der Ausgāg! der Koͤnig fuhr ihn mit harten Worten an/ was! sagte er/ du Ertzvogel/ wilstu mich zu einem Hunde machen? vor solche Leichfertigkeit solstu 40. Streiche mit einen harten eichenen Pruͤgel zum Trinckgeld haben. Da stund der Fantaste mit seiner schoͤnen Erfindung/ wie ein Spielmann/ der den Tantz verderbet/ und weil er gedachte: Je spaͤter daran/desto langsamer davon; so buckte er nur geduldig uͤber/ und ließ sich vor 40. Kronen ein Maß zu einem paar Hosen nehmen/ damit er sich biß auf weitern Bescheid behelffen kunte.