

III.
Der bedeutete Cardinal-Tod.
DEr Tod ist eine Mißgeburt/ welche der Satan mit der Suͤnden/ als einer Mutter unserer Sterblichkeit/ gezeugt/ und in die Welt gebracht. Darum freuet sich Jener/ so offt dieser sein Sohn/ der Tod/ einem Menschen das Hertz abstosst. Sonderlich aber giebt er gar merckliche Freuden-Zeichen von sich/ wann grosse Leute sterben/ durch allerley Erscheinungen/ oder Gepolter/ oder Stuͤrme/ und dergleichen: gleichwie die Menschen/ uͤber die Niederlage eines uͤberwundenen Feindes/ mit Stuͤck-schiessen/ und Feuerwercken/ zu triumphiren pflegen. Dergleichen hat er auch gethan/ bey dem toͤdtlichen Abtritt deß Cardinals von Lothringen.
Als Heinrich/ der Vierdte/ Koͤnig von Franckreich/ welcher/ durch seine sieghaffte Waffen/ den Ruhm-Namen deß Grossen erworben/ sich/ im Jahr 1574/ zu Avignon, samt der Koͤniginn/ Catharina von Medices, befand; begab sich Diese/ am Abend deß 23sten Christmonats/ etwas zeitiger/ dann sonst ihre Gewonheit war/ zur Ruhe; wuͤnschte derhalben denen fuͤrnehmen Personen/ welche damals um Sie waren/ gute Nacht; nemlich dem Koͤnige von Navarra/ dem Ertzbischof von Lyon/ denen Damens de Rets, de Lignerales, und de Sauves. Bald darauff legte sie ihr Haupt auff ein Kopff-Kuͤssen/ die Hand aber vors Gesicht/ und rieff den Umstehenden zu/ mit einem hefftigen Geschrey/ sie sollten Ihr zu Huͤlffe kommen; denn der Cardinal von Lothringen (welcher damals toͤdtlich zu Bette lag) stuͤnde zu den Fuͤssen ihres Bettes/ wollte naͤher kommen/ und streckte die Haͤnde nach Ihr aus. Sie schrie auch hernach zum oͤfftern: Monsieur le Cardinal! je n'ay, que faire de vous! Herr Cardinal! Ich habe mit Euch nichts zu schaffen!
Gleich um selbige Zeit/ schickte der Koͤnig von Navarra Einen seiner Edelleute nach dem Hause deß Cardinals; und empfieng von dannen die Nachricht/ der Cardinal waͤre eben damals verschieden.
Diese Geschicht beglaubt der Herr von Aubigné aus dem Munde vorbenannter Damen/ welche ihm die Gewißheit derselben bestetigt haben.
Man hat gleichfalls dieses/ fuͤr ein Zeichen deß Todes selbigen Cardinals/ auffgenommen/ daß eben zu der Zeit/ ploͤtzlich ein so erschreckliches Gewitter entstanden/ dergleichen/ bey Menschen-Gedencken/nicht erhoͤrt worden. Ein Sturmwind/ oder viemehr Windsbraut/ mit grausamen Donnern und Blitzen vermengt/ tobte gewaltiglich/ also gar/ daß/ an manchen Orten/ sonderlich aber in dem Hause/ da er verblichen/ Etwas/ welches viel hefftiger und ungestuͤmer/ als der Wind/ die Kegel und Fenster wegriß/ und in die Lufft empor raffte. (a) [(a) Histoire Univers. du Sieur d' Aubigné, T. 1. L. 2. C. 12. l' an. 1574.]
XVII.
Das Kirchen-Gepolter.
MAn hette wol Ursach/ sich darob zu verwundern/ daß/ da sonst der Satan die Kirchen/ und Schulen/ ohne Zweifel/ fuͤr Ruͤst-Kammern/ Zeughaͤuser/ und Musterplaͤtze ansihet/ darinn diejenige/ so zur Fahnen deß HErrn Christi geschworen/ wider diesen geistlichen Erbfeind unserer Seelen/ und Fuͤrsten der Finsterniß/ in allerley Gewehr deß Lichts/ geuͤbt/ und mit noͤthigen Kriegs-Lectionen eines christlichen Rittersmanns versehn werden/ er dennoch die Heiligkeit solcher Oerter nicht allemal scheuet/ sondern manches Mal sich/ durch ein Geraͤusch/ darinn spuͤhren laͤsst. Aber/ nach rechter Betrachtung/ wird solches nicht mehr verwundert werden. Denn die bittre Feindschafft bewegt eben den Teufel am meisten dazu/ daß er an denen Oertern/ da ihm der groͤsseste Abbruch geschicht/ sich gern auch bißweilen geschaͤfftig/ trutzig/ und durch seine Gauckel-Possen spoͤttisch erweiset.
Solches treibt er nicht nur erst heut zu Tage; sondern schon/ vor langen und alten Jahren; wiewol/ aus unterschiedlichen Ursachen/ etlicher Orten staͤrcker und oͤffter/ als andrer.
Johannes Diaconus/ ein alter und gelehrter Geistlicher/ schreibt/ (a) es habe ein Geist/ hinter einer Ecken der Betkammer/ da Gregorius seiner Andacht abzuwarten/ und GOtt zu loben pflag/ eine Wohnung gehabt/ und offt diesen heiligen Mann/ durch seine ungestuͤme Anlaͤuffe/ im Gebet irr gemacht/ die Pferde zum Stall herausgezogen/ und zwey derselben gestuͤrtzt; auch die Religiosen/ so besagtens heiligen Gregorii Ordens-Gesellen waren/ gar sehr angefochten/ bald/ in Gestalt einer Katzen/ nach ihnen springend/ sie/ mit den Pfoten/ kratzen und reissen wollen; bald/ unter der Gestalt eines Moren/ mit einer Lantzen/ nach ihnen gestossen. [(a) Joh. Diacon. in Vita D. Gregorii, lib. 4. c. 19.] 
Eine fuͤrnehme/ nunmehr sanfft und selig schlaffende/ Person in Teutschland/ pflag offtmals sich verlauten lassen/ sie moͤgte wuͤnschen/ wann ihre Lebens-Uhr ein Mal ausgelossen/ daß man ihren Leichnam/ in derjenigen Kirchen/ darinn andre ihres gleichen Personen begraben ligen/ nicht beerdigte: weil sie/ fuͤr selbiger Kirchen/ und zwar sonderlich fuͤr den Grab-Gewelbern derselben/ gleichsam einen Eckel empfuͤnde: darinn sie auch/ ihres Bedunckens/ nicht ruhen koͤnnte. Darum wuͤnschte sie eine andre Kirche selbiger Stadt (die wir nicht nennen wollen) zu ihrer Ruh-Staͤte. Dieses hat sie gleichfalls/ bey ihrem bußfertigem schoͤnem Abschiede/ ausdruͤcklich verlangt/ und soll ihr auch versprochen worden seyn.
Nichts destoweniger ist man hernach auf die Gedancken gefallen/ es gaͤbe nichts zu bedeuten/ ob man ihr solche Zusage erfuͤllete/ oder nicht; und wuͤrde ihrer Gedaͤchtniß reputirlicher seyn/ so man ihrem verblichenem Leichnam/ in derjenigen Schlaffkammer/ darinn alle Leiber ihres Standes/ biß zur allgemeinen Auferstehung/ schlummerten/ die gebuͤhrende Staͤte/ zum Ruh-Bette verordnete. Und dieser Meynung ist auch nachgegangen worden.
Allein gleich/ den andren und dritten Tag nach der Beysetzung/ hat sich ein solches Getuͤmmel/ und Gepolter/ in selbiger Kirchen/ so Nachts/ als Tags/ erhoben/ daß man nicht anders gemeynt/ denn es wuͤrden alle Stuͤhle und Baͤncken uͤbern Hauffen geworffen. Diesem nach hat man den Schluß genommen/ den Leichnam wieder heraus zu heben/ und/ von dannen/ in die andre Kirche/ zu versetzen. Nachdem solches geschehen; hat/ in der vorigen Kirchen/ das poltern/ werffen/ und fallen/ aufgehoͤrt/ in dieser letzten aber gar kein Geruͤmpel sich verspuͤhren lassen.
Sollte es nun auf den Wahn deß Jacob Boͤhmens/ und auf seines Vorsingers/ deß Theophrasti, Ausspruch ankommen; so hette der verstorbenen fuͤrnehmen Person Lebens-Geist sein uͤbles Vergnuͤgen an der vorhin verschmaͤheten Grab-Staͤte/ durch solches Geruͤmpel/ zu verstehen geben wollen.
Aber die Goͤttliche Warheit verschleusst uns billig/ fuͤr solchem Geschwaͤtze/ die Ohren/ und heisst uns glaͤuben/ die Seele deß Gerechten sey in GOttes Hand/ und keiner Unruhe mehr unterwuͤrffig; die irdische Vernunfft aber mit nichten/ aus den Sternen/ wie der Boͤhm waͤhnet/ erboren/ sondern ein unabsonderliches Vermoͤgen der Seelen; daher sie nicht dem Lebens-Geist/ als einem subtilen Koͤrper/ zugeeignet sey; solchem nach auch der Lebens-Geist/ weil er keinen Verstand noch Willen hat/ nach dem Tode/nicht unterscheiden koͤnne/ ob dem Willen die Vergnuͤgung widerfahren sey/ oder nicht.
Will denn Einer/ mit dem Boͤhmen/ antworten/ die Seele habe ihr/ vor ihrer Abfahrt/ den Eckel fuͤr der einen/ und das Verlangen nach der andren Kirchen/ zu ihrer Ruh-Kammer/ hart eingebildt/ und so tieff eingedruckt; und solche ihre fest-eingedruckte habe hernach den siderischen Lebens-Geist darein gefuͤhrt/ (wie seine Red-Art lautet) nemlich in den verblichenen Koͤrper/ oder auch nur ohne den begrabenen Leib in die Kirche/ wo der Leichnam/ wider ihr Verlangen/ begraben lag; und weil sie/ als die noch nicht sey zu ihrer Ruhe gelangt/ die Sache sich/ vor ihrer Leibs-Absonderung/ so hart eingebildt/ sich nicht eher zu Frieden geben koͤnnen/ bevor ihr Leib wieder von dannen hinweg genommen/ und von der andren Kirchen uͤbernommen waͤre; hette deßwegen der Stern-Geist/ auf ihren Befehl/ ein solches Getoͤß/ in der Kirchen/ anheben muͤssen/ damit sie den Zweck ihres Verlangens/ nemlich einen andren Ruh-Platz/ fuͤr ihren Koͤrper/ erreichte: so fragt man billig diesen seltsamen Philosophum: Warum die Seele/ wann sie die Macht und Krafft habe/ den Lebens-Geist in den Leichnam einzufuͤhren/ den Leib dann nicht von neuem gar belebe/ und fuͤr der Verweslichkeit friste/ ja auch unter den Lebendigen stets herumfuͤhre? Andrer Fragen mehr zu geschweigen.
Das Gewisseste ist dieses/ daß der Satan solchen Tumult angerichtet/ um die Leute/ mit einem aberglaͤubischen Wahn/ zu bethoͤren/ als ob der Verstorbenen Geist/ der doch selig abgeschieden war/ sich so unruhig befuͤnde/ und dergleichen Tumult erweckte. Welchen Laͤrmen dann anzurichten/ GOtt ihm vermutlich deßwegen gestattet/ weil es Suͤnde ist/ wann man sein Versprechen nicht haͤlt/ und insonderheit den Sterbenden alles Versprechen/ das nicht wider GOtt/ oder das Gewissen/ geht/ billig gehalten wird.
Unterdessen seynd Arglist/ und Betrug/ deß Teufels fuͤrnehmste Studien/ und taͤgliche Ubungen.
Es richtet aber dieser Schrecken- und Polter-Geist auch sonst wol/ ohn einigen Anlaß der Begraͤbnissen/ in der Kirchen/ bißweilen ein entsetzliches Getoͤß an: als wie/ im Jahr 1676/ zu Coͤslin/ in Pommern/ gehoͤrt worden. Da/ am Sonntage Exaudi (war der 7/17 May) mitten unter der Vesper-Predigt/ um halb drey Uhr/ ein grosses Getoͤß/ Gerassel/ Gepolter/ und Getuͤmmel/ oben auf dem Gewelbe/ uͤber dem Gestuͤhl der Schuster/ entstanden. Solches Geruͤmpel und Gepolter erhub sich anfaͤnglich von der Orgel her/ und zwar erstlich/ mit einem solchen Gelaut/ als wie ein grollendes/ und noch etwas gelinde rasselndes Donnerwetter: fuhr aber hernach gar schleunig fort nach der Mitten deß Kirchen-Gewelbes/ biß an den Chor/ und zwar mit solcher Verstaͤrckung deß Gepolters und Gekrachs/ daß maͤnniglich foͤrchtete/ es wuͤrde nicht allein selbiges Gewelbe/ sondern auch die gantze Kirche/ einfallen. Weßwegen nicht nur die Schulknaben/ aus dem Chor/ sondern gleichfalls schier die gantze Gemeine/ mit solcher Furcht und Bestuͤrtzung/ zur Kirchen hinaus eilte/ daß Einer uͤber den Andren fiel: weil Niemand wusste/ was vorfiele/ und wovon solches knallen/ krachen und poltern entstuͤnde; und man also auf die Gedancken fiel/ die Kirche wuͤrde sie Alle erschlagen und begraben: Dergleichen Kirchen-Begraͤbniß aber/ bey lebendigem Leibe/ Keinem angenehm war.
Nachdem endlich das Getuͤmmel sich gestillet/ haben die Leute sich zur Kirchen wieder eingefunden. Weßwegen der Archidiaconus/ Magister Johannes Glock/ der/ unter waͤhrendem Gepolter/ stillschweigend auf der Kantzel/ war stehn geblieben/ in seiner Predigt fortfuhr/ und dieselbe vollendete.
Nach geendigter Predigt/ wurden Etliche/ auf das Gewelbe/ hinauf geschickt; um zu sehen/ ob etwas eingefallen/ oder sich abgeloͤset und gestuͤrtzet hette: Welche aber daselbst dergleichen nichts gesehen/noch angetroffen.
Dieses ward mir damals/ aus dem Schreiben eines glaub- und ehrwuͤrdigen Manns/ welches noch in meinen Haͤnden ist/ mitgetheilet.
Man hat es damals/ fuͤr eine Vorbedeutung/ aufgenommen/ daß sich der Krieg wuͤrde ins Land ziehen.
XLIV.
Der Wald-Pfeiffer.
VOr etlichen Jahren/ hat sichs zugetragen/ daß ein reicher Vieh-Haͤndler/ der ehedessen ein Metzger gewesen/ nunmehr aber nur/ dann und wann/ uͤber Land oder Feld ging/ um Vieh einzukauffen/ nach Bissingen/ so nicht uͤbrig weit von seinem Aufenthalt war/ gereiset/ und allda unter seines Gleichen gerahten/ die sich/ nach getroffenem Kauff/ mit ihm/ bey einem Glase/ lustig gemacht/ wobey ihnen die Pfeiffer/ und andre Spielleute/ aufgewartet. Indem er nun/ von dannen/ wieder heimkehren wollte/ musste er nothwendig/ durch ein Holtz/ darinn es nicht allerdings richtig; wie deß Orts sattsam bekandt/ und deßwegen Keiner gern so leicht allein/ zumal bey Abend-Zeiten/ dadurch gehet. Dieser Mann aber/ als welcher ziemlich behertzt/ scheuete sich im geringsten nicht/ ohne Gefaͤhrten/ seinen Heim-Weg dadurch zu nehmen; ohnangesehn/ die Sonne ihre Stralen bereits eingezogen/ und der Himmel/ von dem Abend-Schatten/ sich angebraͤunet hatte.
Nachdem er nun ein Stuck Weges hinter den Rucken gelegt; vernimt er von fernen/ im Walde/ eine Schalmey: die gleichwol viel naͤher lautete/ als/ daß sie/ in irgends einem Dorff/ gespielt werden sollte. So gab es/ selbiger Gegend/ weder Heerden/ noch Hirten: und ließ auch die Gelegenheit dieses Orts nicht zu/ daselbst einige natuͤrliche Spielleute/ vielweniger eine lustige Zech-Zunfft/ zu vermuten: Daher ihm die Sache abentheuerlich vorkam.
Einen Weg/ wie den andren/ setzte er seinen Weg fort: biß/ seines Vermerckens/ die Schalmey/ von der Seiten zu/ immer naͤher kam/ und zwar so nahe/ daß er endlich ein wenig still stund/ um zu erwarten/ was daraus werden/ und etwan fuͤr ein Pfeiffer hervorkommen moͤgte. Da ward er zuletzt gewahr/ daß/ zwischen den Baͤumen/ und durchs Gebuͤsch/ Einer gerad auf die Land-Strasse zu ginge/ in welcher er stund/ und hart an ihn kam. Derselbe hatte ein gruͤnes Kaͤpplein auf. Wie die uͤbrige Kleidung/ oder Gestalt/ beschaffen gewest/ wusste diejenige Amts-Person/ welcher es der Vieh-Haͤndler selbst/ ein paar Tage hernach/ muͤndlich erzehlet hat/ sich nicht mehr zu erinnern. Es muß aber dennoch dieser Wald-Pfeiffer oder Schalmeyer so seltsamen Musters gewest seyn/ daß der Mann denselben fuͤr nichts Gutes gehalten. Denn nachdem der Pfeiffer/ biß auf drey oder vier Schritte zu ihm getreten/ und vor ihm stehen bleibend immerzu/ auf der Schalmey lustig fortgepfiffen; hat der furcht-lose und unerschrockene Mann/ nach einem kurtzen Zuschauen/ denselben angeredt/ mit diesen Worten: Du Kerl! laß schauen/ kannst du was wackers/ so mache mir eins auf die sieben Worte Christi am Kreutz!
Hierauf ist der erbare Pfeiffer/ samt dem Schall seiner Schallmeyen/ angesichts verschwunden. Das heisst: Ein Woͤrtlein kann ihn faͤllen!