Die Fuͤnfte Betrachtung/ Wie leicht Das Kleinod der Ewigen Seeligkeit wider koͤnne verschertzet werden.
      LIebe Seele! Wann der Meister deß Buchs der Weißheit bey sich selber erweget/ was sich dermaleins in der unaufhoͤrlichen Ewigkeit/ unter den Verdammten/ von Hoͤllen-Gespraͤche werden hoͤren lassen; so beschreibt er uns dieselbige ins gemein also: Daß sie werden untereinander reden mit Reue/ und fuͤr Angst deß Geistes seuftzen. Wie zu ersehen in dem 5. Capitel v. 3. Will dannenhero daß wir in der Forcht deß HErren/ fleissig bey uns selber erwegen sollen/ nicht so wol der Verdammten Hoͤllen-Reue; als auch deroselben Hoͤllen-Seuftzer. Was nun anbetrift der Verdammten
      (a) Ihre Hoͤllen-Reu/ so sagt er: daß sie werden unter einander reden mit Reue; [Greek text] als solche Leute/ die allzuspat wollen klug werden/ und die ihre in der Welt begangene Thorheiten/ nunmehr anfahen zu bereuen/ und in sich selber zu schlagen; da es nicht mehr hilft/ da alles vergebens und umsonst ist; da sie dann werden bejammern und bereuen/ daß sie gegen eine vergaͤngliche und gar kurtz genossene Wollust/ ietzunder ewige und unaufhoͤrliche Pein und Marter sollen leiden und außstehen; da dann mancher unter der Verdammten wird klagen und sagen: Ach ich tausendmal verfluchter Mensch! habe mich dise oder jene Huren verfuͤhren lassen/ daß ich ihres/ und sie meines Willens gelebt; kurtze und gleichsam augenblickliche Wollust genossen; und ietzunder muß ich an solchen suͤndigen Gliedern/ so greuliche Schmertzen leiden/ die gantz unertraͤglich! O haͤtte ich meinem Seelsorger/ meinen Eltern und guten Freunden gefolget! die mich getreulich darfuͤr gewarnet/ so doͤrft ich ietzo in diser Flammen nicht so grosse Qual leiden/ O mich tausendmal verfluchten Menschen! Ein anderer wird mit Reu seines Hertzens klagen und sagen: O ich elender Hoͤllen-Brand! Was leide ich ietzunder vor unertraͤglichen Durst/ und habe nicht/ daß ich das aͤusserste meines Fingers in das Wasser tauche/ und meine Zungen kuͤhle; da ich vor disem so mancher Schmauserey genossen; mich toll und voll gesoffen/ der Gaben GOttes mißbrauchet/ und auf keine Abmahnung nichts gegeben; O mich elenden Hoͤllen-Brand! widerum ein anderer wird mit Reu seines Hertzens klagen und sagen; Ach mich verdammtes Teufels-Kind! daß ich mich eine Hand voll Ehre; eine geringe Befoͤrderung; eines verfluchten Menschen sehen seine unbestaͤndige Gunst habe bethoͤren; daß ich die wahre Religion verlaͤugnett/ und mich wider Wissen und Gewissen zur Abgoͤttischen Papisterey bereden lassen! Andere Reu-Klagen fuͤr dißmal zugeschweigen; aber alles zu spat/ alles umsonst/ alles vergebens! und ob sie gleich tausendmal heftiger ihr voriges Leben verfluchten/ so hilft es ihnen doch in dem geringsten nicht/ warum haben sie ietzt nicht wollen [Greek text] in sich schlagen da es Zeit ware? So wenig dem Juda seine Reu und Hertzens-Angst half/ weil er JEsum nicht in Zeiten hatte hoͤren wollen/ Matth. 27. 3. seq. fuͤr Angst gieng er in seiner Verzweiflung dahin/ erhieng sich und wurd verlohren; eben also wird es den Verdam̄ten ergehen/ die ietzo so gar nicht wollen zuruck gehen/ und ihres vorigen Handels und/ Irrweg halben aͤnderung treffen/ sondern fallen im̄er tiefer darein; sie werden auch in ihrer Verzweiflung verharren und geaͤngstiget werden; sie sind einmal verlohren und bleiben verlohren/ Joh. 3. 16. und werden nim̄er gefunden; und gleichwie ihre Hoͤllen-Reu vergebens/ also hat es auch gleiche Beschaffenheit mit der verdammten
      (b) Ihren Hoͤllen-Seuftzer: Und werden fuͤr Angst deß Geistes seuftzen [Greek text] heisset und bedeutet ein solches Seuftzen/ das auß einer grossen Hertzens-Angst und Bangigkeit seinen Uhrsprung nimmet/ da einem recht eng um die Brust wird/ also daß er nicht genugsam Athem holen/ und die Wort voͤllig herauß bringen kan/ sondern muß nur seuftzen/ und den Athem tief auß den Lungen-Roͤhren herauß schoͤpffen; wie dann in dem Griechischen ein Gleichnuß genommen ist/ von den engen und schmalen Wegen die zwischen den Gebuͤrgen hergehen/ da nur einer nach dem andern/ und nicht vil zugleich neben einander wandern koͤnnen; welche die Griechen [Greek text], die Lateiner aber Fauces oder enge Gaͤng zu nennen pflegen; wie es etwa dergleichen schmale Thaͤler in dem Tyrolischen Gebuͤrge gibet: also wil auch der Meister deß B. der Weißheit sagen: werde es recht tief gehohlete Seuftzer bey den Verdammten geben/ es werde ihnen recht eng um die Brust werden; daß sie werden seuftzen; ach was haben wir gethan! O wie liederlich haben wir die Gnaden-Zeit verschertzet! O wie manche gute Gelegenheit Buß zu thun/ haben wir verabsaumet! Ach ewig! ewig! ewig! O ewig verlohren und verdammt! Ewig von GOttes Angesicht verstossen! Ewig deß Satans Tyranney und erschroͤcklichen Qual uͤbergeben! O ewig brennen und nicht verbrennen! Ewig gequaͤlet werden/ und nicht den allergeringsten Trost haben! ach was kan erschroͤcklichers seyn!
      Sihe liebe Seele! Dergleichen Reu-Gespraͤch und tief gehohlte Klag und Jammer-Seuftzer wird es in der Hoͤllen bey den Verdammten unendlich vil geben/ und solches nicht ohne Ursach; sintemalen da keine Hoffnung der Erloͤsung seyn wird; dann da wird keine Zeit mehr seyn/ Offenb. 10. 6. In der Welt kan kein Jammer so groß und schwer seyn/ man findet eine Linderung darwider; es kan uns denselbigen lindern und mindern der Schlaf/ eine gute Mahlzeit/ ein gut Gespraͤch/ annehmliche Gesellschafft; die Zeit u. s. w. Aber die Verdammten haben gar keine Linderung und Minderung/ sondern deß Jammers grosse Vermehrung; in dem immer ein tausend Jahr/ nach dem andern dahin fliesset/ und ist kein Aufhoͤren zugewarten; die Hoffnung kan alles Elend in der Welt verzuckern und versuͤssen; sie ist ein heilsames Oel/ welches alle Wunden-Schmertzen lindert/ und begreifft zweyerley in sich; die Frucht und das Ende. Alle Thraͤnen koͤnnen dise beede Wisch-Tuͤchlein abtruͤcknen/ wann man bedencket/ es werde der Jammer nicht ewig waͤren; er werde ein Ende nehmen/ es werde darauf etwas bessers folgen; das hat alle Maͤrtyrer und Bekenner behertzt gemachet; daß sie mit Gedult und getrostem Muth alle Pein uͤberstanden; aber solche Hoffnung koͤnnen die Verdam̄ten in Ewigkeit nicht haben/ sondern muͤssen ewige Pein leiden.
      O daß solches liebe Seele! doch alle Menschen moͤchten bedencken/ so wuͤrden sie villeicht nicht so sicher in Suͤnden dahin leben/ sondern fuͤr ihre Seeligkeit sorgfaͤltiger seyn/ sich vor Suͤnden huͤten und fuͤrsehen/ daß sie eines so theuren und koͤstlichen Kleinods nicht moͤchten so liederlich/ wie es offt geschihet/ verlustiget werden/ und dasselbige verschertzen; allermassen wir dann in gegenwertiger Betrachtung vernehmen wollen
      Wie Leicht das Kleinod der ewigen Seeligkeit wider koͤnne verschertzet werden? welches dann bezeiget
      I.
      Unsere verderbte und zum suͤndigen geneigte Natur.
      ES ist zwar an dem/ daß die Widergebohrne und Glaubige werden durch die H. Tauff und das Wort deß H. Evangelij/ von GOTT dem H. Geist/ zu Kindern GOttes gemachet/ von ihrer Suͤnde gereiniget und gewaschen; aber in keinem Weg auf solche Weiß/ daß auch die boͤse Wurtzel der Erbsuͤnde/ gantz bey ihnen solte außgerottet werden/ sondern sie bleibt in ihnen stecken: und wiewol sie nicht/ so lang die Gnade der Wider-Geburt bey ihnen bleibet/ und nicht durch grobe Suͤnden wider das Gewissen verschertzet/ und gleichsam außgetrieben wird/ ihrem Belieben und Gefallen nach wachsen/ oder ihre boͤse Fruͤchten herfuͤr bringen kan/ dieweil sie vom Geist und neuen Menschen wird untergedrucket und geschwaͤchet; iedoch so ruhet sie nimmermehr/ sie bricht offt herfuͤr in allerley boͤse suͤndliche Affecten und Bedierden/ in arge Gedancken/ ja auch in aͤusserliche Geberden/ Wort und Werck/ ehe es die Glaubige innen werden. Da ist noch den Glaubigen uͤbrig/ Mißtrauen an GOtt und seine Verheissung/ Liebe weltlicher und vergaͤnglicher Ding/ eigene Ehr/ eigene Liebe/ Zorn/ Rachgier/ Ungedult und andere Schwacheiten und Gebrechen; also daß es mit den Widergebohrnen fast ergehet/ wie mit einem fruchtbarn Acker/ auf welchem neben dem edlen Weitzen/ auch ie und ie Distlen aufwachsen; sie sind gleich dem Mond/ wen̄ er voll und im hellesten Schein angesehen wird/ da er nicht ohne Flecken ist; die glaubige Kinder GOttes haben zwar die Suͤnde verlassen/ die Suͤnde aber hat sie noch nicht verlassen; sie sind der Suͤnde abgestorben/ die doch noch in ihrem Fleisch wohnet/ also daß sie offt das Gute so sie wollen nicht/ hergegen das Boͤse so sie nicht wollen/ thun; wie Paulus gar sehnlich klaget/ Rom. 7. 18. 19. Da streiten und kaͤmpffen sie nicht mit ihren Feinden/ wie es recht seyn solte; vilmalen wan̄ sie das Welt Sodom verlassen/ und von dem selbigen außgegangen/ so sehen sie fuͤrwitzig mit Loths Weibe wider nach dem selbigen um; werden mit den Kindern Israel luͤstern nach den fleischlichen Toͤpffen Egypti; gesellen sich mit Petro zu gottlosen Gesellen/ mit denen sie sich waͤrmen bey dem Kohl-Feur der verkehrten Welt; inwendig aber sind sie lau und kalt/ Joh. 18. 18. Offenb. 3. 16. Tretten offt mit jenen Juͤngern widerum zuruͤcke/ Joh. 6. 66. Oder fahen mit den Galatern im Geist an/ und vollenden im Fleisch/ Gal. 3. 3. Wie dan̄ kein Mensch so from̄/ der nicht seine Fehler hat; die aufrichtigste Hertzen haben ihre Maͤngel und Gebrechen/ etliche seind unfreundlich und stoͤrrig/ einige leichtsinnig und leichtglaubig/ andere jaͤhzornig/ und zum unzeitigen geschwinden Eifer geneigt; andere haͤngen der weltlichen Eitelkeit zuvil nach/ und suchen dann und wann Menschen zugefallen/ und wollen nicht verachtet seyn; zu weilen halten sie ihre Zunge nicht genugsam in dem Zaum/ und verstossen sich im Richten ihres Nechsten oder in andern unnuͤtzem Geschwaͤtz; zu weilen lassen sie sich Menschen-Gunst oder Furcht abhalten/ daß sie der Suͤnde nicht mit gebuͤhrendem gottseligen Eifer widersprechen; zuweilen ereignet sich bey ihnen Ungedult/ und Murren wider GOTT/ ein Mißfallen und Widerwillen gegen seine Regierung/ eine Traͤgheit und Nachlaͤssigkeit im Gebett/ im Lobe GOttes/ und andern dergleichen H. Ubungen; und wer kan alle Fehler der Heyligen erzehlen? weilen auch der H. David spricht/ Psalm 19. 13. Wer kan mercken wie offt er fehlet? verzeihe mir auch die verborgene Fehler! also daß es wol heissen wie Jacobus sagt c. 3. 2. Wir fehlen alle manigfaltig. Wovon weiter zeugen die Exempel der Heyligen/ im Alten und Neuen Testament: Die liebe Patriarchen haben ihre schwere Maͤngel und Fehler gehabt/ welche in specie zu erzehlen allzulang werden wolte. Moses der Knechte GOttes/ hatte sich auch vergriffen/ also/ daß er darum nicht in das gelobte Land kommen: In der Histori der Richter/ finden wir vilerley Gebrechen grosser Leuten/ wie auch an den Israelitischen und Juͤdischen Koͤnigen: Hiob hatte den Namen/ daß er seye schlecht und gerecht/ Gottsfoͤrchtig/ und der das Boͤse meide/ hat sich auch von Kindsbeinen an/ eines unstraͤfflichen Wandels beflissen; ist aber auch inter seinem schweren Creutz/ in grosse Ungedult und Laͤsterung getrathen/ wie in seinem Buch an unterschiedlichen Orten zu ersehen deßwegen er auch gestehen muß/ cap. 9. v. 2. 3. 20. 21. Daß ein Mensch fuͤr GOTT sich keiner Gerechtigkeit ruͤhmen koͤnne; und wenn ers schon mit ihm aufnemmen/ und sich seiner Unschuld und Froͤmmigkeit anmassen wolte/ so koͤnne er doch auf tausend (Suͤnden/ die ihme der allwissende und H. GOTT fuͤrhalten kan) nicht eines antworten/ oder nicht eine entschuldigen. Bin ich fromm spricht er: so darff sichs meine Seele nicht annehmen/ sage ich/ daß ich gerecht bin/ so verdammt er mich doch/ (nemlich wegen meiner verderbten Natur und verborgenen Suͤnden/ wie auch wegen meiner Fehler und Schwachheiten) bin ich fromm/ (so viel ich von mir selbst urtheilen kan) so macht er micht doch unrecht/ (wenn Er nach seiner Gerechtigkeit mit mir handlen will/ so kan Er meine beste Froͤmmigkeit nicht anders als fuͤr Ungerechtigkeit erklaͤren) dann gleich wie eine Kertze in der Finsternuß zwar hell scheinet/ doch immer einen Rauch und Dampff bey sich fuͤhret/ und wenn die Sonne scheinet/ fuͤr kein Liecht zu achten ist: also ists mit der groͤssesten Froͤm̄igkeit der Menschen in disem Leben/ wann sie fuͤr GOtt betrachtet wird; will Hiob sagen c. 9. 2. 3. 20. 21. Und solchen Schwachheiten sind auch die Prophetten unterworffen gewesen/ wie sonderlich vom Propheten Jeremia und Jona bekandt/ die mit Ungedult und Ungehorsam gegen GOTT sich sehr vergriffen; bey den Juͤngern deß HErrn CHristi in dem Neuen Testament/ die doch den Sohne GOttes immerdar neben sich gehabt und gehoͤret/ ist nicht allein gewesen ein grober unverantwortlicher Unverstand/ daß sie von CHristi Person und Ampt nicht recht gehalten/ sondern es ist auch vil Ehr-Geitz und Mißgunst mit untergelauffen. Ja das den Widergebornen suͤndliche Fehler und Schwachheiten annoch ankleben/ das haben auch bezeuget die alte Lehrer der Kirchen; unter denen der H. Hieronymus schreibet: Aller Gerechten Leben/ so lang sie in dem Fleisch leben/ seye Imperfecta perfectio, eine unvollkommene Vollkommenheit. Ingleichem Augustinus: Ach was solte doch unsere Gerechtigkeit/ under so vilen Versuchungen gutes und vollkommenes seyn koͤnnen! dann gesetzt; wir koͤnnen uns noch enthalten vom Todschlag/ Ehbruch/ Diebstal/ Meineid und Betrug; so koͤnnen wir uns doch nicht entschlagen der boͤsen Gedancken/ und reitzenden Luͤsten und Begierden.