Eyfersuͤchtiger Narr.
      CUm pleno Titulo, ist Eyfersucht/ des Teuffels Zuflucht/ und fast in der gantzen Welt kein groͤssere Thorheit als diese.
      Ein eyfersuͤchtiger Mann oder Weib/ leyden an allen andern Suchten; Ein Eyfersuͤchtiger leydet an der Schwindsucht sowohl im Beutl/ als an dem Leib; Im Beutl erstlich/ weilen er glaubt/ daß ihme sein Weib nicht getreu/ und oͤffters dem Saͤckl die Visiten ablege; die Schwindsucht am Leib/ verursachet die Eyfersucht/ als welche ein eytles/ suͤndhafftes/ geitziges/ neydiges Wesen/ und eine allgemeine Seelen-Pest/ und recht hungerige Kranckheit des Leibs ist/ dene es gantz außmerglet/ und sambt den Mittlen schwinden macht.
      Item verursacht sie die Ehrsucht; dann einen eyfersuͤchtigen Narrn oder Naͤrrin kan der Gegen-Theil niemahls genug ehren/ niemahls sich hoͤfflich genug zeigen/ niemahl genug schoͤn thun/ wann nicht der unschuldige Theil in Verdacht und Suspicion will kommen.
      Ein Eyfersuͤchtiger leydet an der Wassersucht/ dann er offtermahls seinem Weib das Wasser auß den Augen treibet/ und den Wasser-Krug zum Maul reibet/ ja er selbsten (damit nur das Weib keinen Wein bekomme) saufft auß Geitz/ und nicht auß Noth uͤber Tisch das Wasser mit seinen Lehr-Buben. O eyfersuͤchtiger/ und Wassersuͤchtiger Esel.
      Doͤrrsucht/ Hectica, und Lungelsucht seynd gleichwohlen (ob sie schon toͤdtlich) noch eher zu cuririren/ als die liederliche/ heyl-lose/ unnoͤthige/ naͤrrische und spoͤttliche Eyfersucht/ und wird selten ein Medicus gefunden/ der solche einmahl recht curiret hat. Kein elenderer Patient, als des Teuffels Instrument/ und aller Narren Element/ kan nicht auf der Welt gefunden werden/ als ein eyfersuͤchtiger Narr oder Naͤrrin. Diese/ was sie ihnen nur von ihrem Mann oder Weib einbilden/ glauben es fuͤr eine gruͤndliche Warheit (O Narrheit) daß nemblich diß und das wuͤrcklich geschehen/ ob sie gleich nichts gesehen/ dann der Teuffel blast ihnens ein/ hat sie besoffen/ deme sie auch gehorchen und Glauben beymessen; dahero solche Leuth auch gar leicht zum Aberglauben/ Wahrsagen/ Abgoͤtterey/ Teuffels Bannerey/ und endlich gar zur Zauberey zu bringen/ damit sie nur wissen/ sehen und hoͤren koͤnten/ was dero Gegentheil in seiner Abwesenheit machte? und seynd soche eyfersuͤchtige Narren und Naͤrrinnen gemeiniglich umb kein Haar besser (aber weith boͤser) als die jenige/ welche sie vor boͤß halten.
      Und kan man freylich wohl sagen: Wo die verflucht Eyfersucht eingerissen/ daß die Schwindsucht die Oberhand genommen habe; dann in einem solchen Hauß/ bey solchen Ehe- oder vielmehr elenden Leuthen schwindt/ und weicht der Seegen Gottes/ verschwindt das gute Hauß-Gesind/ aͤrgern ihre eigne Kind/ und alles was im Hauß/ zerrinnt. Wo Lieb und Treu fliegt auß: Kein Gluͤck und Seegen ist im Hauß. Ein solcher leydet auch an der Gelbsucht/ dann wann sein Weib auf der Gassen nur zwey Wort mit diesem oder jenem ehrlichen Menschen redet/ oder einen gruͤsset/ da ist schon Feuer im Dach/ das macht dem Narrn ein solche Gall/ welche ihm in die Glieder schlagt/ daß er nicht allein im Kopff/ sondern im gantzen Leib ein Narr wird; und wegen staͤtten Sorgen/ Kuͤmmernuß/ befoͤrchtenden Untreu/ und einbilderischen Eyfersucht/ wenigen Schlaff/ Zaun-duͤrr/ gelb und geselcht/ wie ein anderer Stockfisch außsihet; Und weilen der Wein des Trosts hin/ so labet sich der Lapp mit dem Wasser der Truͤsal/ O Narr uͤberall.
      Weil nun alle boͤse Suchten in der Eyfersucht bestehen/ wie kan dann ein solcher/ oder solche Naͤrrin gesund und gescheid seyn? daß deme also/ gibet es heut zu Tag die Erfahrenheit/ daß nemblich die Eyfersucht selten/ und weniger als die Wassersucht curiert wird/ und verbleibt ein Teuffels-Martyrer biß ans End. Dahero ist die Eyfersucht von allen gescheiden Menschen verflucht/ als des Teuffels Zuflucht. Dises Laster verursachet mehrentheils daß der Ehe Stand Wehe-Stand titulieret wird. Anfaͤnglich/ so man zusammen kombt/ einander freyet/ und Bulschafft haͤlt/ seynd alle Heyrathen uͤber die massen gut; aber uͤber eine Zeit hernach/ wann das Geld außgeflogen/ wann das Weib den Mann verlogen/ so haltet Neu/ Sorg/ Kummer und Leyd die Schildwacht vor der Thuͤr. Die Maͤnner seynd in diesem Fall sehr uͤbel daran: Dann nimmt er eine von Adl/ so muß er ihr viel uͤbersehen/ und ihre naͤrrisch- und hochtragende stoltze Weiß erdulden; Ist sie reich/ so muß er viel von ihr hoͤren/ aber wenig reden; Ist sie schoͤn/ so hat er genug zu huͤten/ und eben das verursachet die Eyfersucht; Ist sie haͤßlich/ so eyfert sie mit ihme; Ist sie boͤß/ so helff GOtt dem Mann und Dienstbotten: O du armer Ehe-Mann! sperrest du sie ein/ so hoͤrt sie nicht auf uͤber dich zu fluchen; lassest du sie aber nach ihrem Gefallen außgehen/ so kombt sie maͤnniglich in die Maͤuler; zuͤrnest uͤber sie/ so last sie ein langes Kuͤhe-Maul hengen/ und must mit guten Zaͤhnen uͤbel essen; hat sie die Außgaben unter den Haͤnden/ O wehe dem Geld; fuͤhrest du aber die Außgaben selbst/ so lauset sie dir entweders den Beutl/ oder griefft die Mobilien an; bleibst du staͤts zu Hauß/ so halt sie dich vor einen Eyferer; gehest du aber auß/ und kommest etwas spaͤter heim/ sagt sie/ du gehest stertzen; gibst du ihr schoͤne Kleyder/ so bleibt sie gar nicht zu Hauß/ und will sich sehen lassen; haltest du sie in der Kleydung schlecht/ so geseegnet sie dir das Kraut/ wie dem Hund das Graß/ und stost dir das Heyrath-Gut fuͤr; erzeigest du dich/ als haͤttest sie gar lieb/ so acht sie deiner wenig; fragst du aber nicht viel nach ihr/ so vermeint sie/ du seyest andersto verliebt/ und eyfert mit dir; vertrauest du ihr etwas Geheimes/ so verschweigt sie es laͤnger nicht/ als biß sie zu Leuthen kombt: Ja wo zehen Ehen gut/ so seynd darfuͤr wohl hundert boͤß/ voraus in grossen Staͤdten.
      Und wann man den Ehe-Leuthen/ wie denen Moͤnchen und Nonnen/ ein Probier-Jahr verstattete/ wurden ihrer wenig Profeß thun; Und kombt das uͤble Hausen mehrentheils von der verfluchten Eyfersucht. Und wann der Teuffel bey den Ehe Leuthen diese zuwegen gebracht hat/ wird er sie nicht viel in andern Sachen anfechten/ dann sein groͤste Zuflucht/ ist die Eyfersucht/ und weist was ihm diß Capital fuͤr Interesse tragt.
      Auß der Eyfersucht entspringen 9. Haupt-Ubel: Als erstlich verletzen solche Hauß-Ubel ihre Seelen/ weil sie darinn suͤndigen. 2. Sie koͤnnen nimmer recht von Hertzen froͤhlich seyn/ sondern leben miteinander in Haß und Widerwaͤrtigkeit. 3. Sie aͤrgern ihre Kinder und Hauß-Genossen. 4. Sie betruͤben ihre Freund und Verwandten. 5. Sie haben kein Gluͤck/ dann das Gut nimmt allgemach ab/ weil GOtt solche Ehe nicht benedeyet. 6. Darauß kommet bißweilen Mord/ auch zuweilen Ehebruch/ und obschon das nicht geschihet/ so vertrauet doch keines dem andern. 7. Verliehren bey allen ihren guten Nahmen/ geben Ursach/ daß andere uͤbel von ihnen reden. 8. GOtt hasset sie/ und hat von ihnen/ und ihrem Hauß ein Abscheuen; dann der Prophet sagt/ Psal. 75. GOttes Orth ist im Frieden. Der Teuffel aber liebet sie/ wohnet in ihrem Hauß/ und herrschet allda. 9. Sie leben beyeinander/ als in einem Fegfeuer/ und seynd in grosser Gefahr/ hernach auch in das hoͤllisch Feuer gestuͤrtzt zu werden/ da sie einander ewig werden verfluchen. Dann St. Paulus sagt von denen so in Hader/ Zanck/ oder Zwytracht leben/ daß sie das Reich Gottes nicht sollen erlangen. Gal. c. 5.
      Solche Ehe-Leuth gleichen einen boͤsen Hund/ und boͤser Katzen/ die zusammen gebunden seynd/ und sich untereinander beissen und kratzen: weil solche/ gleich wie diese Thier/ wegen des ehelichen Bands nicht koͤnnen gescheiden werden. Wie unsinnig seynd dann solche Ehe-Leuth/ welche/ da sie muͤssen bey einander leben/ und wann eines dem andern ein wenig weichen/ schweigen/ und uͤbersehen wolt/ koͤnten sie Fried und Einigkeit haben/ in Freuden/ Lust und Lieb ehrlich leben/ zeitlich- und ewige Guͤter erlangen/ und allen vorigen Ublen fuͤrkommen; dannoch auß lauter Halßstaͤrrigkeit eins dem andern nicht will soviel zulieb thun/ und seinen Kopff brechen.
      Zween Narren/ zween Haanen in einem Hauß/
      Haben allzeit Streit und Strauß;
      Und zween Hund an einem Bein/
      Werden nimmer (oder selten) einig seyn.
      Eigensinniger Narr.
      VIel Koͤpff/ viel Sinn/ das gehet noch hin; aber ein eigensinniger Kopff/ ist ein wohl naͤrrischer Tropff. Ein weiser Mann ist selten eigensinnig/ trutzig/ halßstaͤrrig/ oder hartnaͤckig: sondern last sich lenden und biegen/ wie man will; ist sanfftmuͤthig/ demuͤthig/ liebreich/ und gedultig/ und bereit fast allen zu gehorsamen/ und sich unterwuͤrffig zu machen. Das haben viel mit Schaden erfahren/ was da seye die Eigensinnigkeit/ die niemand geglaubt/ niemand um Rath gefragt/ niemand gefolgt haben/ sondern nur nach ihrer eignen Caprice obenaus/ und niergends an/ doch gleichwohl angefahren seynd. In Warheit kan ein solches Haubt nicht ohne Warheit leben/ und damit der Witz nicht gar auß seinem Wohn-Sitz außrauche/ ist sowohl noͤthig/ als billich/ daß ein solcher Lapp bedecket werde mit der beschellten Narrn-Kapp. Dann die Hirn-Grillen/ machen ihm Wider-Willen/ daß er nicht will erfuͤllen/ und thun nach anderer Rath und Willen/ und just das Contrarium allein kan ihn stillen. Aber das gemeine Sprich-Wort sagt anderst: Vor gethan und nach bedacht/ hat viel in grossen Schaden bracht; Also erinnere sich ein Politicus wohl/ daß man nemblich ein Sach nicht genugsum bedencken koͤnne/ ehe man zu wuͤrcklicher Unternehmung derselben schreittet; dann dergleichen Dinge Eigenschafften und Eigensinnigkeiten/ lassen sich nicht gleich wieder redressiren/ wann es einmahl uͤbersehen worden. Es hat zwar der Mensch von Natur ein anklebende Seuche/ anderer Meynung zu widersprechen/ wo man aber diese schaͤdliche Gewonheit nicht von sich schuͤttet/ der wird sein Lebenlang nicht fuͤr politisch passiert werden. Es bezeugts ein alte politische Staats-Erfahrnuß/ daß es viel besser seye/ unbedachtsam mit vielen handlen/ als allein klug seyn wollen; dann wann alle irren/ so ist wenig oder gar nichts einzubuͤssen: will aber einer allein gescheid (hett bald gesagt/ Narr seyn) so stehet er in Gefahr der Verachtung/ und verursachet zuweilen/ daß Grosse und Hohe wissen/ daß man nichts weiß/ als Schaden und Schand. Ein kluger Mann muß jederzeit trachten/ damit er bey allen zweiffelhafften Vorfaͤllen/ mit einer Fackl sich auß dem tuncklen Staats-Laborint zu ziehen/ versehen seye. Dann die eigene Passion oder herrschende Affecten seynd der Prudenz abgesagte Feind; dahero zaͤume einer seine Eigensinnigkeiten/ sowohl in Widerwaͤrtigkeit/ als in dem Wohlergehen/ dann ein anderer Tag/ bringt ein andere Sonne/ welche seinen Gluͤcks-Stern sobald verfinstern/ als bescheinen kan.
      Deine Maximen, die du dir hast gemacht und vorgenommen/ ob sie schon gut/ muͤssen sie doch von der Hartnaͤckigkeit weith entfernet seyn/ dann dem Vergnuͤgung machte gar viel unvergnuͤgt/ soviel Unvergnuͤgte aber/ dir unversehens einen langwuͤrigen Gemuͤths-Strudl der Politic verschlingen doͤrffte. Mit einem Wort: Es ist mit eigensinnigen Leuthen uͤbel umbgehen/ kan ihnen auch fast niemand recht thun/ glauben nichts/ hoͤren auch keinen Rathschlag an/ es muß nach ihrem eignen Kopff und Concept gehen/ wie jenes Weib gethan/ welche (wie glaublich) ein leibliche Schwester dieses vorgebildten eigensinnigen Narrn gewest seyn muß; dann sie allein wolte in allem recht haben/ und da sie unter andern einsmahls bey dem Essen sich mit ihrem Mann (wie ihr ordinari Brauch war) sich dapffer herumb zanckte/ mit diesen Worten: Es muß nach meinem Kopff gehen. Sprach der Mann endlich: Ey freylich/ es bleibt darbey; und nahme erstlich ein Teller/ wurff solches auf sie/ und sagte: Ja ja/ es gehe nach deinem Kopff. Hernach ein Schissel/ es gehe nach deinem Kopff. Folgends die Rein/ es gehe nach deinem Kopff. Recht so: (sagt sie) Endlich ergriff er den Krug mit Bier/ schmisse solchen auch nach ihr/ mit vorigen Worten: Es gehe alles nach deinem Kopff. Also/ und dergestalt/ ist es offtermahls manchen nach seinem Kopff mit Schaden gangen; und waͤre besser gewest/ er haͤtte sich eines andern besunnen/ und gethan/ was andere angespunnen.
      Wer der Hoffart ihre Herberg suchet/ der forsche nur nach dem Quartier der Eigensinnigkeit/ da kan er sie bey einander finden. Selten wird man einen Narrn von stoltzen Einfaͤllen leer finden/ und diese Plag druckt manchen eigensinnigen Gelehrten/ der von den Blaͤhungen seines Wissens/ so grosse Noth leydet/ daß er vor lauter Weißheit zerspringen moͤchte/ andere nur Idioten/ und Fratres Ignorantiæ, unerfahrne/ albere Tropffen achtet/ von denen er vielleicht noch wohl eines und anderes lehrnen koͤnte/ wann es sein Dunckel-Witz nicht verhinderte. Solche eigensinnige hoffaͤrtige/ Phantasten wollen allzeit/ durchaus recht/ und das letzte Wort haben/ wissen 10. gegen eines zu setzen/ und beweisen daß es wahr sey/ was jener sagte: Nihil est magis invictum, indoctâ Garrulitate. Nichts ist unuͤberwindlicher/ als die ungelehrte Plauderey. Stellet man aber einen eigensinnigen Kopff seine Eytelkeiten und Fehler ein wenig fuͤr Augen/ so bestehet der Lohn in Satyrischen Stacheln/ Schimpff- und Laͤster-Worten: also daß der jenige/ welcher diß Bech angereifft/ selten unbesudlet davon kombt; es scheinet/ die Natur habe ihm den Witz und Verstand darum ins Hirn/ als in das Exilium verbannet/ damit die Narrheit den gantzen Leib unverhindert regieren koͤnne.