Das 2. Buch.
      Von den Kriegs-Verrichtungen Sr. Excellentz des Herrn Reichs-Grafen von Schmettau in Koͤnigl. Polnischen und Chur-Saͤchsischen Diensten.
      Der Utrechische und Rastadt-Badensche Friede brachte die Ruhe wieder in die Oestliche Gegenden Europens, und benahm dem Herrn Grafen von Schmettau alle Gelegenheit, seinen Muth und Tapferkeit auf dieser Seite ferner sehen zu lassen. Doch das Kriegs-Feuer brannte desto staͤrcker in Norden; ja es entzuͤndete sich allda immer heftiger, und griff noch weiter um sich.
      Ihro Majestaͤt der Koͤnig von Polen, Churfuͤrst von Sachsen, waren eine Haupt-Person bey diesen Unruhen. Sie bemuͤheten sich den Koͤnig von Schweden zum Frieden und die abtruͤnnigen Polen wieder zu ihrer Schuldigkeit zu bringen. Dieses erforderte aber eine ansehnliche Armee. Wie nun die Hollaͤnder nach wieder hergestelleten Frieden keiner Huͤlfs-Voͤlcker mehr benoͤthiget waren: so uͤbernahmen Ihro Majestaͤt der Koͤnig von Polen das Schmettauische Dragoner-Regiment, bey welchem eben der Graf von Schmettau als Obrist-Lieutenant stand, in Dero Dienste. Dieses geschahe in dem 1714. Jahre.
      Im folgenden Jahre zog sich dieses Regiment nebst andern Saͤchsisichen Trouppen der Laußnitz zusammen, um nebst den Preussen, Daͤnen und Hannoveranern nach Stralsund zu marschiren und den unbeweglichen Koͤnig Carl XII. durch Gewalt zum Frieden zu bringen. Gegen die Mitte des Julii kam auch die gesammte alliirte Armee vor gedachte Stadt zu stehen.
      Die Armee hatte anfangs wenig Artillerie bey sich, dahero sie zu keiner wichtigen Operation schreiten konnte. Man erwartete erstlich eine Daͤnische Flotte, welche die Schwedischen Schiffe aus denen dasigen Gegenden vertreiben solte, damit die schwere Preußische Artillerie zu Wasser koͤnnte ins Lager gebracht werden.
      Solches zu beschleunigen, ruͤckten die Preussen vor die Insul Usedom, nachdem der Daͤnische Vice-Admiral Sehestaͤdt durch seine grossen Brahmen die Schwedischen Capers aus dem grossen Hof vertrieben. Der Besitz dieser Insul war noͤthig, um sowol den Ruͤcken frey zu haben, als auch die Anschaffung der Artillerie zu befoͤrdern. Der Angriff schien nicht leicht, weil der Koͤnig von Schweden sich selbst darauf befand, der sowol bey dem Ausfluß der Swine, als der Perne, starcke Schantzen angelegt hatte. Jedoch das Werck gieng den 30. Julii unter dem General Temiob und dem Printzen von Wuͤrtemberg gluͤcklich von statten. Mit Eroberung der Pernamuͤnder Schantze hielte es etwas haͤrter, und der Admiral Sehestaͤdt mußte einige Artillerie von seiner Escadre ausladen, um den Ort ordentlich damit anzugreifen. Die Schweden hatten dessen Fortification sehr verbessert, und etliche Capers nahe dabey liegen, so die Communication mit Stralsund frey behielten. Endlich wurden den 18. Aug. des Abends die Trencheen davor eroͤffnet, in der Nacht eine Batterie verfertiget, und durch canoniren und bombardieren alles zum Sturm bereit gemacht, welcher auch den 22. Aug. gluͤcklich vor sich gieng. Man bekam 600 Todte und Bleßirte, ward aber Meister von der Schantze, die darauf starck besetzt wurde.
      Jedoch das Hauptwerck war auf Stralsund selbst angesehen, um welches man sich nunmehro von der Land-Seite rings herum lagerte. Die beyden Koͤnige von Daͤnnemarck und Preussen befanden sich selbst im Lager, in welchem den 9. August die Koͤnigin von Preussen anlangte. Die Daͤnen commandirte der Hertzog von Wuͤrtemberg und der General Schollen, die Preussen der Fuͤrst von Anhalt-Dessau, und die Sachsen die Grafen von Flemming und Wackerbart, von welchen der erstere aber mit einem Theil seiner unter sich habenden Trouppen bald wieder von der Armee weg und nach Polen gieng. Erstlich arbeitete man an denen Circum- und Contravallations-Linien, hernach wurde ein Theil der Cavallerie wegen Mangel der Fourage in die Cantonirungs-Quartiere gelegt, und endlich die Attaque, uͤber welche der Saͤchsis. General von Wackerbart das Commando en Chef erhielte, und der sich des Raths des erfahrnen Herrn Grafen von Schmettau bedienete, wuͤrcklich formiret.
      Es war dieses in der That eine sehr schwere Unternehmung, zumal da die hierzu dienliche Jahres-Zeit groͤßtentheils verstrichen. Allein die hohen Alliirten beharrten auf ihrem Vorsatze, es moͤchte auch kosten, was es wolle. Ueber dieses hatte man die Insul Ruͤgen zu bezwingen, ehe man sich an Stralsund wagete. Solches erforderte erstlich eine Flotte in der See, die die Schwedischen Escadren verjagte; hernach ein starckes Corpo von Trouppen, die Insul einzunehmen, und endlich auf 400 Transport-Schiffe, die Trouppen uͤberzusetzen. Diese Trouppen wolte man zu Gripswalde einschiffen, es verhinderten aber solches die Schwedischen Capers und Kriegs-Schiffe, so bey der kleinen Insul Ruͤden lagen, und die Communication des Daͤnischen Admirals Sehestaͤdt mit dem Lager vor Stralsund abschnitten, auch den sogenannten neuen Tieff bewahrten, durch den man zur See in den Stralsundischen Hafen einzulaufen hatte. Im uͤbrigen war der Einlauff in die Meer-Enge vor Stralsund nicht allein mit vielen eingesenckten Schiffen verschlossen, sondern auch hinter demselben eine Schwedische Flotte postiret, mit der man zufoͤrderst fechten mußte; zu geschweigen, daß der Koͤnig von Schweden selbst allenthalben unermuͤdet zugegen war, der seinen Leuten von nichts als siegen oder sterben predigte, an allen Orten, wo es noͤthig schiene, neue Schantzen und Linien anlegte, die Bauren in der Insul Ruͤgen bewaffnete, und einer neuen Schwedischen Flotte, die von Carlscrona auslaufen solte, stuͤndlich entgegen sahe.
      Jedoch alle diese Schwuͤrigkeiten, wurden gluͤcklich gehoben. Zufoͤrderst benahm man dem Koͤnige von Schweden einen grossen Theil seines Muths, als ihm der Koͤnig von Preussen den 10. Sept. durch einen Trompeter den Todtes-Fall des Koͤnigs von Franckreich in Stralsund hinterbringen ließ. Hernach geluͤckte es dem Admiral Sehestaͤdt durch Verraͤtherey eines Schwedischen Bootsmanns, den 28. Sept. durch die versenckten Schiffe in der neuen Tief zu kommen, und die gantze Schwedische Flotte nach einen hitzigen See-Treffen in die Flucht zu treiben, welches in dem Angesicht der beyden Alliirten Koͤnige geschahe.
      Man machte nunmehro alle Anstalt sowol zu foͤrmlicher Belagerung der Stadt Stralsund, als zu Eroberung der Insul Ruͤgen. Den 7. Octobr. kam ein Theil von der grossen Preußischen Artillerie, so aus 30 Carthaunen und 40 Mortiers bestunde, von Anclam im Lager an, davon der Rest einige Zeit hernach folgte. Den 18. wurde die Trencheen vor Stralsund eroͤffnet. Man formirte zwey Attaquen. Die zur rechten dirigirte der Chursaͤchsische General Wackerbarth; und die zur lincken der Daͤnische General Schollen. Den 3. Novembr. wurde unter Trompeten und Paucken-Schall von einer grossen Batterie mit Canoniren der Anfang gemacht.
      In der folgenden Nacht ward sogar das Retrenchement erobert, welches der Koͤnig von Schweden jederzeit als ein Werck angesehen hatte, vor welchem seine Feinde viel Zeit und Volck wuͤrden verliehren muͤssen. Der Herr Graf von Schmettau hat an dieser Entreprise gar grossen Antheil, und es trug sich solche auf folgende Art zu: Es hatte nemlich der Graf von Wackerbarth, welcher ein vollkommener Ingenieur war, einen Entwurf zum Angrif gemachet, den der Koͤnig von Preussen genehm hielte.
      Dem zufolge wurden 6600 Preußische und Saͤchsische Infanterie, nebst 1500 Mann Cavallerie commandiret. Die gantze Direction der Entreprise fuͤhrte der Graf von Wackerbarth, der General-Lieutenant Seckendorff, und der Preußische General-Major von Loͤben. Waͤhrender Zeit nun da ein falscher Allarm und Mine gemachet wurde; als wenn sonst einige Wercke, auf der einen Seite, wo die Alliirten ihre Attaquen fuͤhrten, angegriffen werden solten, fuͤhrte ein General-Adjutant des Koͤnigs von Preussen, Namens Koͤppen, dem die gantze Gegend von Stralsund herum vollkommen bekannt gewesen, die zur Attaque des Retrenchements commandirte, einen halben Mann tief durch die See. Solche langten also gantz unvermerckt und unvermuthet, bey der Oeffnung des Schlag-Baumes an, durch welche erstlich der General-Major von Loͤben mit 1000 Mousquetieren, dem Blitz gleich eindrang, denen nachhero alle andere folgten.
      Auf diese Art, war dieses jederzeit so hoch geruͤhmte Retrenchement, uͤberrumpelt und hinweg genommen, und drey darinnen gestandene Regimenter, als Horn, Trautwetter und Mellin, groͤßtentheils ruiniret, auch davon 400 Gemeine, samt vielen Officiers gefangen worden. Das groͤßte Gluͤck vor den Koͤnig von Schweden, bey diesen Unstern war, daß nicht die Stadt Stralsund zugleich mit uͤbergieng, wie gar leichtlich haͤtte geschehen koͤnnen, und sich auch die Alliirten eingebildet hatten. Denn das Stadt-Thor hinter dem Retrenchement ward gemeiniglich offen gehalten, und es war bey dem entstandenen Allarm die Bruͤcke kaum aufgezogen gewesen; so praͤsentirte sich der schon erwehnte Koͤppen bereits mit vieler Mannschaft an dem Schlag-Baum. Zweyhundert Mann von denen in Retrenchement gelegenen Schwedischen Regimentern salvirten sich auf Brahmen. Die uͤbrigen aber, wie schon gedacht, nebst 25 Canonen, samt der Ammunition und dem Lager dieser Regimenter giengen verlohren. Der Koͤnig von Schweden war entschlossen, dem General Trautwetter, welcher in dem Retrenchement das Commando gefuͤhret, den Proceß machen zu lassen; aͤnderte aber doch seinen Sinn nachdem er bald darauf selber von der Insul Ruͤgen delogiret ward.
      Die Landung auf der Insul Ruͤgen geschahe am 15. Nov. die zu dieser Unternehmung bestimmte Trouppen, gegen 15000 an der Zahl Preussen, Daͤnen und Sachsen, wurden etliche Tage zuvor, bey Ludwigsburg auf Transport gebracht. Gemeldeten Tages aber um 11 Uhr, da der Wind auf einmal gut worden war, lichteten sie die Ancker. Um 12 Uhr gieng alles unter Segel. Gegen halb 4 Uhr warffen sie ohngefehr einen Canonen-Schuß von dem Dorfe Streso Ancker, woselbst eben die wenigste Mannschaft sich befand. Hierauf ergieng das Signal zur Landung, und mit solchem klaͤrete sich auch das Wetter auf. Der Fuͤrst von Anhalt-Dessau, welcher das Commando hierbey fuͤhrete, begab sich in eine Chaloupe, und die uͤbrigen Generals verfuͤgten sich gleichfalls in die ihrigen, das Terrain zu recognosciren.
      Hierauf trat man mit zwey Plottons zum ersten aus; worauf die andere Mannschaft Hausen weise mit grosser Geschwindigkeit an das Land gesetzet ward, dergestalt, daß etwan um 6 Uhr des Abends schon der groͤßter Theil von der Infanterie, Posto gefasset hatte. Der Rest, samt einiger Cavallerie und etlichen Canonen, wurden die Nacht durch bey Monden-Schein ausgeschiffet.
      Ob sich nun gleich auf der gantzen Insul mehr nicht als 6000 Schweden befanden, mithin die gelandeten Trouppen starck genung gewesen waͤren, sich nicht nur wider die Schweden zu mainteniren, sondern auch dieselben zu delogiren: so fand der Fuͤrst von Dessau, als ein tapferer und vorsichtiger General dennoch vor rathsam, sich mit Spanischen Reutern zu versehen, und ein Retrenchement um sich herum aufzuwerffen.
      Des folgenden Tages, fruͤhe um 4 Uhr langte der Koͤnig in Schweden, an dem Orte an, wo sich seine Feinde gesetzet, und hatte ausserordentlich viele Officiers, dann auch 1500 Mann zu Fuß, 20 Escadrons Cavallerie, und 8 Feld-Stuͤcke bey sich. Er traf also bald auf die Flanque. Allein da er Spanische Reuter, ein Retrenchement und Canonen gewahr wurde ließ er seine Infanterie sich 80 bis 100 Schritte zuruͤcke ziehen, um desto bessere Disposition zu machen Hernach that er den 2ten Angrif mit einer ungemeinen Furie und wandte sein aͤusserstes an, die Alliirten zu delogiren; wie denn auch wuͤrcklich ein Theil derer Spanischen Reuter eingerissen und hinweggeraͤumet worden. Er wolte absolutement mit dem Degen in der Faust in das Retrenchement eindringen, wannenhero er seine Leute in den Graben trieb, und sie anfangen ließ, das Retrenchement zu besteigen. Jedoch aller Zorn, alle Wuth und aller Muth, war vergeblich und umsonst. Die Alliirten gaben eine 2te Salve, und wer von denen attaquirenden nicht davon fiele, ward mit denen Spontons und Bajonetten auf denen Flinten, zuruͤcke in den Graben geworffen.
      Es ruckte auch zu gleicher Zeit, einige Cavallerie derer Alliirten aus dem Retrenchement heraus, die den feindlichen lincken Fluͤgel chargirte, und eine grosse Unordnung anrichtete. Demnach sahe sich der Koͤnig von Schweden gezwungen, zu weichen, und auf seine Sicherheit bedacht zu seyn, ehe es noch recht licht ward. Er mußte aber gegen 400 Todte, und 200 Verwundete, auch ohngefehr 100 Pferde, beym Retrenchement liegend, hinterlassen. Unter denen Todten befanden sich der Schwedische General Mayers, Bossewitz und Grothausen, desgleichen die Obersten Wilwarth und Torstensohn, nebst vielen andern braven Officiers mehr. Unter denen Verwundeten, so liegen blieben, sahe man den Obristen Cascul, 4 Capitains und verschiedene Subalternen. Der General Dalldorff, wie auch der Obriste Cronstadt, samt einer guten Anzahl andern Officiers und Gemeinen, waren gleichfalls verwundet, jedoch annoch im Stande, sich nebst ihrem Koͤnige zu retiriren. Was des Koͤnigs von Schweden eigene Person betrift; so verlohr er erstlich sein Pferd unterm Leibe, dem eine Canonen-Kugel durch den Hals fuhr, und hernach bekam er eine Contusion, von einer matten Kugel, die ihm auf die Brust fiel, ward auch sonst noch gestreiffet. Er embarquirte sich auf einem parat liegenden Schiffe, und nahm seinen Lauf nach Stralsund zu, woselbst er denselben Tag um 10 Uhr des Vormittags anlangte, welches eben die Stunde gewesen, da die siegende Koͤnige seine Feinde, in der Insul Ruͤgen ans Land getreten, und die Wahlstadt in Augenschein genommen haben.* [*Die Ordre de Bataille und die ausfuͤhrlichste Nachricht von dieser wichtigen Unternehmung, findet man in der andern und vermehrten Auflage, derer Geschichte und Thaten Leopoldi Fuͤrstens von Anhalt-Dessau, p. 134 seqq.]