Die drey und zwantzigste Figur.
    GEgenwaͤrtiges Gebaͤu ist ein Prospect der inn- und aͤusserlichen Seiten des kostbaren und vornemsten Palast zu Muͤnchen in Bayern/ so die neue Veste genennet/ und hat im Eingehen einen langen schoͤnen perspectivischen Hof/ durch welchen man in einen grossen runden Hof (darinnen ein schoͤner grosser Roͤhrkasten mit Bildern stehet) sihet.
    Gleich im Eingang auf der rechten Seite dieses Gebaͤues ist die Schloß-Kirch oder Hof-Capell ziemlich groß/ in welcher ein schoͤner Haupt-Altar/ da auf der Seiten kleinere Altaͤr stehen. Umher seynd schoͤne Stuͤhle fuͤr die Hofleute gemacht. Gegen dem Altar uͤber ist die Borkirche/ darob die Musicanten sitzen. Auf der rechten Seiten des Altars ist in der Hoͤhe ein kleine Capel oder Oratorium, aus welcher die Fuͤrstliche Personen herab sehen. Das Gewoͤlb und Mauer ist gar schoͤn Zugweis mit allerley und Mauer ist gar schoͤn Zugweis mit allerley Farben von Stuccotor kunst gegossen und gepolirten Gips gemacht. Das Pflaster aber ist von Jaspis/ Agat/ und dergleichen Steinen/ zusammen gesetzt.
    Der grosse Altar ist von getriebenen Silber/ welcher Taffel man herunter laͤsset/ hinter welcher noch ein andere silberne Tafel/ und also ein doppelter Altar ist/ in welchem sehr viel Reliquien.
    Ferner die Zimmer in dieser neuen Veste betreffend/ so gehen die Churfuͤrstliche Zimmer auf beyden Seiten in den Garten: der Hertzogin aber gegen der Gassen.
    Die Gastzimmer gehen mehrentheils in den Hof der Laͤnge nach/ einander hinab/ allezeit die Stuben mit schoͤnen und durch scheinenden Oefen/ und die Kammern aneinander/ und hat ein jedes Gemach noch ein Neben-Cabinet oder Gemaͤchlein.
    Die Camin seynd sehr schoͤn polirt/ also daß man sich darinn ersehen kan. Und stehet hin und wieder Maximilianus Bavariæ Dux. Das Pflaster ist von schoͤnen Steinen/ gleich Marmor/ allezeit auf eine andere Manier. So ist auch von Gold und Mahlwerck nichts gesparet worden. Alle Zimmer gehen durch/ immer eins ins ander/ und hat ein jedes noch seinen Ausgang auf einen langen Gang. Es hat auch jede Thuͤr auf beyden Seiten von innen und aussen Riegel. Unter andern Zimmern ist auch eine grosse Taffel-Stuben/ darinn stehet eine lange Taffel/ darob man essen kan/ mit einem musicalischen Instrument darinn/ welches/ wo man die Naͤgel ziehet/ die besteckte Wellen aufloͤset/ und die Blaßbaͤlg auftreibet/ von sich selbst spielet. Von dannen koͤmmt man wieder in einen schoͤnen grossen Saal/ mit einer trefflichen wohlgemachten schoͤnen perspectivischen Decken/ welche flach/ aber im Ansehen tieff und erhoͤhet scheinet. Auf der Seiten her seynd Kayser gemahlet.
    Es hat auch einen sehr langen runden Gang auf den grossen Saal hinzu/ in welchem die Bayrischen Historien abgemahlet seynd/ der ist voller Fenster/ und auf beyden Seiten in der Hoͤhe voller schoͤner/ grosser/ frembder Hirschgewicht und Rehhoͤrner/ mit vielen Endten und Mißgewaͤchsen, auch seltsame Schliessungen.
    Unter den vier Fuͤrstl. Wohnzimmern auf ebener Erden hat es neun gewoͤlbte Stangen/ von unterschiedlichen Figuren/ von Petro Candido gemahlet/ theils mit Caminen/ darauf alte Koͤpff und Bilder/ so wohl als auf dem Gesems (daran die Tappezereyen hangen) stehen. Die Pflaster seynd von blau und weissen Steinen/ gleich dem Bayrischen Wappen gewuͤrffelt/ besetzt.
    Die Thuͤrgericht und die Gesems seynd alle schoͤn verguͤldt/ und dieses des Churfuͤrsten Zimmer/ welche ein schoͤner durchgehenden Lufft haben.
    In der Nidere ist das Antiquarium, so ein schoͤnes weites und langes Gemach. Auf der rechten und lincken Seiten stehen zween grosse Credentz-Tische oder Tresor/ mit schoͤnen heidnischen Kruͤgen/ Schaalen und andern Geschirren darob. Zwischen diesen beeden Credentzen ist ein schoͤner grosser Camin mit Bildern und dem Bayrischen Wappen. Wann man ein Staffel drey hinunter gehet/ so stehet eine schoͤne lange Taffel mit Ziegenthieriein/ und Blumenkruͤgen/ von allerhand Farben/ alles gegossen/ und polirt/ als wann es von Edelgesteinen eingeleget waͤre.
    Diese Taffel ist mit einem doppelten Teppich bedecket/ und um die Taffel herum ein schoͤn Marmorsteinen Gelaͤhn/ zwischen welchem man zur Taffel gehet. Von dannen koͤmmt man wieder drey Staffel niderer.
    Zu End der Taffel liegen zwo steinerne Antiquitaͤten/ deren die eine der Hercules, in der Loͤwenhaut/ so das Warzeichen hier ist: Die andere ein nackend Weiblein/ welches auf einem Sack schlaͤfft.
    Von dannen gehet man in der Nidere durch das Antiquarium ab/ wiewohl es auf beyden Seiten auch einen erhoͤheten Marmorsteinern Gang herum hat.
    In der Laͤnge durchab auf beeden Seiten hat es 34. Fenster/ zwischen jedem Fenster stehen sechs alte Brustbilder/ fein gleich gesetzt/ mit dem Namen/ von Gold darunter auf schwartzen Stein beschrieben/ was sie bedeuten. Ob jedem Fenster ist eine Bayerische Stadt im Grund gemahlt: und ein Gewoͤlb auf beyden Seiten der Fenster/ allezeit zwey Schloͤsser oder Cloͤster mit ihrer Gegend. An den Spitzen oder Boͤgen einwarts stehen auch Brustbilder. Uberall um alle Gesems herum ist schwartzer polirter Marmor/ daß man das gantze Antiquarium oder Statuarium von den uhralten Monumenten und Bildern/ darinn sehen kan. Sonsten ist alles von rothen und blauen Steinen gepflastert.
    Wann man durch das Antiquarium abkommet/ gehet man wieder Staffeln hinauf/ darob ligt ein altes Kindlein/ das schlaͤfft auf seinem lincken Arm. In der Facciata, gegen dem Camin/ ist ein groß Portal/ mit einem erhoͤheten Stul.
    Vor dem Antiquario ist ein kleiner Saal/ und in diesem eine schoͤne Grotta/ Bildweiß gemahlet/ darinn ein schoͤner steinerner Trog/ und umher Bilder von Corallen/ Perlemutter-Muscheln/ allerley Ertz/ Stein/ Fischbein und dergleichen zusammen gesetzt. In der Hoͤhe schwebet ein verguͤldter Mercurius: auf jeder Seiten hat es eine Thuͤr/ an jeder Thuͤr wieder dergleichen Bild/ das ein ist ein Mann mit einem langen Barth/ das ander ein Weib/ haͤlt jedes ein Trog vor ihm in Haͤnden. An diesem seynd wieder zwo Thuͤren/ darneben alte steinerne Taffeln in der Mauer/ ob demselben altvaͤtterische Koͤpff/ und neben diesen wieder zwo Thuͤren/ umher und in der Hoͤhe schoͤne Gemaͤhlde/ und also in die runde sechs Thuͤren/ die alle gleich auf einander correspondiren. Das Pflaster ist von blau und weissen Steinen gewuͤrffelter Weise/ gleich wie vorig Gemaͤcher/ besetzet.
    Aus diesem kleinen Saal gehet man in einen schoͤnen grossen gevierdten Garten/ so in vier Theil ausgetheilet. Die Laͤnder seynd mit weissem Marmorstein eingefasset. In jedem Partiment oder Theil ist ein steinern Trog mit springendem Wasser/ die Laͤnder damit zu begiessen.
    Zwischen den vier Partimenten/ mitten in der Creutzgassen des Gartens stehet ein schoͤner grosser metalliner Trog/ auf einem schoͤnen Fuß/ ob welchem antichische Bilder ligen. Mitten darauf etwas erhoͤhet stehet ein metalliner Perseus, der haltet in der lincken Hand beym Haar das Haubt Medusæ: in der rechten ein blosses Schwerdt: und unter seinen Fuͤssen ligt das enthauptete Corpus, und laufft das Wasser zum Hals und Kopff heraus/ als wann das Blut aus eines Menschen Roͤhren und Adern lieffe.
    Runds umher zwischen den Fenstern stehen in der Mauern gantz steinerne Bilder. Auf einer Seite des Gartens ist in der Hoͤhe eine schoͤne grosse Althana/ mit verguͤldten Gaͤttern und Stangen/ welche huͤbsche Bilder tragen/ und darzwischen auf Stoͤcken schoͤne grosse Blumenscherben stehen/ mit ihrem Schutz fuͤr die Sonnen und das Wetter.
    Zwischen den Laͤndern im Garten werden die Gaͤnge mit weissem Sande beschuͤttet/ damit das Unkraut nicht uͤbersich koͤnne. Es ist auch an etlichen Orten/ sonderlich um die Grotta her/ ein Pflaster von kleinen blauen und weissem Steinlein/ so man aus Italien bringen lassen.
    In dem andern Garten hat es erstlich einen kleinen offenen Saal/ in welchem man durch den gantzen Garten absihet/ der ist mit Marmorstein gepflastert/ darinn ein grosser metalliner Trog/ auf welchem vier alabasterne Bilder/ so auch alt seyn/ ligen. In der Mitte stehet eine alabasterne ausgehauene Saͤul/ und spruͤtzet alles Wasser. In der Wand zu beeden Seiten stehen auf schwartzen marmorsteinenen Saͤulen zwey grosse weisse Bilder. Die Mauer ist mit Farben zugweiß gezieret. In der Decken seynd drey gemachte Bilder von Petro Candido.
    Wann man aus diesem Saal herab gehet/ so seynd auf der rechten Seiten an der Mauer allerley junge Baͤumlein eingeflochten und aufgezogen.
    Auf der lincken Seiten ist ein offener langer Gang mit Marmorsteinen gepflastert/ darinn seynd etliche Bilder und Taffeln mit Conterfaiten Falcken.
    Im Garten auf beeden Seiten in der Hoͤhe/ in Nichi oder Rundelen/ stehen antichische Brustbilder. Der Garten ist uͤberlaͤngt/ hat 8. Theil/ deren sechs mit Hecken umzaͤunet/ und zwey mit aufgesetzten weissen Steinen. An der Ecken/ und in der Mitten vor den Hecken/ stehen junger doschichte Baͤumlein. In den Laͤndern ist allerley schoͤn Blumenwerck.
    Gegen obgedachten kleinen Saal/ zu Ende des Gartens/ ist ein schoͤner grosser Fischweyher/ mit blau gefuͤttert. Und stehet anfangs/ vom Garten an zu rechnen/ auf Felsen ein grosser metalliner Mann. Item/ ein Weib wie Wasser-Goͤtter/ und Goͤttin/ die halten mit einander einen grossen Delphin um den Leib/ welcher zum Maul aus hauffenweis Wasser speyet und geusset. Auf Neben-Felsen/ oder Bergen/ seynd Satyri, die spruͤtzen auch Wasser.
    Gegen diesem Berg uͤber ist ein grosser Felsen-Berg/ oder Grotta/ darauf stehet ein groß metallin Weibsbild/ Lebensgroͤsse/ die hat auf einem Hut ein aichen Laub/ welches das Gehoͤltz in Bayern bedeutet: um den rechten Arm haͤngt eine Hirschhaut/ mit einem grossen Hirschkopff/ und Gewicht daran/ das bedeutet das Gewild in Bayern: in der lincken Hand hat es eine Aehre/ die bedeutet das Getraid. Bey den Fuͤssen ligt ein Weinfaͤßlein/ das bedeut den Weinwachs in Unter-Bayern: darneben eine Saltzscheiben/ die bedeut das Saltz und die Saltzpfanne: um den Berg her seynd Fische/ Schnecken/ Muscheln/ die bedeuten das Wasser und die Fische: vor dem Bild stehen ein grosser Hund und Baͤr/ die hauffen Wasser ausspeysen/ welches dann/ daß diese Thier so groß im Bayerlande fallen und gefunden werden/ bedeutet. Der Berg ist von vielem Ertz zusammen gesetzt/ welches die Bergwercke andeutet. Auf beeden Seiten des Berges stehen zween grosse absonderliche ehrinne Loͤwen/ und wachsen aus allen diesen Felsen und Bergen allerley gute Kraͤutlein und Blumen gar schoͤn/ weiln man die Saamen also hinein gesaͤhet hat/ so die Felsen huͤbsch zieren/ sonderlich aber wachsen huͤbsche Erdbeere daran.
    Neben dem grossen Berge hat es kleine Nebenberglein mit spruͤtzenden Bildern.
    Der Weyher ist hinter dem grossen Berg/ mit einer halbrunden Maur umgeben/ gemahlet/ stehen in der Hoͤhe schoͤne antichische Brust: und metalline gantze Bilder. Uber dem Weyher hat es einen Creutzgang mit kleinen Welschen blau und weissen Steinlein Weckenweiß geflastert/ auf Art der Bayrischen Wappen. In dem Weyher schwimmen schoͤne grosse Saͤlmling/ Lax/ und Bach-Forellen.
    Seitenhalb des Weyhers stehet ein runder Saal/ das Rundel genennet/ und daselbsten der Pegasus von Metall. Inwendig in der Cupola, und an die Waͤnde/ seynd von obgedachtem Petro Candido, die neun Musæ mit musicalischen Instrumenten gemahlet.
    In diesem Rundel ist ein achteckichter Tisch/ mit allerley schoͤnen Edelgesteinen Zug- und Blumenweiß in schwartz Mormor eingelegt/ als ob es gemahlet waͤr/ zu Florentz gemacht. Aussen um die Cupola her/ unterhalb der Pferdes/ stehen auch metalline Bilder.
    Ferner auf der andern Seiten an der Wand ist eine andere Grotta/ auf die Art/ wie obgemeldt/ bey dem Antiquario.
    In dem einen Garten ligt ein antichisch Kindlein/ alles von weissem Stein/ in einer Krippen. Ob ihm stehet ein Kindlein/ und oberhalb dieses stehet noch ein anders Kindlein/ alles von weissem Stein/ und spruͤtzen alle Wasser in einen steinern Trog. Es ist umher gar viel Ertz; Item/ Lapis Lazzali, Agathen/ Crystall/ Corall/ Perlemutter/ und ander huͤbsches Gewaͤchs. Auf der Seiten seynd Taͤffelein/ Gemaͤhlde und Antiquitaͤten.
    Oben in diesem Bau der neuen Veste ist das Rundel oder Cupola, welche vier offene und gelaͤste eisene/ und vier hoͤltzerne Thuͤren hat/ und kan man aus dieser Cupola in viel Zimmer der Veste Creutzweise gehen.
    Die vier und zwanzigster Figur.
    DIese schoͤne Grotta/ sambt dem Garten und Lusthauß Borghese in mondragone vor der Stadt Rom/ ist vom Cardinal Altaemps anfaͤnglich/ hernach vom Cardinal Scipio Borghese, uͤber alle massen koͤstlich erbauet/ und gleichsam mit Koͤniglicher Herrlichkeit zugerichtet worden. Das Pallazz oder Landhauß ist von dem vortrefflichen Architecto Gioann von Santi angegeben und aufgefuͤhret/ hat gar eine schoͤne Proportz wegen der Zimmer/ wie dessen Grundriß bey Herrn Joseph Furtenbach/ des Aeltern/ Itinerar. Ital. fol. 133. fig. n. 13. mit allen Umstaͤnden/ nach verjuͤngtem Maß vorgestellet/ zu ersehen; und herrschet gleichsam dieses Wunder-Gebaͤu mit seiner sonderbaren Hoͤhe uͤber das gantze Roͤmische Feld/ und dessen umliegende Thale.
    Pabst Gregorius XIII. pflegte gemeiniglich in heissen Sommerzeiten sich an diesem Ort zu ergetzen; Es findet sich auch allhier ein sehr langer Spatziergang/ weite Schauburg/ Wohnung nach der alten Manier/ gar breite Hoͤfe/ darinn Weingaͤrten/ Oelberge/ Baumgaͤrten/ Lustwaͤlder/ und grosse darumligende Laͤndereyen/ also daß Italien fast kein Landhauß oder Meyerhoff von mehrer/ Groͤsse und Bequemlichkeit hat/ dann diesen.