Cap. I.
      Von der Lage der Vestung Koͤnigstein und denen da herum liegenden Bergen.
      §. 1.
      [Lage und Elevatio Poli der Vestung Koͤnigstein.]
      ES lieget diese Weltberuͤhmte Vestung, nach Saͤchß. Graͤntz- und Straßen-Maaß 1000. Dreßdner 8. Ellichte Ruthen auf eine Stunde gerechnet, gegen Sud-Ost von Dreßden ab 6 5/8. Stunden, von Pirna 2 1/2. Stunde, und von der Boͤhmischen Graͤntze auch so weit, nach der Elevatione Poli derer neuesten Special-Charten, unter dem 50. Grad, 57. Minuten latitudinis; longitudinis aber unter dem 36. Grad/ 44 Minuten, und hat gegen Dreßden zu, unter denen Bergen, von Pirna an, eine grosse Aue an der Elbe biß gegen Meißen im Gesichte vor sich, ist auch allenthalben umher, oberwehnter maßen dergestalt frey und erhaben, daß sie alles entdecken kan. Der Elb-Strom fliesset unten auf der Mitternacht-Seite vorbey, an welchem an dem Fuß des Felsens gegen Morgen das Staͤdtgen Koͤnigstein, (vor diesem nur genennet: Untern Grossem Stain,) in Gestalt eines Wind-Muͤhlen-Fluͤgels oder lateinischen X. Weiter umher aber sind allerhand Felsen und Berge gelegen, deren Situation der gantz neu-verfertigte Kupffer-Stich, dergleichen von dieser Vestung noch nicht gesehen worden, weiset.
      §. 2.
      [Zwoͤlf Steine.] Um diese Gegend liegen 12. Steine, der erste und hoͤchste aber darunter, welcher selbst den Koͤnigstein an der Hoͤhe uͤbertrifft, ist der uͤber der Elbe gegen Mitternacht sich præsentirende Felsen, der Lilien-Stein genannt [Lilienstein ist bebauet gewesen.], welcher in Koͤnigs Wenceslai Verpfaͤndung Anno 1396. und 1397. eine Vestung genennet wird, wovon auch noch Spuren sich daselbst befinden.*[*§. 9. c. 2. add. Alb. Meißn. Chron. c. 15.] Ich habe solchen selbst bestiegen und gesehen, daß viele zugerichtete Steine auf einander wohl verbunden, und oben auf dem Felsen mit Kalch eingemauert sind, einige Plaͤtze auf demselben auch sich nicht anders ansehen lassen, als wenn ein geraumes Hauß biß auf den Boden abgerissen, und der Schutt davon nach denen Linien liegen gelassen worden sey. So siehet man auch allda eine Grube ohngefehr 4. biß 5. Ellen uͤber dem Diameter, auf einer Seite mit Ort-Steinen ausgesetzet, welchen ich vor einen ehemahligen Brunnen halte, wie denn auch wuͤrcklich helles Wasser darinnen war, ietzo aber soll er mit Laub und Unrath durch Wind und Wetter verdecket und ausgefuͤllet seyn. Ferner soll in dem spitzigen Felsen, da hinuͤber zu kommen sehr gefaͤhrlich ist eine Treppe zu sehen seyn, so theils aus gehauen, theils aus gelegten Stuffen bestehet. Anno 1708. den 26. Jul. sind der Glorwuͤrdigste Koͤnig in Pohlen AUGUSTUS II. [Augustus besteigt den Lilienstein.] in hoher Person, nebst Dero damahligen General-Feld Marschall Freyherr von Ogilvi, nebst andern hohen Ministris und Bedienten, nachdem vorher der Weg da hinauf etwas gangbar gemachet worden, auf diesen Felsen gestiegen, und haben zum Andencken deßen gegen den Elb-Strohm eine noch allda auf der Spitze des Felsens sich præsentirende Pyramide aufrichten, und selbige oben mit einem Reichs-Apffel, sammt einer verguldeten Crone auszieren, an denen Seiten aber mit denen Chur-Schwerdtern, auch auf der einen Seite des Postements mit folgenden Lateinischen Worten: FRIDERICUS AUGUSTUS, REX ET ELECTOR SAXONIÆ UT FORTUNAM VIRTUTE ITA ASPERAM HANC RUPEM PRIMUS SUPERAVIT ACCESSUMQUÆ FACILIOREM REDDI CURAVIT A. MDCCVIII. bemercken lassen, welche zu Deutsch also gegeben werden koͤnnen: Wie Koͤnig Friedrich Augustus/ Churfuͤrst zu Sachsen, durch seine Tapfferkeit das Gluͤcke uͤberstiegen; also ist Er auch (aus seinen Durchlauchtigsten Vorfahren) der erste, so diesen rauhen Felsen bestiegen, und den Gang zu demselben hinan bequemer zurichten lassen, Anno 1708.
      [Brunnen auf dem Lilienstein.] Bey dieser Gelegenheit ist obgedachter Brunnen auch ein wenig geraͤumet, anbey auf einem Steine eine Jahr-Zahl von 499 welche nach dem alten Stylo die mindere Zahl genennet wird, und 1499. bedeutet entdecket worden, woraus wahr zu nehmen, daß noch um diese Zeit dieser Lilien-Stein, wo nicht bewohnt, doch besuchet worden seyn muͤsse.
      §. 3.
      Nicht weit von diesem Lilien-Steine auf den Porschdorffer Feldern stehet in einem grossen Stein folgendes eingehauen:
      Den 20. Jul. 1686. haben S. Churfl. Durchl. zu Sachsen Jo. Geor. III. bey gehaltener Hirschfeist, auf diesem Steine Tafel gehalten, dabey nachfolgende Cavaliers gewesen, als: Herr Gen. Wachtmeister Graf von Reuß, Herr Cammerherr Graf von der Nath, Herr Cammerherr Baron von Rechenberg, Herr Ober-Hof-Jaͤgermeister von Erdmannsdorff, Herr Marschall von Bose, Herr Ober-Land-Jaͤgermeister von Zigeser, Herr Land-Jaͤgermeister von Bomsdorff, Herr Cammer-Juncker von Birckholtz, Herr Obr. Lieuten. von Truͤtschler, Herr Ober-Forstmeister von Koͤrbitz.
      §. 4.
      Ferner sind der Gegend disseits der Elbe zu sehen:
      2) Der Pfaffen- oder Jungfer-Stein.
      3) Der Qvirl, unter diesem Felsen eroͤffnet sich in die 40 Schritte lang, und ohngefehr 12. Schuh breit, eine Klufft, welche zu Sommers-Zeit sehr angenehm und kuͤhle ist.
      4) Der Cunnersdorffer Stein.
      5) Der Pabstdorffer Stein.
      6) Der Gorischer Stein.
      7) Der Schneeberg, welcher schon auf der Boͤhmischen Graͤntze stehet.
      8) Der Circkel-Stein.
      9) Der Beer-Stein bey Thirmsdorff. Hierbey hat man folgende Tradition: Als Anno 1639 der Schwedische General Banner die Stadt Pirna eingenommen, und dessen Militz hin und wieder auf Beute ausgegangen, hatte sich auf diesen Felsen eine ledige Dirne, aus Furcht, geschaͤndet zu werden, begeben. Als sie nun von denen Soldaten biß an die Spitze des Felsens verfolget und ergriffen werden wollen, hat sie sich, in der Angst, von der Hoͤhe herab, zu tode gestuͤrtzet, welche hernach von denen Inwohnern daselbst auf der Stelle, wo ietzo ein Creutz in die Stein-Wand eingehauen, noch zu sehen ist, begraben worden.
      10) Der Nonnen-Stein bey Weißig, welcher wie ein Thurmgevierdter hoher Felsen ist.
      11) Jenseits der Elbe der Falcken-Stein, uͤber Schandau, bey dem Dorff Oftra.
      12) Der Winter-Berg, darauf Chur-Fuͤrst Augustus ein Lust- und Jagd-Hauß bauen lassen, ietzo wird es das Winter-Haͤusel genennet.
      Doch alle diese Steine uͤbertrifft unser Koͤnigstein.
      Cap. II.
      Von dem Zustande der Vestung unter denen Burggrafen von Dohna.
      §. 1.
      VOn dem aͤltesten Zustande der Vestung Koͤnigstein etwas genauern Bericht zu geben, wird zufoͤrderst noͤthig seyn, von der Burg Dohna, dahin diese Vestung in aͤltern Zeiten gehoͤret, etwas hier mit zu nehmen, wovon der Pirnische Moͤnch folgendes meldet: [Schloß Dohna.] Das Sclos, das 1403. Marggrafe Wilhelm czu Meisen am Tage Geruasti und Protasti mit heris craft eroͤbirt hat, vnd vnlang darnach aus vil tapfern beweglichen orsachen, czuuor etlicher trocziger Mißhandlung vnd stolczmutiger obernemunge der Hern daselbst, dasselbige gute Sclos, nicht ane merckliche Vnkost, muͤhe vnd schwerir erbit, dorch vil der Berckhawere, hin vnd her gesammelt, haben lassen eynbrechen, wie nach an den Mawern wird gespuͤrt. [Dohnische Pflege unters Amt Pirna. Beschreibung des Staͤdtleins Dohna.] Vormelte Donyssche phlege ist czu  der Pirnischen geslagen, vnder den Herczogen czu Sachssen etc.* [*Wilhelmus Marchio arcem capit ac destruit ob Dominorum insolentiam, Menck. f. 1542. Tom. II.] Und von dem gleich daran stossenden Staͤdtgen Dohna, welches 3. Stunden oberhalb Dreßden, gegen die Boͤhmischen Gebuͤrge, eine Stunde von der Elbe, von der Stadt Pirna anderthalb Stunden, in einer etwas erhoͤheten fruchtbaren Gegend lieget, und ietzo ohngefehr aus 100. Haͤusern bestehet saget er dieses: Donhenn** [**Donin sedes Burggravior.] ein offener fleck in Meisen, czwisschen Pirn vnd Dresen, seithalb, do vorgeczeiten ein tapfer wol erbawet Sclos (wie nach stuckweis ougensichtig) dorauf freye Heren gesessen, di irer Herschafft tittel anbegynlich daher sollen haben, vnd sich Burggrafen von Donhen schreiben, des edlen Gesipps nach czu Behmen, czu Kunigesberck bey Camencz, etwo czu Awerbach in Voytlande etc. vorhanden, vor Jaren der Adel und die pflege vmher ynen czustendig, [Jurisdictio.] daraus och von Alders her rechsproͤche vnd vrteyl in zweispeldigen sachen von der Manschafft seint gefellet vnd geoͤrtirt, dahin sich etliche lantart beuorh die Slesia habn gereferirt.* [*v. Carpz. f. 19. p. 2.]
      §. 2.
      Was Herr Carpzov von Aloysio von Urpach, und daß ihm der Kayser Carolus M. Dohna eingeraͤumet, und zum Burggrafen daselbst bestellet habe, aus Rittershusio angefuͤhret, wird nebst ihm, weil es sich auf keine avthentique Documenta gruͤndet, nicht unbillig verworffen. Vielmehr will ich bemuͤhet seyn, gewisse Nachrichten aufzusuchen. Das aͤlteste ist von Herrn M. Bartschen, Past. zu Dohna, in seiner vorm Jahre herausgekommenen Historie der Burg und Staͤdtleins Dohna p. 22. sqq. aus guten und bewaͤhrten Scribenten zusammen gebracht worden, davon ich den Kern wiederhohlen will. [Dohna 1107. gedacht.] Das erste mahl wird Dohna A. 1107. gemeldet, als Hertzog Borziwoy, der von H. Schwantopelcken vertrieben war, von dem Kayser in Boͤhmen eingesetzt ward, reisete er nach Prag, und kam bey dem Castello Donin an. Hertzog Otto, Schwantopelcks Bruder, hoͤrte dieses, und gieng ihm entgegen, einige geben auch vor, er habe das Schloß Donin belagert. Hieraus ist nicht eigentlich zu ersehen, wem Dohna damahls gewesen, ob es dem Kayser oder Boͤhmen zugehoͤrt.
      §. 3.
      A. 1113. als Hertzog Sobieslaus in Boͤhmen von seinem Bruder H. Wladislao geflohen, und durch derer Sorben Land geeilet, hat ihn Erxenpertus Burggraf zu Dohna gefangen genommen [Dohna gehoͤret dem Kayser zu.] , und zum Kayser geschickt, wie denn auch Cosmas Pragensis bezeuget, daß das Schloß Dohna damahls dem Kayser zugestanden. [Wird Boͤhmisch.] Eben dieser Cosmas schreibet, daß A. 1121. Hertzog Wladislaus die Stadt Donin wieder aufgebauet. Boregk sagt p. 126. Die Boͤhmen hatten zu Kayser Heinrichs Zeiten ein gut Stuͤck von der Lausitz abgerissen, und erst neulich das Schloß Donin durch Wladislaum eingenommen. Hageck aber setzet ausdruͤcklich Donon, und schreibt, der Hertzog haͤtte mit dem Kayser Handlung gepflogen, daß das Schloß Dohna wieder zu Boͤhmen geschlagen werden solte. Der Kayser habe sich solches endlich gefallen lassen, weil es ihm eben nicht zutraͤglich, und von Boͤhmen allezeit wieder gewonnen werden koͤnnte, habe es also den Boͤhmen abgetreten. Nach welcher Zeit die Hertzoge in Boͤhmen es verschiedene mahl zu einem Auffenthalt ihrer Staats-Gefangenen gebraucht, wie Herr D. Carpzov aus dem Hageck angefuͤhret.
      §. 4.
      A. 1139. war das Schloß Dohna noch Boͤhmisch, wie denn Hertzog Sobieslaus, vermoͤge eines gewissen Vertrags, Graf Wiprechts des juͤngern Wittwe, von dem Einkommen desselben den dritten Pfennig Zeit Lebens zu ihrem Unterhalt reichen lassen. Hagecius ad h. a. Heinrich der erste dieses Nahmens, Burggraf von Dohna war A. 1160. ein Zeuge, in einem Briefe, darinne Koͤnig Wladislaus in Boͤhmen, dem Stifft Meissen einige Stuͤcke geschencket wie Herr D. Carpzov Extracts - weise anfuͤhret. [Kommt an die Marggrafen zu Meissen.] Aber nach dieser Zeit, wiewohl man das Jahr nicht gewiß angeben kan, ist es an die Marggrafen zu Meissen gekommen, und zwar vermuthlich, wie unten beym Jahr 1212. vorkommen wird, mag es versetzet worden seyn. Man beweiset dieses daher, weil Heinrich, Burggraf zu Dohna, welchen ich vor den andern dieses Nahmens halte, A. 1182. in Marggraf Otten des Reichen zu Meissen [Burggrafen Meißnische Landbestaͤnde.], Briefe ein Zeuge gewesen, als er der Stadt Leipzig Privilegia gegeben, welches in Vogels Leipziger Annalibus p. 18. zu lesen. Nach diesem wird eben dieser Burggraf Heinrich unter denen Meißnischen Land-Staͤnden A. 1197. auf dem Lande-Tage zu Schkoͤlen gefunden, ingleichen A. 1200. unter Marggraf Dietrichen dem Elenden auf dem Land-Tage zu Colmitz, und so findet man ihn biß A. 1224. in verschiedenen andern Meißnischen Briefen, als einen Zeugen.
      §. 5.
      [Der Burggrafe laͤßt ein Schloß bauen.]
      Und dieser Burggraf Heinrich der Andere ist es gewesen, welcher dem Bischoffe zu Meißen ein Stuͤcke Guth nehmen, und darauf ein Schloß bauen wollen. Als aber der Bischoff die Sache an Pabst Innocentium III. berichtete, gab dieser dem Ertz-Bischoff zu Magdeburg, und dem Probste zu Seeburg in folgendem Brieff Commission, daß sie die Sache beylegen solten:
      [Darwider ist der Pabst.] <foreign xml:lang="lat"></foreign>, und andere mit ihm, schreiben diese Bulle Pabst Innocentio IV. zu, und setzen sie ins Jahr 1246. Allein in einem gewissen Verzeichniß derer Meißnischen Stiffts-Briefe, darinn sie nach denen Jahren stehen, wird Innocentius III. angegeben, und mag vielleicht der Autor das Original gesehen haben. Ich beweise aber die Richtigkeit meiner angegebenen Jahr-Zahl mit folgender Begebenheit. A. 1206. hat Marggraf Dietrich zu  Meissen eine Streitigkeit zwischen dem Bischoff und Burggrafen beygelegt. Fabricius p. 102. Herr D. Carpzov fuͤhret auch von diesem Vertrage einen Extract an, aus welchem so viel zu ersehen, daß der Burggraf zu Dohna ein Schloß Thorun genannt, auf der Kirche Grund und Boden erbauet, vermoͤge besagten Vergleichs aber wieder eingerissen.  Dieses Schloß hat Dohna gegen uͤber, und zwar uͤber der Muͤglitz gelegen, denn biß an die Muͤglitz waren damahls  die Grentzen des Bischofs zu Meissen. Die Rudera sind noch zu sehen, und wird in denen Pirnischen Amts-Buͤchern bey Verschreibungen, ja von jedermann, die dasige Gegend das Robisch (Raub-Busch) genannt.