ERstlich hat der Todt seinen Anfang genom̄en in der Leopoldstatt/ so vor etlichen Jahren wegen der schlimmen Inwohner die Judenstatt genannt ware/ vnd alldort ein lange Zeit hero/ jedoch auff eine gsparsame Manier die Menschen verzehret/ nachgehends ist solche Seuch uͤber die Donau oder vielmehr uͤber den Arm der Donau/ in die andere Vorstaͤtt geschlichen/ vnd ist anfaͤnglich das Ansehen gewest/ als traue sich der Todt nicht in die Residenz Statt/ sondern wolle sich mit den Vorstaͤtten befriedigen/ wie er dann dieselbe vmb vnd vmb ziemlich verwuͤst/ jedoch solcher gestalten/ daß mehristen Theil die vnsaubere Winckel von diesem Ubel angegriffen/ vnd nun gemeiner Poͤbel/ wie auch das schlimme Lotter-Gesindel/ von welchen kein Statt befreyt/ dem Todt vnter die Sensen gerathen/ daß also nicht ohne Frevel die Red gangen/ der Todt nehme nur die Spreyer hinweg/ durch suche die Bettler-Saͤck/ vnd wolle seinen Hunger mit gemeinen Gesindl-Brod in den Vorstaͤtten stillen/ also gar vermuthlich vor seiner die Herrn-Haͤuser vnd reicher Leuth Bewohnungen die Salv. Quard. erhalten/ holla! sagt der Todt/ damit ihr gleichwohl solt wissen/ daß mir keine Vestung zu starck/ vnd solle sie auch versehen seyn mit Pasteyen/ die so hoch/ wie der Diezberg in Karnten/ der Schoͤckl in Steyermarck/ der Chasteiner in Saltzburg/ der Caravancas in Bayern/ der Laͤber-Berg in Schweitzerland/ der Fichtelberg in Boͤhmen/ der Kallenberg in Oesterreich/ etc. vnd soll sie auch vmbgeben seyn mit einen Graben/ der dem grossen Oceano koͤnte Wasser leihen/ so will ich ohngeacht alles diß die Statt erobern; welches dann leyder geschehen ist in dem Julio/ vnd hat solcher Todt fast mitten im August: das offenlich Pluͤndern/ vnd grausame Rauben vorgenommen.
        Zu Zeiten Caæsaris Dictatoris hat in Rom ein Ochs geredt/ Ful: 9. lib. Zu Zeiten deß Propheten Balaam hat ein Eßlin geredt/ Num. 22. Zu Zeiten Kaysers Mauritij hat ein Metalline Bildnuß geredt/ P. Dic. lib. 17. Zu Zeiten Tarquinij Superbi hat ein Hund geredt. Ful: lib. 1. Zu Zeiten Bedaæ haben die Stein geredt Caæsar: lib. 1. Bey der Zeit zu Wienn aber/ weil bald an disen Eck ein Krancker lainte/ auff der anderen Seyten ein Sterbender seufftzte/ uͤber etlich Schritt ein Todter lage/ vnd die Coͤrper auff offentlichen Waͤgen auch den Fuhr-Leuthen den Paß verstellten/ auff solche Weiß zu Wienn haben die Gassen geredt/ vnd menniglich gleichsamb zur Buß vnd Penitentz ermahnt: auff auff ihr suͤndige Menschen! die Axt ist schon an dem Baum gesetzt/ der Zorn GOttes ist vor der Thuͤr/ die Stimm deß Allerhoͤchsten wird euch beruffen zur Ewigkeit/ der H. Ertz-Engel Michael halt schon die Waag/ eure Werck hierdurch zubeurtlen/ auff/ auff! vnd thut die wenige Tag vnd Stund so euch noch uͤbrig/ der Buß schencken/ dann dise ist allein noch der Schwammen/ der eure Suͤnd kan abwaschen/ dise ist allein das Feur/ welches eurern Schuldbrieff kan verbrennen/ dise ist allein der Nast/ an dem ihr euch noch vor dem Fall der ewigen Verdamnuß koͤnnt erhalten: Bußzaͤher/ glaubet/ daß sie seyn das Schaidwasser/ welches noch die Ketten kan zertrennen/ mit dero ihr an die Dienstbarkeit deß boͤsen Feinds seyt angefesselt; die reuende Hertz-Klopffer/ haltet fuͤr gewiß/ koͤnnen noch die euch versperrte Himmels-Thuͤr einschlagen: die inbruͤnstige Seufftzer/ trauet wohl/ seynd noch die Music/ so GOttes Zorn koͤnnen lindern; auff! auff! bereitet euch zu der Reiß in die Ewigkeit/ damit wenigst/ wo ihr das zeitliche Leben muͤsset dran wagen/ nicht zugleich auch das Ewige verschertzet/ auff; auff; beynebens auch ihr vnschuldige Menschen/ es ist also in dem geheimen Rath deß Allerhoͤchsten beschlossen/ das/ ob ihr zwar durch einen Christlichen Wandl den Zorn Gottes nicht auffgehetzet/ gleichwohl vil auß euch muͤssen den Schuldigen das Glait geben in die Ewigkeit/ reiniget euch demnach auch von den kleinen Mackl/ ohne welche wir elende Adams-Kinder kaum leben koͤnnen/ damit ihr der zeitlichen Straff entgehen moͤget; auff solche Weiß redeten einem jeden zu alle Gassen/ vnd Strassen/ vnd das Pflaster/ so man mit Fuͤssen tratte/ erinnerte alle/ daß sie ein Pflaster uͤber ihre Gwissens-Wunden vnverweilig suchen sollen/ wie dann mit Verwunderung zusehen war/ daß die Leuth haͤuffig den Gottes-Haͤusern zugeeilt/ vnd mit nassen Augen den Beicht-Vaͤttern zu Fuͤssen gfallen/ sich also zu dem Todt gericht; wie dann deren vil hundert kaum den Altar vnd Kirchen verlassen/ in der Ruckkehr nach Hauß von der Hand-GOttes beruͤhrt worden/ die Beul vnd Tipel an dem Leib auffgefahren/ ja vil bereits vor dem Beichtstuͤhlen vhrblaͤtzlich nidergefallen/ das mans halb todt zur Thuͤr hinauß schlaiffte/ etliche bey denen noch ein Fuͤnckl von einer Curaggi sich blicken liesse/ tratten auff offentlicher Gassen zusammen/ jedoch mit verstopfften Naßloͤchern/ vnd gerauchten Schnufftuͤchern/ ziechten aber nicht mehr an nach alten Brauch/ was etwann der Curir auß dem Reich noch was die Zeitung von Madritt mitfuͤhre/ sonder es ware das traurige Reden von dem gegenwaͤrtigen Ellend/ vnd wann sie nach abgekuͤrtzten Discurs einander beurlaubten/ seynd ihnen die Augen uͤbergangen/ als Prophezeyeten sie ihnen selber/ daß sie den dritten Tag einander nicht mehr sehen wurden. Die Wierths-Haͤuser seynd sonsten Einkehr der Freuden auch zu weilen der Freyheiten/ dann es ist nicht ohne Geheimnuß/ das/ wie die seeligste Jungfrau mit Joseph nacher Bethlehem kom̄en/ sie in einem uͤbel bedeckten Stall die Herberg nehmen muͤssen/ non enim erat eis locus in diversorio, Luc. 7. dann es ware kein Platz mehr fuͤr sie in dem Wierts-Hauß/ vnd ist wohl war/ das der guͤtigste GOtt keinen Raum findet in solchen Haͤusern zu Zeiten/ weil allda alles Vbel einlogiret; das von einem Lambl ein Schwein/ von einem Adler ein Rab/ von einem Roß ein Bock komme/ ist so gar kein grosses Meer-Wunder/ dann die oͤfftere Erfahrnuß macht vns dergleichen Begebenheiten nicht seltzamb/ wer weiß nicht? das zu weilen sich nicht einer beym weissen Lambl Sauvoll trinckt/ beym gulden Adler ein Galgenvogel/ beym rothen Roͤßl ein gailer Bock wird/ wundere dich dessen nicht/ dann wann Bachus ein haitzt/ so setzt sich die Venus hinter den Offen. Dardurch seynd nicht alle offentliche Wierths-Haͤuser verstanden/ sondern nur die jenige/ in denen die Zech/ so wol die Weiber als Weinbeer antrifft: Wierths-Haͤuser mit einem Wort seynd Freuden-Haͤuser/ vnd wird dem Pfeiffer sein auffblassene Arbeit an keinen Orth mehr bezahlt als in disen/ auch alle Spihl-Leuth vnd Possen-Krammer thun hierinnen ihre Wahr versilberen/ aber der Zeit in dem Volckreichen Wienn hat man das klaͤgliche Widerspiel erfahren/ vnd ist mancher Kellner mehr beschaͤfftiget gewest in Auffzeichnung nicht der Zech/ sonder der Zecher die er Morgents fruhe hinter oder vor der Thuͤr Todter gefunden/ ja man schlepte gar offt den Gast vnd den Gastgeb herauß auff den Todten-Wagen; der Boden so vorhero wegen staͤtes Tantzen must mit Wasser besprengt werden/ wuͤrde nachmahls mit Zaͤher benetzet/ so hatten auch die Wierth vnnoͤthig die Glaͤser außzuschwencken/ sonder es thaͤte mehr daß wie Glaß zerbrechliche Menschens-Leben ihre Gedancken abmatten/ an Statt deß vielfaͤltigen Juitzgen/ schoͤpffte man tieffe Seufftzer/ vnd ware mehr/ O Veraͤnderung! mehr vom Weinen als vom Wein zusehen; Es gangen die Leuth auff der Gassen so wohl als Hertzloß als Redloß daher/ vnd ihre entferbte Angesichter waren gar scheinbahre Zaiger/ wie das inwendige Vhrwerck beschaffen seye: bißweilen auff der Gassen/ ware die Ansprach/ willkomm Bruder/ lebest du auch noch? deme solcher mit ja geantwort/ vnd beynebens mit halb gebrochnen Woͤrter folgends hinzugesetzt/ ja ich lebe noch/ aber mein Vatter/ mein Mutter/ mein Schwester seynd mir gestorben/ waruͤber das Valete die Stim̄ verschlagen/ vnd die nasse Augen allein Urlaub genommen.
        Im grossen Elend ware Anno 1578. die Statt Lißbona/ in dero auff die siebenzig tausend Menschen gestorben. Sehr betrangt ware/ Anno 1542. die Statt Preßlau in Schlesien/ allwo in zwey vnd zwantzig Wochen/ fuͤnff tausend neunhundert Persohnen darauff gangen. Ein trauriges Spectackel war dazumahl in Rom/ allwo zu weilen in einem Tag zehen tausend Menschen gestorben/ Plutarch. in Vit. Camill. Ein vnbeschreibliche Truͤbsal ware Anno 1381. zu Prag/ daß einmahl auff einen Tag tausend einhundert vnd sechzehen Menschen begraben worden/ wie Hedius bezeuget. Ein grosse Sterbens-Noth litte An. 1466. die Statt Pariß/ in dero in weniger Zeit in die viertzig tausend Burger vnter die Erd geschart worden/ Riccius Neap. Ein absonderliches Elend/ stunde auß Anno 1576. die Statt Venedig/ allda innerhalb 9. Monath auff die sechzig tausend Menschen der Todt hinweg gezuckt/ Petrus Forst. lib. 6. obser. Ist demnach zuerkennen/ daß alle diese Staͤtt mit grossem Elend seynd uͤberfallen worden; wer aber Anno 1679. in der Wiennstatt in dem Monath September hat gelebt/ der muß es hoch betheuren/ das solches Elend allen Mahlern zu entwerffen vhnmoͤglich scheinet/ dann der Todt solcher gestalten gewuͤtet/ daß vielen vorkommen/ es sey der allgemeine Epilogus vnd Weltschluß verhandelt/ es findet sich nicht ein einige Gassen noch Gassel/ deren doch so viel in dieser Volckreichen Residentz Statt/ welche deß Todts Grimmen nicht haͤtte außgestanden. In der Herrengassen hat der Todt geherrschet. In der Klugerstrassen/ ist der Todt nicht klueg gewest/ sondern verschwenderisch. In der Bognergassen/ hat der Todt ziemlich seinen Bogen abgeschossen; In der Singerstrassen/ hat der Todt vielen das Requiem gesungen. In der Schulerstrassen/ hat der Todt kein Vacanz gesetzt. In der Riemerstrassen/ hat der Todt auß frembden Haͤuten Riemen geschnitten. In St. Dorotheagassen/ hat der Todt keinen Feyertag gehalten. In der Beckerstrassen/ Wallerstrassen/ Breinerstrassen/ Kaͤrnerstrassen/ Donfaltstrassen/ Wiplingerstrassen/ hat der Todt einen Strassenrauber abgeben; In der Naglergassen/ hat der Todt seine Pfeil gespitzt; In der Himmelportgassen/ hat manchen der Todt geschickt im Himmel oder darneben. In der Joannesgaß/ ist der Todt Joannes in eodem gewest. Auff dem Hohenmarckt/ hat der Todt viel erniedriget. Auff dem Fischmarckt/ hat der Todt keinen Fastag gehabt. Auff dem Neuenmarckt/ hat der Todt keinen nichts Neues gemacht. Auff dem Kohlmarckt/ hat der Todt nichts als kohlschwartze Trauerkleider verursachet. Auff dem Kienmarckt/hat der Todt auch angezuͤndet. Auff den Baurenmarckt/  hat der Todt viel Burger angetroffen. Auff dem alten Fleischmarckt/ hat der Todt auch sein Fleischbanck gehabt. Auff dem Sawmarckt/ nunmehr Schaumarckt genannt/ hat der Todt manches Spectackel erwiesen. Auff dem Graben/ hat der Todt nichts als eingraben. Auff der Freyung/ waren wenig befreyt vor dem Todt. Auff den Heydenschuß/ hat der Todt nach Christen geschossen. Auff dem Judenplatz/ hat der Todt ziemlich geschachert. Auff der Sailerstatt/ hat der Todt vielen die Fall-Strick gelegt. Auff der Brandstatt/ hat der Todt viel abgebrannt/ daß sie seynd zu Staub vnd Aschen worden. Auff dem Saltzgriß/ hats der Todt manchen versaltzen. Auff dem Katzensteig/ hat der Todt starck gemauset. Den Sauwinckl/ hat der Todt ziemlich gesaͤubert. Bey den zwoͤlff Aposteln/ hat der Todt einen Iscariot abgeben. Auff dem Gruͤnanger/ hat der Todt gemacht daß viel wie ein Graß verdorret/ Omnis caro fœnum. Den Peters-Freythoff/ hat der Todt bey seinen Nahmen gelassen. Auff der Hohenbrucken/ hat der Todt manchen gestuͤrtzt. Im Ofenloch/ ist manchen der kalte Todtschweiß uͤber das Angesicht geronnen. In dem Schlossergassel/ hat der Todt vielen die Thuͤr auffgesperrt in die Ewigkeit. In dem Jungfraugassel/ hat der Todt nicht wenig Galanisieret. In dem Hutergassel/ hat der Todt wohl nicht vnter dem Huͤtel gespielet/ sondern offentlich gewuͤtet. Das Rathgassel/ ist vor dem Tod kein Roͤttgassel gewest. In dem Rosengaßl/ hat der Todt zimlich abgebrockt. In dem Judengaßl/ hat der Todt keinen Sabath gehalten. In dem Blutgassel/ ist auch der Todt nicht schamroth worden. In dem Renngassel/ seynd dem Todt wenig entloffen. In dem Strohgassel/ hat manchen auff dem Strosack der Todt erwuͤrgt. In dem Ferbergassel/ hat der Todt zum mehristen die bleiche Todten-Farb angestrichē. In beeden Schenckerstrassen/ hat der Todt nicht vielen das Leben geschenckt. In der Lands-Cron/ hat der Todt den Scepter gefuͤhret. Auff der Fischerstiegen/ seynd dem Todt viel in das Netz gerathen. In der Weidenburg/ hat der Todt einen Burggraffen vertretten. Im Stock in Eysen/ hat sich der Todt hart gnug erzeigt: Summa es ist keine Gassen noch Strassen/ ob auch ihre Nahmen nicht alle hier beygefuͤgt/ so wohl in Wienn als in dero grossen weiten Vorstaͤtten/ welche der rasende Todt nicht haͤtte durchstrichen; Man sahe das gantze Monath vmb Wienn/ vnd in Wienn nichts als Todte tragen/ Todte fuͤhren/ Todte schlaiffen/ Todte begraben/ ja so weit wachste das Elend/ das weil der Bedienten hierzu ein grosse Anzahl erfordert wurde/ diese betrangte Statt ge noͤhtiget worden/ mit offentlichen Trommelschlag durch etliche Wochen Todtengraͤber vnd Todtentrager zuwerben/ vnd hat solche Trommel einen so traurigen Hall von sich geben/ daß hierdurch maͤnniglich bestuͤrtzt/ dahero auß tausend gemeinen Leuthen kaum einer sich eingefunden zu solcher Dienstverrichtung/ den man dannoch mit uͤberhaͤuffigen Geld besolden muste/ deßhalben auch alle Keichen/ Thuͤrn/ Stockhaͤuser vnd Ambthaͤuser/ in denen nicht wenig verhafft lagen/ seynd empsigst durchsucht worden/ vnd die/ so ohne das durch gerichtliches Urthel ihrer Unthat halber das Leben verwuͤrckt haͤtten/ zu solchen Diensten angestrengt/ deren zwar der mehriste Theil auß den eysenen Banden deß Huetstocks gerathen vnter die Sensen deß Todts.