§. 23.
      [Noch sonstige Riesen-Gebeine,] DIeses und dergleichen kanntbahre Zeugnuͤße gaben nun auch andern Ursach zu glauben, da oͤffters ungemeine große Gebeine in Teutschland aus der Erden gegraben werden, daß solches Gebeine von Rießen, oder sogenannte Rießen-Gebeine seyen; wie dann ebengedachter Doctor Major einen solchen Rießen Knochen, der zu Zeiten Friderici III. Koͤnigs in Daͤnnemarck gefunden worden, præsentiret, und mit demselben abmißet, daß der Rieße bey nahe 8. Ellen, und also weit laͤnger als Goliath gewesen seyn muͤße. (q) [(q) D. Major. cit. loc. pag. 38. Tenzel. d. l. pag. 948.]
      §. 24.
      Von Feudenheim bey Mannheim.
      [besonders in der Pfaltz zu Feudenheim.] EBen dergleichen Rießen Gebeine werden auch bey uns in der Pfaltz außgegraben, und sind deren hin und wieder zusehen, wie so besonders obangezogener Autor meldet: daß zu Feudenheim einem Pfaͤltzischen Orth, nahe bey Mannheim, etliche dergleichen Rießen-Gebeine ohnlaͤngst noch aufbewahret, und gewiesen worden. (r) [(r) Tenzel. Monathl. Unterred. 1689. pag. 617.]
      §. 25.
      Von Bobenhausen.
      [Riesen-Gebein zu Bobenhausen.] SO habe ich selbsten, so viel mich erinnere, zu Bobenhaußen, einem Hanauischen Ort, hinter Darmstadt, dergleichen Riesen-Knochen, wie die Einwohner vorgeben, unter dem Rathhaus an einer Ketten angehenckt, gesehen.
      Von Bobstadt.
      [Riesen-Gebein zu Bobstadt.] UNd desgleichen ein anderes eben dergleichen Riesen-Gebein an einer Kette in der Reformirten Kirchen zu Bobstadt, einem Chur-Pfaͤltzischen Ort, im Ober-Amt Boxberg, als eine seltene Antiquitæt verwahret gefunden.
      §. 26.
      [was davon zu halten.] OB ich nun gleich schon nicht die naͤrrische Traͤume, und laͤcherliche Fabeln der Einwohner, die sie dabey zu erzehlen pflegen, auch damit billige, weniger glauben und bewaͤhren will; als wann es z. E. als eine alte Tradition heisset: Es seye einsmahls die Tochter des Riesen, der sich im Ort auffgehalten, außgegangen, und habe auff dem Weeg etliche Bauren mit Heuwaͤgen, davon 4. biß 6. Pferde gespannet gewesen, angetroffen, selbige aber auffgefangen, und alle zusamt in ihren Schurtz genommen, so damit zum Vater gelauffen, und ihme, mit Vermelden, sie habe hier einen Hauffen junger Voͤgelger, den Schurtz, darinn die Menschen und Pferde befindlich gewesen, ausgeleeret; so groß und starck seye der Ries und seine Familie gewesen. dergleichen alberes Zeug eher vor Kinder, als gescheide Leute gehoͤret; so koͤnnen doch an sich in dergleichen Orthen vormahls gar wohl große und starcke Menschen, die von außerordentlicher Groͤße gewesen, sich befunden haben. Dann die obgleich so offenbahre Unwahrheit und erdichtete Fabelen, machen nicht ebenfort auch die Haupsach falsch und unwahr; sie geben vielmehr Muthmaßung zu einer dergleichen wahren Geschichte, die durch erdichtete Maͤhrlein und Fabeln, nur verdunckelt, nicht aber gaͤntzlich zu nichte worden. (s) [(s) supra §. 6. not lit. V. & §. 20.]
      §. 27.
      [Die Meynung verschiedener Gelehrten.] OB daher auch schon einige, worunter Theodorus Ryckius (t) behaupten, daß es zu keiner Zeit so vermeintliche Rießen gegeben, sondern die Menschen niemahls laͤnger, als sechs biß sieben Schuhe gewesen, also daß alles, was man im Gegentheil vorgebe, entweder unter die Fabelen zu zehlen, oder nur verbluͤmter weiße, wie die Geschichte vom Phynx zuverstehen; der beruͤhmte und gelehrte Mathematicus Athanasius Kircherus (u) auch der Meinung, daß diese und dergleichen aus der Erden gegrabene vorgebliche Rießen-Gebein keine wahrhaffte Rießen Knochen; so sind doch in neuern und unseren Zeiten noch Proben vorhanden, die leicht beweißen und bezeugen koͤnnen, daß in der Welt, Menschen von ungemeiner und außerordentlicher Groͤße, gefunden werden, (v) warum soll es dann nun nicht auch vormahls schon Riesen gegeben haben; doch halte billich dabey den Unterscheid zu machen, daß man nicht vermeine, ob seyen die Rießen in solcher Menge, wie die Heuschrecken anzutreffen gewesen. [(t) Ryckius in orat. de Gigantibus apud Tenzel. in den Monathl. Unterred. de Ao. 1689. pag. 617.] [(u) Kircherus è S. J. in Mundo subterraneo. lib. 3.] [(v) oben, §. 22.]
      §. 28.
      Von alten Rießen-Zaͤhnen
      [Alte Riesen-Zaͤhne.] UM aber hier noch etwas naͤher von denen in der Pfaltz vormahls unter denen Teutschen Allemannen oder Francken befindlichen Riesen zu melden, so haben wir schon ober gesagt, daß neben denen Knochen und Gebeinen auch vielmahls sogenannte Rießen Zaͤhne gefunden wuͤrden (vv). Eben ein dergleichen Rießen-Zahn, und eigentlich ein Backenzahn ist auch ohnlaͤngst zu obgedachtem Bobstadt, wo von langen Zeiten her, die so benannte Rießen-Rippe aufverwahret wird, (x) und zwaren im Jahr 1733. gefunden worden. Dann als eben damahlen ein daselbst eingeseßener Einwohner ein Hauß zu bauen anfieng, fande man bey Raumung und Grabung eine gantze große Hirnschale, nebst dem Kinnbacken, darinnen dieser Zahn gestanden, wobey mir versichert worden, daß die Hirnschale so verweesen und muͤrb gewesen, daß selbige bey Heraußgrabung sogleich in viele Stuͤcke zerfallen. Weilen mir nun eben dieser Zahn, an deme ich etwas außerordentliches gefunden, zu Handen kommen, mir die Sache auch so, wie sie hier erzehlet, nachmahlen versichert worden, hat mich die curiositaͤt verleithet, den Zahn auffzuheben, und habe so forth bey dieser Gelegenheit hievon dem curiosen Leser eine genauere Beschreibung geben wollen. [(vv) oben, §. 19.] [(x) oben, §. 25.] [deren wird einer zu Bobstadt gefunden.]
      §. 29.
      [Was von dergleichen Riesenzaͤhn zu halten.] ES sind zwar gar viele, die, wie sie die gantze Geschichte der Rießen; (y) so auch dergleichen Riesen-Zaͤhne verwerffen, und davor halten, daß es entweder Zaͤhne von Pferden, oder aber von Elephanten, oder aber sonsten Steine, die durch den Schlam der Erden in derselben in dergleichen Form gewachsen; (z) wie dann nach Thomæ Bartholini Bericht oͤffters dergleichen Zaͤhne, sonderlich wann es Backenzaͤhne, vor Rießen-Zaͤhne faͤlschlich außgegeben worden. (a) Und ein anderer Gelehrter schreibt: Ich billige vielmehr des Mellens Meinung, daß es Zaͤhne der Pferden sind, die man sonst vor Rießen-Zaͤhne außgibt. Dann die Alte haben der Verstorbenen Pferde auch verbrannt: wie aber die Zaͤhne nicht verbrennen; also haben sie solche auch mit in die Urnas gelegt. Uber diß hat Herr Mellen im Kinnbacken eines Pferds eben so einen Zahn gefunden, wie der von Ihm abgebildete Rießen-Zahn seyn solte. (b) Allein doch andere, auch die erfahrenste Maͤnner, worunter selbst obiger Bartholinus, ein sehr beruͤhmter Medicus, erkennen dergleichen Zaͤhne, und halten sie vor richtige Riesen-Zaͤhne; besonders wann sie nicht leicht eines andern Thieres Zahn gleich kommen. (c) Daß also alsdann wohl ein solcher Zahn vor eines Rießen Zahn zu achten, wenn er keine Gleichheit mit eines Thieres Zahn hat; wie dann auch eben dergleichen Rießen-Zaͤhne noch anderwerths aufbewahret zu sehen, und soll ein solcher Rießen-Zahn und in specie des alten Cimbrier- oder teutschen Koͤnigs Teutobochi, deßen verschieden in denen Geschichten gedacht wird, (d) sein Zahn annoch heut zu Tag in der Zuͤrcher Bibliothec gezeiget werden. (e) Wie weit aber nun unser zu Bobstadt gefundener Zahn eines Thieres oder Rießen Zahn gleich seye, wird aus deßen Beschreibung deutlich zu erkennen seyn. [(y) oben, §. 27.] [(z) oben, §. 19.] [(a) Thomas Bartholin. histor. anatom. cont. l. hist. 98. pag. 153. edit. Haffniæ 1654. in 8. sagt: [extended Latin passage]] [(b) Tenzel in den Monathlichen Unterredungen, de Ao. 1689. pag. 618.] [(c) Thomas Bartholin, cit. loc. pag. 159. schreibt also: [extended Latin passage]] [(d) Als bey Floro hist. Rom. lib. 3. cap. 3. und Eutropius in his. Rom. lib. 5. cap. 1. nennet Ihn Teutobodum, der Griechische Metaphrastes aber [Greek] oder Teutobolum.] [(e) vide Johan. Baptist. Otto in not. ad Josephi antiquit. Judaicas lib. 5. cap. 2. §. 3. lit. a.]
      §. 30.
      [Der Bobstatter Riesen Zahn wird beschrieben, deßen Groͤße, Schwere, Figur, Farbe, Materie.] WAs demnach diesen unsern Zahn betrifft, so ist er eines starcken Daumens dicke; die Breite ist von 1½ Daumen, 3½ Daumen aber ist er lange; Er wiegt 4. Loth; und also ein halb viertel Pfund. Wann dieses nun eines Menschen Zahn seyn solte, wuͤrde die ungeheure Groͤße des Menschen leicht hieraus abzunehmen seyn. Der Zahn aber hat dabey eine besondere Gestalt, und der außere oder vordere Theil gegen die Lefftzen und Backen formiret gleichsam drey Rippen, deren die mittlere die groͤste fast eines Federkeils dicke; dergleichen auch innwendig, wo die Zaͤhne gegen dem Halß sich wenden, zu sehen. Die Farbe ist braunlicht, so ihme die Verweeßung, da er lange Jahre in der Erde gelegen, verursacht; doch so, daß dabey die beinerne Arth der Zaͤhne annoch deutlich an ihme wahrzunehmen und zu erkennen. Und ob er schon am untern Theil der Wurtzel sehr muͤrb; so scheinet doch oben noch die Haͤrte und das weiße der Zaͤhnen auch an unterschiedenen Enden heraus; mithin ist dessen materie weder leimicht, noch steinigt, noch erdig, wie man sonst von dergleichen in der Erde gewachsenen Zaͤhnen vorgeben will.
      §. 31.
      [Das Urtheil wird anderen uͤberlassen.] DIejenige, so die curiosa naturæ beschreiben, moͤgen im uͤbrigen besser davon urtheilen; zu unserm Zweck ist genug, daß in dieser Form und Gestalt es fast ohnmoͤglich, daß es ein Zahn eines Pferds oder eines Ochsens, weniger eines andern einheimischen Thiers seye, da sich dessen Groͤsse leicht aus diesem Zahn dahin beurtheilen laͤsset, daß der Coͤrper selbst von solcher ungemeiner grosser Gestalt, als hiesiger Landen, weder Menschen noch Thiere gesehen werden, gewesen seyn muͤsse. Dann unter allen Thieren, die bey uns, ist wohl keines groͤsser als die Pferd und Ochsen, und doch ein Ochsen-Zahn kommt diesem unserem Zahn an der Groͤsse kaum etwas uͤber die Helffte bey. Zwar die Form unsers Zahns ist auch nicht mit eines Menschen Zahn zu vergleichen. Dann es zeiget sich sonderlich auf dem Gebiß die Merckmahlen, daß es ein Zahn mehr eines Thiers als Menschen, weilen durch viele scharffe Zacken, dergleichen die Ochsen-Zaͤhne, das Futter zu widerkauen, haben, er von eines Menschen Zahn unterschieden; allein, da uns die Groͤsse und Dicke des Zahns gleich uͤberweiset, daß solcher ohnmoͤglich ein dergleichen Ochsen-Zahn seyn koͤnne, so koͤnnte man den Einwurff dahin beantworten, daß so lange die Muthmaßung von den großen Riesen noch nicht gaͤntzlich gehoben, dieser und dergleichen Zaͤhne auch nach Art des grossen Menschen oder Riesen muͤsse beschaffen gewesen seyn, und also mit einem ordinaͤren Menschen-Zahn nicht koͤnne verglichen noch der Form nach in Gleichheit gestellet werden.
      §. 32.
      [Scheinet einigermaßen eines Menschen Zahn zu seyn, und obschon zweifelhafft.] DA wir demnach immer noch gute Gruͤnde vor die Rießen-Zaͤhne uͤbrig haben, koͤnnen wir dabey muthmaßen, daß auch unser Zahn sehr wahrscheinlich der Zahn eines alten Teutschen Rießen, oder Francken, der in dieser Gegend seine Wohnung gehabt, seye. Dann da uͤberhaupt der einhellige Bericht der Geschicht-Schreiber, daß unsere alte Teutsche, grosse, starcke und robuste Leute gewesen; so mag sich auch leicht unter der Menge dieser alten Teutschen zuweilen ein extraordinairer grosser Kriegsmann gefunden haben.
      §. 33.
      [Ist doch ein Beweiß, daß vor vielen Seculis die Gegend durch besondere Voͤlcker bewohnt worden, und uͤbrige Nutzen dergleichen Zaͤhne und Gebein.] ES seye aber aus allem dem bisher angefuͤhrten guͤltig und wahr, was da wolle; so faͤllet zuletzt alles doch dahin aus, daß vor vielen Seculis diese unsere Gegend mit starcken Voͤlckern muͤsse bepflantzet gewesen seyn. Dann sind es keine Menschen- oder Riesen-Zaͤhne, so sind es doch ausserordentliche Thiers-Zaͤhne, und es seyen auch diese Zaͤhne gleich Zaͤhne von Elephanten; so gibt diß doch einen Beweiß, daß ehemahlen starcke Voͤlcker hier ihren Sitz muͤßen gehabt, und die Lande schon bewohnet haben, die aus den entfernesten Landen fremde Thiere mit sich gebracht. (f) Daß solchemnach aus dergleichen aus dem grauen Alterthum uͤbrigen Gebeinen curiose Anmerckungen gemacht, und damit bewaͤhret werden kan, was von andern widersprochen, und von den alten Einwohnern in Zweiffel gezogen werden wollte: Und sind demnach diese, wie andere Monumenta, billig zu schaͤtzen, und zu verwahren, wie daher in vielen Orten dergleichen ausgegrabene vorgebliche Riesen-Gebeine, als besondere Antiquitæten aufbehalten werden, davon wir so von einigen Orten schon Oben Exempel und Proben angefuͤhret haben, dahero auch wohl Fremde, deren, als sonderbahrer Merckwuͤrdigkeiten, gedencken. (*) [(f) conf. Latium de migratione gentium.] [(*) Misson Voyage part. 1. let. 8. pag. 61. da er von dergleichen Riesenknochen, so vormahls zu Wormbs verwahret worden, gemeldet; nennet sie daher: Piéces curieuses & vénérables.]
      §. 34.
      [sind auch ein Beweiß, daß die Pfalz von allen Zeiten her ein starck bevoͤlckertes Land.] ES bleibt also vest und richtig, daß unsere Pfaltz schon vor vielen hundert, ja tausend Jahren zu allen Orthen und Enden mit großen Voͤlckern bepflantzet; und so ein Sitz und Auffenthalt starcker Maͤnner, tapfferer Helden; und maͤchtiger Herren gewesen.
      §. 35.
      [Schluß.] WAr nun auch vormahls schon das alte Mannheim, wie wir oben erachtet, eines dergleichen alten Teutschen Helden Nahmens Manni sein Heimat, oder die Wohnung deßelben, und so ein Helden-Hauß gewesen; darinnen nachmahls viele Pfaͤltzische Helden, deren Zahl so groß, daß große Geschicht-Buͤcher davon koͤnten verfertiget werden, und in solchem Ruhm, daß fremde Fuͤrsten in außwertigen Landen sich eine besondere Ehre gemacht, auch nur derselben Ruͤstzeug zu verehren, und durch dieses auch ihr eigen Andencken mit zu verewigen, daß sie mit solchen ihre außgeruͤstete Helden-Cammer außgezieret, und herrlicher gemacht, (g) gleichen Sitz gehabt, daß dieser Ort noch in spaͤthen Zeiten des Pfaͤltzischen Helden-Geschlechts eigene Wohnung worden; So ist von jedem treuen Unterthanen zu wuͤnschen, daß selbiger das Gluͤck und Ehre geniesse, von diesen ewig beherrschet zu werden; Besonders aber Unsers Durchleuchtigsten Gnaͤdigsten Landes-Fuͤrsten und Dessen Durchleuchtigsten Frau Gemahlin Hochfuͤrstlicher Stamm darinn neu aufgehen, bluͤhen, und daraus eine Menge geseegneter Erben erwachsen, und durch Deren Glantz, gleich die Sonne am Firmament des Himmels scheinet, und die Erde erleuchtet, so auch unsere Pfaltz, und mit derselben die fuͤrnehmste der Staͤdten leuchten, pragen, und herrlich seyn moͤge, biß an der Welt ENDE. [(g) So siehet man in der Oesterreichischen Helden Ruͤst-Cammer zu Ombras unter anderen Friderici I. des Siegreichen Chur-Fuͤrsten zu Pfaltz; ferner Pfaltzgraffen Johann Casimirs und anderer Pfaͤltzischer Helden Ruͤstung und Waffen, die sie getragen und gefuͤhret, auffgestellt.]