

§. 1. Klage und Beschwerung uͤber Mangel des Buͤrgerlichen Lebens koͤmmt aus dem falschen Christenthum.
NEchst dem/ was eines jeden Person im Haus-Stande angehet/ ist auch oben etwas beruͤhrt worden von den Stuͤcken/ welche zu dem Wohlstande einer buͤrgerlichen Gemeine erfordert werden/ als da ist die friedliche und ehrliche Nahrung/ und die Freyheit mit dem Seinigen umzugehen: Was fuͤr Beschwerligkeiten in Staͤdten/ Doͤrffern und Landschafften hieruͤber entstehen/ ist fast nicht  zu beschreiben/ und erfaͤhret man deren bey der Obrigkeit/ und in Gerichten/ auch gemeinem Leben/ unzehlich. Denn da ist von lauter Neid/ Hinderniß und Eingriffen zu hoͤren/ daraus entstehen Zaͤnckereyen/ Schelt-Wort/ Schlaͤgereyen/ Gewaltthaten/ Mord/ Raub; Das meiste wuͤrde nachbleiben/ wann wir rechte Christen waͤren/ die das Buͤrger- und Land-Recht im Himmel vornehmlich suchten/ und in dessen gewisser und glaͤubiger Hoffnung/ die Zeitlichkeit vor eine elende Herberge/ und alles Zeitliche keiner solchen suͤndlichen Sorge/ Proceß und Unlust werth hielten.
§. 2. Die Buͤrgerliche Ruhe und Gluͤckseligkeit wird durch Mißbrauch der Zungen vielfaͤltig gestoͤhret. Dieses Ubel ist schwehr zu verbessern/ koͤmmt von boͤser Erziehung der Kinder mit her. Schmaͤhe-Worte solte man verlachen/ und an groben Schertz keine Lust haben/ und von guten Sachen reden. Boͤse Zunge weiset ein boͤses Hertz. Mit Zaͤhmung der Zunge fielen viel Processe, und andere Ungelegenheiten. Die Bossenreisser verderben gemeiniglich. Christus verwirfft die unnuͤtzen Worte.
Das vergnuͤgliche/ stille und friedsame buͤrgerliche oder gesellige Leben wird am ersten verunruhiget und gestoͤhret mit der Zunge/ oder durch Gezaͤncke/ Schelt-Worte/ Gewaͤsche/ und boͤse Nachreden/ welches ein Gebrechen ist/ den die weltlichen Gesetze nimmer genug verhuͤten koͤnnen/ und daher nur auff das Groͤbste das Absehen nehmen muͤssen. Aber wer ein Christ seyn will/ und aus dem Munde Christi hoͤret/ was der Mißbrauch der Zunge fuͤr eine Suͤnde sey/ der wuͤrde nimmermehr Ursach geben/ daß er mit seinem Nachbar/ oder gar mit seinen Hausgenossen und Angehoͤrigen/ durch solche Reden oder Schrifften zerfiele/ woraus Haß und Neid/ Klage und Process, ja wohl Mord und Todtschlag entstehet. Das Ubel der Zunge ist so weitlaͤufftig/ so gefaͤhrlich und schluͤpfferig/ daß es ohne Gottes sonderbare Gnade und Gabe/ auch von denen nicht allerdings zu vermeiden/ die sich in Wercken und Thaten unstraͤfflich halten. Gleichwohl und weil GOtt wider dieses Laster ein eigen Gebot gegeben/ und zu Daͤmpffung desselben seinen Heiligen Geist so wohl/ als wider andere suͤndliche Luͤste und Mißhandlungen/ darbietet und giebt/ so lieget die Schuld auff uns/ daß wir solche heilsame Mittel nicht mit ernstem Fuͤrsatz und unablaͤssigem Fleiß gebrauchen; und uns zum Schweigen oder doch zu Bedenckung dessen/ was wir reden/ gewoͤhnen; Die Aufferziehung unserer Kinder ist hierinnen zu schlecht und unachtsam/ die Gewohnheit von Jugend auff biß ins Alter so boͤse/ die Beliebung allerley Neues und Lustiges unter dem Schein Schertzes zu hoͤren/ so groß/ daß wir uns daruͤber unzehlicher Massen an GOtt und selbst/ und an unserm Nechsten versuͤndigen. Wir erzuͤrnen uns uͤber Reden und Schrifften/ die uns zu Schimpff gereichen/ diese solten wir verlachen und verachten/ oder doch der Obrigkeit das Einsehen willig und gedultig uͤberlassen/ wann wir wissen/ daß wir unschuldig sind/ oder solten uns daraus bessern/ wann man uns getroffen: Wir lachen uͤber Schertz und Possen/ die wider GOtt und die Erbarkeit lauffen/ halten fuͤr eine artige Hoffweise/ fuͤr Edelmaͤnnisch und Cavalierisch/ was GOtt fuͤr Narrentheidung und Schandbarkeit/ welche keinem Christen geziemen/ erklaͤret und verdammet. Wir schaͤmen uns hingegen/ wie oben schon erwehnt/ von Gottes herrlichen geist-und weltlichen Wohlthaten/ von seinen gerechten Gerichten/ von der Erbauung im Christenthum wider Laster und Maͤngel/ oder vor die Unschuld des verleumdeten oder verspotteten Nechsten zu reden. Alles/ leider! zu mehr als offenbarer Anzeige/ daß wir keine Christen sind. Denn wer kan dem Spruch unsers Heylandes wiedersprechen/ weß das Hertz voll ist/ gehet der Mund uͤber/ * und andere mehr. Es ist eine vergebliche Entschuldigung die mancher braucht/ er sey nur lose oder schalckhafft mit dem Maul/ aber im Hertzrn fromm/ Christus sagt/ es sey nicht muͤglich, Boͤses koͤnne nicht aus gutem Hertzen kommen; O! wie ist diß Ubel so eingerissen/ daß keine Hoffnung uͤbrig/ desselben loß zu werden/ wir sind damit in allen Staͤnden behafftet/ die boͤse Zunge ist ein Feuer/ eine Welt voll Ungerechtigket/ ** wie Sanct Jacobus nachdencklich redet. Waͤre diesem zu begegnen/ wie viel unzehliche Process in Injurien-Sachen/ wie viel Verwundungen/ Mord und Todschlaͤge wuͤrden nachbleiben/ wie mancher wuͤrde eine bessere Ehe/ eine bessere Nachbarschafft/ treuere Freunde/ mehr Geld im Beutel/ mehr Respect und Ehre haben? Die Helffte der Gerichts-Arbeit fiele hinweg. Ein groß Theil der unnuͤtzen Practicanten wuͤrden auff eine andere ehrliche Nahrung dencken muͤssen. Mehr Segen GOttes wuͤrde in allen Haͤusern seyn/ denn die Schrifft leugt nicht/ daß es boͤsen Maͤulern nicht wohl gehen solle. Man siehet auch unzehlbare Exempel/ wie uͤbel endlich die Waͤscher/ Zaͤncker und Verleumder/ auch nur die Possenreisser und Schandierer/ welche/ wie sie sagen/ niemand zu Schaden reden/ endlich ankommen/ verderben und verarmen/ oder ein uͤbel Ende nehmen/ und wie das gemeine Wesen und buͤrgerliche gute Eintracht/ Ruhe und Friedsamkeit daruͤber Noth leidet/ auch die Jugend geaͤrgert/ und zu gleicher Boßheit angewehnet wird. Alles/ oder doch das meiste/ waͤre mit Goͤttlichem Beystande zu meiden/ oder zu mindern/ wann wir glaubten/ daß wir zum Lobe GOttes im ewigen Leben erschaffen/ und unsere Zunge in dieser Zeitligkeit gewoͤhnen solten/ was gut/ erbar/ und erbaulich ist/ und wohl lautet/ zu reden. Zumahl es uns Christus der HErr so nahe legt/ daß er nicht allein von schaͤndlichen und boͤsen/ sondern auch nur von eiteln und unnuͤtzen Worten/ Rechenschafft *(FN Matth. 12, 36. Dico autem vobis, qvoniam omne verbum oriosum, qvod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo, in die judicii.) von denen fordern will/ die um ihrer Suͤnden und Unglaubens willen fuͤr Gottes Gericht kommen muͤssen. (* Matth. 12, 34. Ex abundantia cordis os loqvitur.) (** Jac. 3. 6. Lingva ignis est, universitas iniqvitatum.)
§. 3. Durch das Christenthum sind die groben Laster und daraus entstehende Schaͤden am besten zu verhuͤten. Christen sollen von der Ungerechtigkeit abtreten/ und nicht vorsaͤtzlich suͤndigen/ nach klarem Inhalt der Spruͤche der Heiligen Schrifft/ und wie schaͤndlich heut zu Tage die so genannte Christen darwider handeln.
Was nun mit wenigem (denn wer wolte es alles ausfuͤhren?) von diesem Laster/ so wider die gemeine Ruhe und Wohlfahrt streitet/ angezeigt worden/ das koͤnte also durchgehends von allen andern Ubelthaten auch geschehen/ denn man haͤtte weltlicher Gesetze in der Christenheit wider weniger vonnoͤthen/ man brauchte nicht solche Sorge/ Muͤhe und Kosten/ wider den Mord/ Ehebruch/ Hurerey und alle Unzucht/ wider das Schwelgen und Sauffen/ Diebstahl/ Raub/ Wucher/ Verschwendung/ und dergleichen/ ja wider boͤse Partiten/ falsche Eyde/ Lug und Trug/ wider die freventliche Verachtung GOttes und seines Worts und Diensts/ wider Fluchen/ Schweren/ wider Zauberey/ und was deren anhaͤngig/ Entheiligung des Sabbaths/ groben Ungehorsam wider die Eltern/ Obrigkeiten und Vorgesetzten/ wann wir den Grund und den Zweck des Christenthums beobachteten/ wann alle Staͤnde darnach strebeten/ und weil wir ietzt vom Hausstande reden/ wann ein ieder fuͤr sich und die Seinigen gedaͤchte/ daß er in der Tauffe und durch die Bekaͤntniß des Christlichen Glaubens sich zugleich verbunden habe/ allen solchen Suͤnden/ Schanden und Lastern abzusagen/ und also ihm selber ein Gesetz zu seyn. Es trete ab/ sagt ja der Apostel/ von der Ungerechtigkeit/ das ist/ von allen Lastern/ der den Nahmen Christi nennet.* Wer aus GOtt gebohren ist/ das ist/ wer ein wahrer Christ ist/ der thut nicht Suͤnde/ (am allerwenigsten solche vorsetzliche Laster-Thaten.) Wer Suͤnde thut/ und zumahl solche auch bey Heyden verbotene Laster/ der ist vom Teuffel/** und also kein Christ: der sich laͤst einen Bruder/ einen Christen/ nennen/ und ist ein Hurer/ oder ein Geitziger/ oder ein Abgoͤttischer/ oder ein Laͤsterer/ oder ein Trunckenbold/ oder ein Raͤuber/ mit demselbigen solt ihr auch nicht essen.*** Sind klare Worte und Gebote des grossen Heydenlehrers und Predigers Pauli. Wehe unserer Christenheit! wehe unsern Landen! Staͤdten und Doͤrfern! die offenbahrlich voll solcher und dergleichen Leute stecken/ mit denen man nicht allein (wie es im eusserlichen Leben nicht allezeit zu vermeiden/ auch der Apostel selbst ein Gastgebot bey einem Unglaͤubigen zulaͤsset/*) essen/ sondern sie in hohen und oͤffentlichen Aemtern/ durch alle Staͤnde/ sehen und leiden/ und mit ihnen in der genauesten und heiligen Communion/ durch Geniessung des Sacraments/ stehen muß. Man saget nicht/ als ob einer/ der also gesuͤndiget haͤtte/ keiner Bekehrung und Gnade faͤhig waͤre/ sondern daß es unverantwortlich und erschrecklich sey/ die Laster und Schanden/ aller Predigt/ Busse/ und Straffe ungeachtet/ gleichwohl fortzutreiben/ immer wieder in die vorigen Suͤnden zu fallen/ und sich dennoch des Christlichen Nahmens ruͤhmen/ und gleichwohl nichts wenigers als ein Christ/ einfolglich/ auch kein recht inniglich und bestaͤndig-guter Mitgenoß buͤrgerlicher Gemeinschafft zu seyn/ sondern nur so weit/ als einen die Furcht der Gesetze und weltlichen Straffe dazu antreibet und zwinget. Wie viel waͤren hingegen heilig/ gut und Goͤttlich/ wann uns der Haupt-Zweck unsers Beruffs/ Lebens und Christenthums recht im Sinn und vor Augen stuͤnde. (* 2. Tim. 2, 19. Discedat ab iniqvitatë omnis, qvi invocat nomen Christi.) (** 1. Joh. 3, 9. Omnis, qvi natus est ex Deo, peccatum non facit. Qvi facit peccatum ex Diabolo est. v. 8.) (*** 1. Cor. 5, 11. Si is, qvi frater nominetur inter vos, est fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax: cum ejusmodi nec cibum sumite.) (* 1. Cor. 10, 27. Si qvis vocat vos infidelium ad cœnam & vultis ire. &c.)
Cap. V.
§. 1. Unterscheid haͤußlicher Nahrung nach situation der Laͤnder und Oerter: Anders an der See/ anders mitten im Lande. Kein Ort kan mehr Leute nehren/ als die Beschaffenheit der Nahrungs-Mittel leidet. Unterscheid der Staͤdte und Doͤrffer/ und wie die Handwercke und Gewerbe vor Alters schlecht und einfaͤltig gewesen/ und sich gemehrt und geaͤndert/ und zwar mehrentheils zufaͤlliger Weise/ weil die wenigsten mit Bedacht eine Handthierung wehlen.
WAnn man aber insonderheit von der gemeinen buͤrgerlichen Nahrung und Freyheit/ und wie denen deßhalben fuͤrkommenden Beschwerden abzuhelffen/ reden will/ so ist ein mercklicher Unterscheid zwischen denen Laͤndern zu beobachten: Denn anders ist es mit denen beschaffen/ welche ihre beste und ordentliche Nahrung von dem Feld-Bau haben/ anders mit denen/ welche sich Handels und Wandels/ sonderlich mit Schifffahrten befleissigen. Weil von dieser letzten Art in Teutschland weniger/ als an andern Orten/ zu finden/ so hat man auch mehr Ursach von der ersten Art zu reden. Da ist nun an dem/ daß ordentlicher Weise eine iede Landschafft nicht mehr Leute fuͤglich/ und aus eigenem Ertrag ernehren kan/ als so viel ihrer Nahrungs-Mittel darinnen finden koͤnnen. Zum Exempel: Wann man ein Dorff betrachtet/ so nicht mehr Feld hat/ als mit zehen Pfluͤgen zu arbeiten ist/ so koͤnnen auch mit Nutz nicht mehr Bauern oder Anspanner darinnen wohnen/ sondern die uͤbrigen muͤssen sich mit Hand-Arbeit/ den andern zu Huͤlffe/ nehren/ oder uͤber Land auswaͤrtig ihren Verdienst suchen/ widrigen Falls hindert einer den andern/ oder es mangelt an der Nahrung. Es koͤnnen auch nicht mehr Hand-Arbeiter/ Trescher/ Schnitter/ und dergleichen Leute sich des Orts nehren/ als jene beduͤrffen. Also gehet es nun fort/ wann man die Nahrung der Staͤdte bedencket/ da ist gar glaublich/ was die Historien/ wiewohl nicht gruͤndlich und umstaͤndlich genug (denn es mangelte selbiger Zeit an gelehrten und fleissigen Leuten/ die etwas rechtes auffgeschrieben haͤtten)/ melden/ daß in den alten Zeiten Teutschland also bewohnet und gepfleget worden/ daß die Nahrung hauptsaͤchlich auff Acker-Werck und Viehzucht bestanden; Und weil die Leute selbiger Zeit/ in Kleidung/ Gebaͤuden und allen andern Dingen/ auffs allerschlechteste und einfaͤltigste sich gehalten/ haben sie auch gantz wenig Kuͤnste und Handwercker beduͤrfft/ allermassen man noch in Nordischen Landen findet/ daß die Einwohner auff dem Lande/ nemlich die Bauern oder Acker-Leute/ fast alles/ was sie an ihrem Leibe/ und zu ihren Haͤusern und Geschirre beduͤrffen/ aus allerley Materialien selbst zu verfertigen wissen; und weder Schmiede/ Wagner/ Seiler/ Schneider noch Schuster gebrauchen. Wie man aber mit Annehmung der Christlichen Lehre/ und Einfuͤhrung der Geistlichen/ und vornehmlich der Muͤnche/ aus denen besser gebauten und angerichteten Laͤndern/ Italien/ Franckreich/ Engelland etc. auch die Policey/ oder die bequemere/ zugleich aber auch kostbare Art des buͤrgerlichen Wesens eingefuͤhret/ da ist eine Enderung in allen Landschafften entstanden/ die man mit keiner genugsamen Auffsicht oder Ordnung beobachten koͤnnen/ sonderlich wegen der vielerley Herrschafften und Obrigkeiten/ sondern man hat es wohl mehrentheils gehen lassen/ wie sichs selbsts von ungefehr ergeben.