Das XII. Capittel.Von unterschiedlicher Art und Verrichtung der Grentz-Soldaten/ und theils andren Merckwuͤrdigkeiten.AUs bißheriger weitlaͤufftigen Erzehlung/ hat der curioͤse Leser zu ersehen/ wie unglaublich-grosse Ausgaben der leidige Erb- und Ertz-Feind/ der Tuͤrck/ als ein recht boͤser und treuloser Nachbar der Loͤbl. Crainerischen Landschafft jaͤhrlich verursache/ die gewißlich so groß und schwer/ daß viel uralte adeliche Stamm-Haͤuser/ sowol wegen allzu grosser Ausgaben/ so zu Unterhaltung derer nahgelegenen Grentz-Haͤuser/ als auch sehr kostbarer Loßkauffung ihrer gefangenen Befreundten von ihnen erfordert worden/ sich gaͤntzlich verzehret haben und daruͤber zu Grunde gangen sind.Nun aber bin ich gesonnen/ in diesem Capittel/ einige/ diese Grentzen betreffende/ und im obigen noch nicht sattsam erklaͤrte/ Sachen/ noch mehrers zu erlaͤutern.[Was die Masolen vor Leute seynd.] Wir haben hiebevor oͤffters der Masolen und Haramien gedacht/ davon diene hiemit/ zu mehrerm Bericht/ Folgendes: Die Masolen sind solche Leute/ so man zum Anlauff und Einfall gebraucht; weil sie dazu trefflich-wol dienen. Wann man sie aber zu andrer Hand-Arbeit/ als Holtz-faͤllen/ Bruͤcken-machen und andre Dienste zu versehen/ zu Slun/ oder andrer Orten/ anweiset; wollen sie jedes Mal eine sondere Belohnung dafuͤr haben. Manchmal pflegt es zwar zu geschehen/ daß man ihnen etwas davor hinwirfft: oͤffters aber muͤssen sie sich mit der lieben Gedult abspeisen lassen.[Was der Haramien Verrichtung.] Die Haramien versehen/ mit grosser Wachsamkeit/ bey angedroheter Lebens-Straffe/ die Schaarwacht oder verlohrne Schild-Wacht/ bey den Schloͤssern/ Tschertacken/ Batterien und Grentzen; muͤssen die gantze Nacht durch herumschleichen; es mag das Wetter auch seyn wie es immer wolle. Deß Morgens/ vor Tags/ besuchen und besichtigen sie alle Paͤsse und Wege/ bey den Wassern/ um benoͤthigte Kundschafft einzuziehen/ ob nicht etwan die Tuͤrcken in das Land gestreifft. Wann sie nun etwas dergleichen ausgespuͤhret und angemercket/ lauffen sie in aller Eil nach ihren Tschertacken/ und thun/ mit einem Feuer-Moͤrsel einen Laͤrmen-Schuß. Sonst sind sie auch sehr gute Wild-Schuͤtzen/ in den Grentz-Waͤldern und Wuͤsteneyen/ auf das beste erfahrn/ und aller Wege kundig/ dabey gute Soldaten/ hurtige/ hertzhaffte/ muntere und geschwinde Leute/ mit langen Feuer-Roͤhren versehn/ zum Anlauff und Angriff der Feinde/ wie auch auf Streiffereyen/ in Tuͤrckey auszugehen/ so willig als munter.Ihre Hauptleute und Obristen werden von ihnen sehr wol bedient/ und mit einem Wort zu sagen/ es gelten diese Haramien bey uns so viel/ als die Janitscharen bey den Tuͤrcken.[Was durch Teutsche Knechte zu Carlstadt fuͤr Voͤlcker verstanden werden.] Die Teutsche Knechte sind nicht weniger tapffere/ und in aller Gefahr ausdaurende/ Soldaten/ mit langen Roͤhren bewehrt/ und thun es/ was die Hertz- und Standhafftigkeit betrifft/ den Tuͤrckischen Janitscharen weit bevor; absonderlich aber die zu Carlstadt; welche/ vor andren/ diesen Vorzug haben/ daß man sie Teutsche Knechte nennetM aber doch keine Teutsche/ sondern Krabaten/ und andre Voͤlcker aus diesen Laͤndern seynd.[Beschreibung der Archibusier-Reuter.] Die Archibusier-Reuter sind mit Kuͤrissen versehen/ und haben alle eine schoͤne Tiger-Haut um den Leib hangen/ welches sehr schoͤn und praͤchtig stehet. Sie sind unverzagte Soldaten zu Pferde/ und dienen dem General zu Carlstadt zur Leib-Compagnie.[Tscheta was es seye?] Eine Tscheta wird genannt/ wann sieben/ funffzehen/ auch wol dreissig zu Fuß oder Pferde/ manchesmal auch beydes zugleich/ in die Tuͤrckey zu streiffen ausgehen/ Menschen und Vieh/ so sie ertappen und antreffen/ gefangen nehmen/ und also einen guten Raub nach Hause bringen. Solches Tschetiren wissen die Tuͤrcken in unsren Landen ebenfalls vorzunehmen. Doch pflegen diese Tscheten gar selten etwas abzubrennen sondern sie lassen es nur bey der Pluͤnderung bewenden/ und sind vergnuͤgt/ wann sie nur den Raub davon bringen; es seye gleich an Menschen oder Vieh. Sie schiessen oder hauen auch selten jemand nieder/ es seye dann/ daß es zu einem Treffen komme/ und sich die Uberfallene nicht gefangen geben/ sondern zur Gegenwehr setzen wollten.[Gefangene Christen wie sie in Tuͤrckey gehalten werden.] Unsere/ von den Tuͤrcken Gefangene/ so sie Manns-Personen sind/ werden/ wie allbereit hiebevor gedacht/ so lang grausam gepruͤgelt/ biß sie sich rantzioniren und loskauffen/ oder aber in Ermanglung dessen/ weiter in die Tuͤrckey hinein/ zu ewigen Sclaven verkaufft. Die Weiber/ wann sie schoͤn sind/ gebrauchen sie fuͤr ihre Kebsweiber: sind sie aber alt oder haͤßlich/ so verkauffen sie selbige ebenfalls zu ewigen Sclavinnen. Die junge Maͤgdlein aber halten sie sehr hoch/ und ernaͤhren sie so lang/ biß sie mannbar werden: alsdann verheyrathen sie sich selbst mit ihnen. Die Knaͤblein aber werden beschnitten/ und zu Janitscharen gemacht.[Gefangene Tuͤrcken wie so von den Christē gehalten werden.] Bey uns aber werden die gefangene Tuͤrcken fuͤr keine Sclaven gebraucht: sondern man pruͤgelt sie gleichfalls/ und haͤlt sie so lang gefangen/ biß sie sich rantzioniren. Die Knaͤblein und Maͤgdlein muͤssen die Ihrige ebenfalls frey- und loskauffen: oder sie werden getaufft/ und zu dem Christlichen Glauben gebraucht.[Martalosen/ wer sie seyen?] Die Martalossen sind so wol Tuͤrcken/ als Morlacken/ und Tuͤrckische Wallachen/ welche hier und dar das Land durchschleichen/ und was sie bekommen koͤnnen/ rauben und wegstehlen. Absonderlich aber sind sie eifferigst beflissen/ die kleine Kinder zu entfuͤhren/ und solche in Tuͤrckey zu verkauffen;  da dann die Knaͤblein zu Janitscharen gemacht/ die Maͤgdlein aber von denen Tuͤrcken getrauet werden. Und pflegt es auch wol oͤffters zu geschehen/ daß solche heyllose Martalosen gar in Crain kommen/ und die kleine Kinder aus der Wiegen stehlen. Diese Kinder-Diebe sind allerley Sprachen kundig; verkleiden sich auch in unterschiedlicher Voͤlcker Trachten; halten sich meist in den wilden Waͤldern auf/ und seynd aller Wege und Stege auf das beste kundig. [Ihr sonderlicher Kinder-Diebstahl.][Tschertacken wie sie beschaffen.] Die Tschertacken seynd kleine/ den Volgelhuͤtten aͤhnliche/ auf drey oder vier starcken Eich-Baͤumen/ oder Pfaͤlen/ stehende Haͤuslein/ zu denen man auf einer Leiter hinaufsteigen muß: welche man so dann nach und zu sich ziehet. Wann nun die Tuͤrcken marchiren/ so thut der/ so auf dem Tschertacken Wacht haͤlt/ einen Schuß/ und der nechste daran loͤset so gleich auch sein Rohr/ und immer also weiter fort. Auf solche gegebene Losung/ eilet alles/ zu Pferde und Fuß/ nach dem jenigen Ort zu/ allwo der Schuß geschehen/ um also/ gesammter Hand/ den streiffenden Feind abzuhalten und zu verfolgen. [Wie und wozu sie dienen.]Wann sie nun solchen angetroffen/ und/ mit Verjagung deß Rests/ einige davon erleget; pflegen sie allen und jeden so sie todt aus der Wahlstat finden/ die Koͤpffe abzuhauen/ und auf Pfaͤhle zu stecken. Allwo/ wie ich persoͤnlich oͤffters angemerckt habe/ etliche/ welchen das Haar und der Bart gantz frisch und kuͤrtzlich abgeschoren und die Haut gantz glatt gewesen/ uͤber etlich wenige Wochen/ von denen neugewachsenen Haupt- und Bart-Haaren gantz wild und rauh worden sind. [Denen abgehauenen Tuͤrcken-Koͤpffen pflegt oͤffters/ an den Pfaͤhlen/ Haar und Bart zu wachsen.] [Der Einwohner der Meer-Grentzen und Haramien schlechter/ doch vergnuͤglicher/ Zustand.] Wann aber die Tuͤrcken diese Pfaͤhle/ worauf die Tschertacken stehen/ umzuhauen/ oder abzusegen/ sich bemuͤhen/ so geben die/ so auf denselben Wacht halten/ gar tapffer/ von oben herab/ auf sie Feuer. Und ist sich hoͤchstens zu verwundern/ wie diese Leute/ um eine geringe Besoldung/ Tag und Nacht/ ja die gantze Zeit ihres Lebens in solch einer grossen Gefahr/ wider den Erbfeind/ dienen/ und gleichwol dazu nicht gezwungen sind; sondern GOtt dancken/ wann sie hierzu gebrauchet werden. Ja! sie wuͤrden gewißlich solch ihren elenden Stand/ auch mit dem besten Dienst in einem fremd- und ruhigen Lande nicht vertauschen. Gewonheit ist nemlich die andre Natur: und mancher liebet eine gefaͤhrliche Beute hoͤher/ weder eine sichere Arbeit.Diese Leute leben gar schlecht: und obschon das Land an und vor sich selbst recht edel und fruchtbar ist/ ligt solches jedoch gantz oͤd und unbebaut darnieder. Wann man aber uͤber die Grentzen etwas hereinwaͤrts kommet/ so findet man noch etwan hier und dar einige besaͤete Felder: Sonst muͤssen diese Haramien und Grentz-Einwohner unaufhoͤrlich so wol in Doͤrffern/ als auf den Grentzen in schneller Bereitschafft stehen/ daß sie/ wann/ wie fast taͤglich geschieht/ ein unverhoffter Laͤrmen entstehet/ den Tuͤrckischen Einfaͤllen ohnverzuͤglich begegnen/ und solche/ mit kraͤfftigem Widerstande/ zuruͤck treiben koͤnnen.[Sind Steuer und Contribution frey/ so wol/ als die Krabaten.] Die meister Krabaten/ wie auch diese Leute/ so die Meer-Grentzen bewohnen/ und fast lauter Wallachen/ theils der Catholischen Religion/ theils aber dem alt-Griechischen Glauben zugethan sind/ geben weder Steuer/ noch Contribution; lassen sich hingegen/ zu aller Zeit/ mit freudigem Gemuͤt/ wider die Tuͤrcken gebrauchen/ derer etliche mit besondrem Fleiß/ und freyem Willen/ die aͤusserste Grentzen bewohnen; um desto oͤffter und bequemer/ neben andren/ in das Tuͤrckische Gebiet zu streiffen/ und reiche Beuten/ obschon mit hoͤchster Leibs- und Lebens-Gefahr/ einzuholen. Dann diese Beuten sind die einige Belohnung ihrer Tapfferkeit/ ja ihre gantze Nahrung/ davon sie kuͤmmerlich leben/ und sich/ samt den Ihrigen erhalten: weil sie sich keines Solds/ noch andrer Bezahlung zu getroͤsten haben.[Wallachen sind schnelle Laͤuffer.] [Der Krabatischen Pferde schlechtes Ausehen und Dauerhafftigkeit.] Man findet/ unter diesen Wallachen/ gar Viele/ welche weit geschwinder lauffen/ als ein Teutsches Pferd: Die Krabatische Rosse sind zwar mager/ klein und schwach anzusehen; dennoch aber starck und dauerhafftig/ so/ daß das kleinste und unansehnlichste/ den staͤrcksten Mann gar leicht und mutig dahintraͤgt. Sie lauffen uͤberaus schnell fort/ und ist ihnen ein stein- und felsichter Weg/ uͤber Berg und Thal/ durch Kot und Wasser/ eben so viel/ als ein ebenes Feld. Daher man hier zu Lande sich dererselben/ zusamt den Tuͤrckischen/ welche fast gleicher Art sind/ gantz allein bedienet; indem die Teutsche Pferde viel zu schwer sind/ das/ was durch jene geschiehet/ damit allhier auszurichten.[Theils Orten werden die Trommeln und Bretter an stat der Glocken gebraucht.] Es sind etliche Oerter/ auf den Grentzen/ wo man in den Kirchen keine Glocken hat/ sondern an derer stat sich der Trommeln bedienet/ auch theils Orten mit einem grossen Stecken auf ein Bret schlaͤgt: womit sie sich an stat der Glocken behelffen.[Sonderbare Zeichen der Tapfferkeit und deß Adels.] In Krabaten und andren Grentz-Orten/ ist vorzeiten (welches aber nunmehr nicht allezeit so genau beobachtet wird) Niemanden einen Busdigan, oder Tzhestoper, zu tragen erlaubt gewesen/ als allein den Edelleuten/ und hohen Officiern. Imgleichen wird Niemand/ als ein Caton oder Hussar/ und sonst etwan ein Soldat/ oder von Adel/ Sporn und Tschismen an den Fuͤssen haben/ auch keine Muͤtzen/ oder Kappen von Tuch/ so man insgemein auch Kappa heisset; sondern nur eine/ von schwartzem Filtz/ gemachte/ Muͤtze oder Kappe/ Klabug genannt/ auf den Kopff setzen. Eben so wenig durffte er eine Feder auf der Muͤtzen fuͤhren: er musste dann vorher einen Tuͤrcken erlegt/ und den Kopff mit sich nach Hause gebracht haben. Ob nun gleich dieser Brauch fast abgekommen/ so geschicht es doch offt/ daß Einer/ der sich solcher Freyheiten unbefugt bedienet/ deßwegen schimpfliche Spottwort in grosser Menge hoͤren muß.[Fruchtbarkeit der Meer-Grentzen.] An diesen jetzt-gedachten Grentzen/ ist ausser der stetigen Gefahr und Unsicherheit/ fast uͤberall gut und wol zu leben: sintemal alle Wasser von Fischen und Krebsen wimmeln. Wobey man auch verschiedenes Wasser-Gefluͤgel als wilde Gaͤnse/ Endten und dergleichen/ in grosser Menge findet/ wie dann auch die Waͤlder mit mancherley Wild/ auch Auer- und Birck-Hahnen/ Haselhuͤnern/ und dergleichen angefuͤllet sind. Doch ist es gar unsicher selbige zu jagen und zu fangen; es seye dann unter einer starcken Convoy und wolbesetzten Wachten. Man hat aber auch hingegen grossen Lust und Nutzen davon; weil man fast Alles/ was man nur verlanget/ fangen und erjagen kann/ indeme alles/ jetzt-erzehltes/ genug und uͤberfluͤssig vorhanden ist.[Daselbst gibt es auch viel Hexen und Unholden.] Theils Orten/ sonderlich aber an den Meer-Grentzen/ gibt es viel Hexen oder Unholden/ welche bey ihnen nur Sibyllen und Nymphen genennet werden. Dann sie glauben festiglich/ daß alles/ was die Hexen thun/ gantz natuͤrlicher Weis geschehe. Und pflegē sich etliche altglaubige Wallachen hoch damit zu beruͤhmen und groß zu machen/ daß sie solche verstaͤndige Sibyllen zu Weibern habē.[Die einem Edelmann genommene und wieder gegebene Mannschafft.] Zu meiner Zeit/ ist es einem Soldaten/ und jungen Steyerischen von Adel zu Carlstadt/ dessen Namen ich mit Willen verschweige/ geschehen/ daß ihn einige unzuͤchtige Weibs-Personen/ das maͤnnliche Glied also verhexet haben/ daß er selbiges gar verlohren/ und zwar aus blossem Argwohn dieser schaͤndlichen Huren/ welche vermeinten/ daß er ihrer muͤssig gienge und Andre buhlte. Als nun dieser Verzauberte solches guten Freunden klagte/ ward ihm gerahten/ woferrn er vielleicht auf den Schnitt gegangen/ und mit einer zu thun gehabt/ so sollte er der Broͤckinn gute Worte geben/ und sie freundlich bitten/ ihm sein abgenommenes Gewehr wieder zu schaffen. Der junge Edelmann folget/ und bittet von den Huren/ derer ehrlichen Schwestern drey in einem Hause waren/ Restitutionem in integrum, (die Wiedererstattung seiner maͤnnlichen Krafft/) mit Vertroͤstung hinfort wiederum fleissig einzukehren. Worauf eine von den selbigen ein Sieb oder Reitern hervorgebracht/ in welcher neun maͤnnliche Glieder gelegen/ von welchen sie ihme das Seinige zugeworffen. Diese Geschicht hat mir derjenige Edelmann selbst erzehlet. (a) [Wie ein Buhler sein ihm geraubtes Geschlecht-Zeichen wieder bekommen.] [(a) Meo tempore.]