

Sieben und zwanzigster Brief.
        Florenz.
        Heute will ich Euch von der beruͤhmten Galerie unterhalten.
        Im Vorsaal erblickt man die Portraits von allen Medicis, welche diese Galerie von Meisterstuͤcken gesammelt haben. Wie sinnreich und wie billig zugleich! Hier stehen sie beysammen im Vorsaal, um den Fremden gleichsam in ihrem Pallaste zu empfangen, und ihm die Ueberreste ihrer Macht zu zeigen.
        Mit Wohlgefallen ruhte mein Blick auf diesen acht Medicis, in deren Haͤnden, waͤhrend eines Zeitraums von mehreren Jahrhunderten, waͤhrend des Friedens, und waͤhrend so vieler buͤrgerlichen und auswaͤrtigen Kriege, die hoͤchste Macht, die jezt Toskana beherrscht, allmaͤlig sich entwickelt hat. Von jenem ersten Einfluß des Verstandes, der Tugend, und des Reichthums an, welcher den Grund zur Herrschaft eines Einigen legt, wuchs sie heran zur furchtbaren Gewalt des Fuͤrstennamens, der Gewohnheit, und der Ordensbaͤnder, welche der Despotismus vollendet.
        In der Galerie zaͤhlt man acht und funfzig antike Statuen, neun und achtzig antike Buͤsten, und drey ebenfalls aus dem Alterthum erhaltene Gruppen, nebst einer betraͤchtlichen Anzahl grosser Gemaͤlde.
        Laßt mich von den Statuen sprechen.
        Die erste, die mir auffaͤlt, ist ein stolzes Pferd, welches voll Ungeduld aus dem Marmor hervorzuspringen scheint; es fuͤhlt sich endlich geschaffen; mit den Fuͤßen fodert es gleichsam die Erde zu seinem Eigenthum; es verschlingt den Raum mit der schnaubenden Nase, mit der fliegenden Maͤhne und den funkelnden Augen.
        Naͤhern wir uns diesem Roͤmer, der da redet, Es ist Caͤsar: sein ganzer Koͤrper scheint zu sprechen. So schwere Ketten giengen aus diesem beredten Munde hervor?
        Bewundernswuͤrdiger Apoll! Lieblichste der Gestalten! Diese Linie des Umrisses, wie sie fließt, wie sie sich verlaͤuft, wie sie zuruͤckkehrt und unvermerkt die Glieder alle verbindet Suͤßester, reinster Lebenshauch erfuͤllt, und traͤgt und beseelt diese schoͤnen Glieder. Begeisterung thront in diesem Haupte, und die Zukunft enthuͤllt sich diesem Blick!
        Sinne, sinne Phantasie, wenn der Fruͤhling erwacht, im schattigen Hayn, unter Lilas und Rosen, wo der Bach murmelt, wo die Tauber girren, und die Nachtigall singt; nie ersinnest du alle Reize dieser Flora; frisch aufgebluͤhte Reize sind es, wie die frisch entfalteten Bluͤthen in ihrer Hand.
        Ist dieser schoͤne Gott Merkur? O sagt, wie war denn Amor gestaltet? Ein so goͤttlicher Leib empfand kein irdisches Beduͤrfnis; Lebensgenuß hat er gekostet, so lang es noch lautrer Genuß ist. Seht dieser Formen Harmonie; seht ihre Melodie, zur Zauberarie fuͤr das Auge verschmelzt! Gestattet mir diesen Ausdruck; nicht blos in Toͤnen, auch in Farben und Gestalten ist Musik.
        Ein Bacchus steht neben diesem Merkur. Neben dem schoͤnen Merkur ist dieser Bacchus noch schoͤn; Michel Angelo hat Gottheit und Menscheit nahe zusammengeruͤckt. Weibliche Zaͤrtlichkeit wuͤrde den Merkur vorziehen; weibliche Leidenschaft waͤhlt den Bacchus.
        Hier ist indessen ein zweyter Bacchus, der den vorigen uͤbertrift. Er stuͤtzt sich auf einen Faun. Welche unbeschreibliche Zartheit der Glieder und der Bildung! Ist es nicht eine Erscheinung, die dem schaͤrfsten Blick entschwebt? Gleichsam das Nebelbild, welches nach geraumer Abwesenheit des geliebten Gegenstands in einer zaͤrtlichen Phantasie zuruͤckbleibt? Wie, rief ein Kenner, ist das der beruͤhmte Bacchus des Michel Angelo? Wo ist denn des Weingotts charakteristische Trunkenheit? Wo der truͤbe Blick? Taumelt er doch nicht einmal! -- War Bacchus ein Mensch? fragt' ich ihn wieder.
        Ich kann mich bey jeder einzelnen Statue nicht aufhalten; jede hat ihre eigenthuͤmlichen Schoͤnheiten; jede hat Schoͤnheiten, die allen gemein sind. Bey allen ist das Nackte wahres Fleisch, die Gewaͤnder sind wahre Stoffe, die man in Gedanken dem Marmor abzieht, welchen sie verschleyern; mehr als Schleyer sind auch die groͤbsten dieser Gewaͤnder nicht.
        Der Meissel und das Genie verschiedener Kuͤnstler geben hier jener unnachahmlichen Linie, womit die Natur den Menschen entwarf, die lieblichsten Formen, die geschmeidigsten Bewegungen, die weichsten Wellenzuͤge. Sie bildet keinen Winkel; in Umrissen verschwindet sie, in Umrissen kehrt sie wieder zuruͤck; sie hoͤrt nicht auf, sie hemmt das Auge nicht, sondern Gestalten gehen in Gestalten uͤber. Aehnliche Uebergaͤnge hat der Styl großer Schriftsteller. Allein wer lehrte die Griechen alle Eigenschaften dieser schaffenden Linie, wo schoͤpften sie diese tiefe Kenntnis von allem, was sie zur Befriedigung des Anschauens hervorzubringen vermag? War es Vollkommenheit der Kunst? Oder zeichnete selbst die Natur ihnen diese Linie auf den menschlichen Koͤrpern vor, welche sich in ihrem Lieblingsklima entwickelten? Waren die Griechen nur Nachahmer, oder Selbsterfinder einer gluͤcklicheren, vollkommneren Natur?
        Bardinellis nachgeahmter Laokoon haͤlt mich nicht auf, der aͤchte Laokoon ist in Rom.
        Auf dem Ruͤckwege werft noch einen fluͤchtigen Blick uͤber jenes Heer von Kaisern und Kaiserinnen, deren Buͤsten hier prangen. Schlagt die Augen nieder, hier ist Antinous; wendet sie weg, das ist Nero; aber dort kommt Mark-Aurel, dort laßt sie ruhen! Jetzt moͤgen sie hingleiten uͤber diesen Haufen von Namenkaisern eines Tages, uͤber den Koͤpfen der Hydra Tyranney, die drey Jahrhunderte lang nach einander dem Weltkreis erschienen. Vor diesem Auge, vor jenem Munde, vor solchen Augenbrauen und Stirnen zitterte so manches Jahrhundert hindurch das Menschengeschlecht; auf ihren kleinsten Wink stroͤmte Blut und stroͤmten Thraͤnen von einem Ende der Erde zum andern.
        Heiter wird mein Auge, wenn ich Euch erblicke, Trajan, Titus, Mark-Aurel! und froher schlaͤgt bey Euren Namen des Weltbuͤrgers Herz.
        Acht und zwanzigster Brief.
        Florenz.
        Dieses Gemaͤlde vergesse ich nimmermehr! Jesus haͤngt am Kreuze; seine Mutter zu seinen Fuͤssen blickt ihn an. Aber unbekuͤmmert ist ihr Blick, als saͤh sie nicht den Sohn, und nicht den gekreuzigten Menschen. Erhabene Gleichguͤltigkeit! Sie wußte um das Geheimniß dieses Todes, dachte Michel Angelo.
        Wozu diese Arabesken auf dem Plafond? Wozu diese kleinlichen Schnirkel? Schnirkel am Plafond der florentinischen Galerie! - „Sie sind von Michel Angelo.“ - Wenn gleich; hinweg mit ihnen, sag' ich, und bringt sie in die Kabinetchen unsrer Pariserinnen. Bey Michel Angelos Arabesken fallen mir Corneilles fluͤchtige Aufsaͤtze ein.
        Ists moͤglich? Neben dieser Sammlung der schoͤnsten Ueberreste des Alterthums eine Sammlung von Portraͤten? Eins von beiden, ihr Kuͤnstler! ruhende schoͤne Natur, oder gemeine Natur in Bewegung. Alles uͤbrige hat nur fuͤr einen Ort und nur fuͤr ein Jahrhundert seinen Werth; alles uͤbrige ist vergaͤnglich.
        Hat der bessere Kunstgeschmack es nicht verhuͤten koͤnnen, daß unter so vielen vortreflichen Gemaͤlden, diese Venus eine Stelle fand, diese Venus, die den Liebesgott kaͤmmt? Muß Amor sich kaͤmmen lassen? Ein Rosenblatt duͤrft ihr in Amors Locken suchen; als er den Bogen spannte, schuͤttelt' er ein Rosenblatt aus seinem Kranze.
        Kommt! wir wollen noch einmal vor diesem reizenden Merkur voruͤrbergehen, um diese Venus zu verwischen.
        Neun und zwanzigster Brief.
        Florenz.
        Gestern habe ich die Corilla gesehen, die beruͤhmte improvvisatrice Corilla, von der man in Europa so viel Laͤrm gemacht, und die man vor einigen Jahren auf dem Capitol gekroͤnt hat, wo ehedem Petrarch dieselbe Ehre erhielt, und wo man sie dem Tasso zugedacht hatte.
        Ich bin aber viel zu spaͤt gekommen. Der Vulkan ihrer Einbildungskraft ist erloschen; er spruͤht nur noch von Zeit zu Zeit Funken.
        Sie last mir einige von ihren Sonnetten vor, deren Schoͤnheiten ich nicht alle haschen konnte. Die Wahrheit zu gestehen, ich entdeckte eben nicht viele daran, sie schienen mir leer an Gedanken, Gefuͤhlen und Bildern.
        Die Italiener lassen sich hinreissen und taͤuschen von ihrer weichen, wohlklingenden Sprache. Wenn sie nur das Ohr durch ihre Toͤne berauscht, so verlangen sie weder Empfindung noch Verstand; ungefaͤhr wie wir es mit unsern huͤbschen Weibern, und mit der komischen Oper machen.
        Daher, so oft sie sprechen, der uͤberschwaͤngliche Wortreichthum bey der jaͤmmerlichsten Armuth der Begriffe. Anstatt einen Gedanken in die geringste Anzahl von Worten zu kleiden, ersaufen sie ihn darin; und wenn man sich die Muͤhe nimmt, ihre schwuͤlstigen Redensarten zu zergliedern, findet man zur Noth kaum einen Sinn.
        Nichts ist leichter als im Italienischen zu improvvisiren. Jede Redensart dieser Sprache kann einen Vers abgeben, auf jedes Wort findet man einen Reim, einen Wiederhall. Auch fordert man nicht von einem Improvvisatore, daß er selbst denken, oder bey andern Gedanken erwecken soll; genug, wenn ein ziemlicher Vorrath von Gemeinplaͤtzen ihm Veranlassung giebt, Worte herauszusprudeln.
        Dem Dichter aus dem Stegreif ist es uͤberaus vortheilhaft, wenn er singend improvvisirt; indes die Stimme modulirt, haben die Begriffe Zeit sich zu entwickeln, und die Bewegung des Singens selbst regt sie an; denn Seele und Leib bewegen einander wechselseitig, wie Reiter und Roß. Giebts Laͤrm am Klavier oder in einem Hirn; gleich toͤnen beide mit.
        Die Italiener fuͤhlen zum Theil das Unbequeme der uͤberhaͤuften Selbstlauter in ihrer Sprache.
        Einen Dichter, welcher sich auf diesen Ueberfluß viel zu gute that, erinnerte ich, daß die besten italienischen Schriftsteller die Selbstlauter am Ende des Worts hinwegliessen, und dafuͤr die Mitlauter vermehrten, um Einfoͤrmigkeit zu vermeiden, Licht und Schatten besser zu kontrastiren, und ihrem Ausdruck gleichsam eine Radsperre einzuhaͤngen, damit er nicht zu schnell uͤber den Selbstlautern hinunterrolle.
        Es waren mehrere gelehrte Italiene zugegen, die mir beytraten; allein der Poet ließ sich nicht irre machen.
        „Liesse man Ihnen die Wahl, rief er, zwischen einer Sprache von lauter Vokalen und einer andern von lauter Consonanten; wuͤrden Sie nicht lieber in der erstern schreiben?“ Fragen Sie mich doch auch, gab ich ihm zur Antwort, ob ich zum Malen, lieber nichts als Rußfarbe, oder nichts als Rosenfarbe nehmen moͤchte? Ich muͤßte Ihnen antworten, daß ich unmoͤglich waͤhlen koͤnne, weil mir beide unentbehrlich waͤren.
        Corilla ersuchte Herrn Nardini, den beruͤhmtesten italienischen Tonkuͤnstler, sich auf seiner Geige hoͤren zu lassen. Dieses Instrument ist vielmehr eine Stimme, oder es hat eine Stimme; es beruͤhrte Saiten in meinem Ohr, die noch nie gebebt hatten. Wie unbeschreiblich zart weiß Nardini die Luft zu zertheilen! wie meisterhaft lockt er die Toͤne seiner Saiten hervor! Wie kunstreich behandelt er die Tonleiter! Wie gelingt es ihm, die reinen Toͤne darzustellen!
        Dreyßigster Brief.
        Florenz.
        Zum viertenmal komm ich her sie zu schauen, und immer sah ich sie noch nicht. Seit zwey Stunden haftet mein Blick auf ihr; des Schauens werd ich nicht muͤde. Malen moͤcht' ich sie, aber ich kann sie nicht einmal beschreiben. Sie entschluͤpft dem Pinsel, dem Meissel und der Rede. Es giebt keine Worte unter den tausend Sprachen sterblicher Menschen, um so viel Reize darin abzumodeln. - Ihr merkt wohl, daß ich die Venus von Medicis meyne!
        Da sitz ich vor ihr, die Feder in der Hand. Denkt Euch etwas tausendmal schoͤneres als das schoͤnste was Ihr je gesehen; denkt Euch das ruͤhrendste, das je Euer Herz durchbebte, tausendmal uͤbertroffen; denkt Euch tausendfach erhoͤht Euer hoͤchstes Entzuͤcken: das waͤre die Venus von Medicis.
        Alles ist Venus an ihr. Unterscheidet Ihr etwas, so ist es Grazie.
        Jugend bluͤht und Goͤttlichkeit stralt aus diesem zarten Koͤrper hervor.
        Glaubt nicht, ich uͤbertreibe. Ich rede ohne allen Enthusiasmus. Seht selbst diesen Kopf. Athmet nicht aus jedem Zuge Wollust, wie aus jedem Rosenblaͤtchen Rosenduft?
        In welchem Labyrinth von Schoͤnheiten verliert und verirrt sich das Auge! Es steigt oder gleitet vielmehr hinab von Schoͤnheit zu Schoͤnheit, von Grazie zu Grazie, von Reiz zu Reiz, entlangs der zartesten Linie, die sich von der Hoͤhe der goͤttlichen Stirne bis zur Zehspitze des goͤttlichen Fußes erstreckt; es kann nichts waͤhlen, kann nirgends innehalten; es darf nicht auf diesen Fingern ruhen, so zart sind diese Finger; es darf sich nicht senken in diesen Busen, er ist so rein!
        „Aber Glut der Sinne, wen ergreift sie nicht, beym Anblick der mediceischen Venus?“ Nicht den Mann von aͤchtem Gefuͤhl. Venus ruͤhrt und bewegt und erwaͤrmt; Begierden entzuͤndet sie nicht. Sie entfaltet im Herzen jene reine Wollust der Zaͤrtlichkeit, die noch kein Verlangen kennt, jene sanfte, spielende Flamme der aufkeimenden Liebe.
        „Aber nackt ist doch Venus?“ - Wenn Euch ihre Schamhaftigkeit nicht sichtbarer ist als die Nacktheit!
        „Woran mag Venus denken? - Sie denkt nicht: Venus empfindet nur.
        Wie gefaͤllig ist diese weiche Schmiegung des Koͤrpers! Wie anmuthsvoll die Schuͤchternheit, womit sich dieser Fuß hinter dem schoͤnsten Knie verbirgt! Venus ist herabgestiegen zur Erde, doch beruͤhrt sie kaum die Erde.
        Wenn ich mich so in Betrachtung dieser Venus vertiefe, glaube ich manchmal, sie sey es selbst, und fuͤhle etwas unnennbares, das micht verwirrt.
        In allem was man liebt, sagt man, sey etwas Weibliches; ich behaupte, in allem was reizend ist, findet sich etwas von der mediceischen Venus.
        Ein und dreyßigster Brief.
        Florenz.
        Erinnert Ihr Euch Jacobs des Zweyten? des ungluͤcklichen Hauses Stuart? des von Frankreich erst unterstuͤzten und dann verlassenen, zu Rom aufgenommenen und bald vergessenen Praͤtendenten?
        Daß doch diese kalte Vernachlaͤssigung das allgemeine Loos der Ungluͤcklichen ist! Daß selbst die goͤttlichen Triebe des Mitleidens dem Wankelmuth gemeiner Leidenschaften unterworfen sind!