Haß, die moralische Natur vernuͤnfftiger Geschoͤpfe vermag, daß sie nicht allein ihre Zufriedenheit und Gluͤckseligkeit sich als den letzten Zweck ihrer Handlungen vorsetzen, sondern auch die dazu dienlichē Mittel willkuͤhrlich erlesen. Hieraus erhellet, wie natuͤrlich es ihnen ist, mit den Gemuͤthern dererjenigen voͤllig uͤberein zustimmen, welche ihnen zu Erlangung ihrer Endzwecke behuͤlfflich sind, auf welcher Uebereinstimmung Liebe und Freundschafft beruhet: wie nothwendig hingegen eine Aversion gegen diejenigen bey ihnen entstehen muͤsse in deren Wesen oder Handlungen sie etwas ihren Absichten zuwieder lauffendes antreffen. Denjenigen Adfect, vermittelst dessen dergleichen Adversion in uns entstehet, nennen wir Zorn; die Fortsetzung dieser in uns entstandenen Bewegung gegen ein uns wiedriges Object heisset Haß. Haß also ist nichts anders, als ein durch den Zorn in uns erregtes Uebelwollen, gegen alle diejenigen Dinge, welche wir unsern willkuͤhrlichen Endzwecken zuwieder finden. Die Gluͤckseligkeit, welche sich der Mensch zu erlangen vorsetzet, ist entweder eine wahre, nemlich die Tugend, oder eine falsche, welche blosse Schein-Guͤter zum Gegenstande hat. In Betrachtung nun, daß die erste der Vernunfft gemaͤß, die andere aber derselben zu wieder ist; so muß daher unstreitig der Haß in einen vernuͤnfftigen und unvernuͤnfftigen eingetheilet werden. Ein vernuͤnfftiger Haß hat mit demjenigen zu thun, was wuͤrcklich und an sich selbst boͤse ist, als welches wir billig verabscheuen sollen; ein unvernuͤnftiger hingegen erstrecket sich auf solche Dinge, welche an sich selbst gut sind, und nur dem durch eitele Adfecten bethoͤrten Verstande und Willen des Menschen boͤse scheinen. Da nun alle Dinge ihrem Wesen nach von GOtt herstammen, folglich gut sind; so folget, daß kein Vernuͤnftiger einen Menschen oder anders Geschoͤpff GOttes an sich selbst, sondern nur die an demselben befindliche Boßheit in abstracto zu hassen befugt sey: Ja est is vielmehr dieses die sicherste Probe eines unvernuͤnfftigen Hasses, wenn derselbe die Verabscheuung, welche wir nur vor den Lastern zu tragen schuldig sind, auch auf eintzele Personen und Neben-Menschen auszudehnen anfaͤnget. Dieser hoͤchstnoͤthige Satz laͤsset sich in Ansehung derer Menschen auch folgender Massen erweisen. Der Haß ist in einem unverbesserten Gemuͤthe nie Mahls so muͤßig, daß er sich nicht durch wuͤrckliche wiedrige, das ist, auf den Schaden seines Gegners abzielende Handlungen, thaͤtig erweisen sollte. Der weiseste Schoͤpffer aber hat die Gluͤckseligkeit aller Menschen vermittelst der Geselligkeit durch ein unaufloͤßliches Band mit einander der Gestalt verknuͤpffet, das keiner des andern Schaden bewerckstelligen kann, ohne zugleich seinem eigenen Nutzen Abbruch zu thun. Es leidet daher die Natur der menschl. Geselligkeit nicht, daß wir die Wuͤrckungen, unseres gegen das boͤse tragenden vernuͤnfftigē Hasses auf etwas anders, als dem Uebel lediglich zu steuren, folgl. nicht wieder die Personen sondern die Sache selbst, abrichten. Ferner sind alle Menschen dem Gesetze, ihren Naͤchsten als sich selbst zu lieben, unterworffen. Dieses Gesetz hoͤret auch alsdenn nicht auf, wenn die Untugend des andern unsere wuͤrcklich gute Endzwecke zu stoͤren bemuͤhet ist. Haß ist der Liebe entgegen gesetzt. Es fluͤsset also hieraus aber Mahls, daß, da sich das goͤttliche Gesetz unmoͤglich selbst wiedersprechen kann, wir also die Person unseres Neben-Menschen zu hassen nie Mahls berechtiget seyn koͤnnen. Wenn wir die menschlichen Gemuͤther nach ihren 3. Haupt-Adfecten untersuchen; so ist niemand eines langwierigen Hasses faͤhig als ein Ehrgeitziger. Die mit seinen Unternehmungen verbundene Hartnaͤckigkeit laͤsset auch die wiedriggesinnete Neigung gegen seinen Wiedersacher nicht so bald in seinem Gemuͤthe wieder austilgen. Der Haß des Geitzigen ist eben Falls von nicht geringer Dauer. Von dem Wolluͤstigen hingegen ist leicht zu erachten, daß, da eine leichtsinnige Unbestaͤndigkeit an allen seinen Verrichtungen Antheil hat, auch der Haß leichter zu versoͤhnen seyn muͤsse, wenn einer seiner Endzwecke, auf welche er ohnedem keine grossen Schloͤsser zu bauen pfleget, gestoͤret wird. Wir geben zu, daß er vielleicht Anfangs an Heftigkeit alle andere uͤbertreffe, nur die Dauer dieser Heftigkeit zuͤhen wir nicht unbillig in Zweiffel. Da wir oben vor ausgesetzet, daß der Grund eines Hasses eine Verhinderung willkuͤhrlicher Endzwecke sey; so erhellet ferner, daß, da unvernuͤnfftige Thiere dergleichen unfaͤhig sind, ihnen folglich auch kein Haß weder unter sich selbst noch gegen die Menschen beygemessen werden koͤnne. Ihre Handlungen, welche aus Haß herzu kommen scheinen, verdienen vielmehr ein nothwendiger Trieb ihrer Natur genennet zu werden, es seyn denn, daß man dem Worte Haß durch eine besondere Wort-Beschreibung eine andere Bedeutung, als sonst gewoͤnlich, beylegen wollte. Also ist auch die Frage leicht zu beantworten, ob das vollkommenste Wesen GOttes eines Hasses faͤhig seyn, und ob die hieher gehoͤrigen Ausspruͤche H. Schrifft in eigentlichen oder verbluͤmten Verstande genommen werden muͤssen. Haß setzet Adfecten vor aus. Alle Adfecten erfordern eine Veraͤnderung in dem Gemuͤthe desjenigen, bey dem sie sich befinden. Da nun alle Veraͤnderungen dem unveraͤnderlichem Wesen GOttes wiedersprechen, so siehet man wohl, daß diese Antropopathie, welche bloß auf eine Aehnlichkeit derer Thaten GOttes mit denenjenigen, welche wir an dem Menschen bemercken, sich gruͤndet, [Greek text] zu erklaͤren sey: Endlich ist noch zu mercken, daß man den Haß nach seinen unterschiedenen Graden und Wuͤrckungen mit unterschiedenen Namen zu belegen gewohnet sey. Lassen wir nemlich denselben in aͤusserlichen Wercken hervor brechen; so entspringet daher Feindseligkeit, welche nichts anders als ein oͤffentlicher Haß ist: ist die durch denselben verursachte Gemuͤths-Bewegung sehr geschwind, hefftig und grausam, d. i. mit einem rachgierigen Verlangen, sich uͤber den Schaden oder Untergang des andern zu erfreuen, verbunden; so heisset sie Grimm oder Wuth: bleibt sie aber im Gemuͤthe verborgen, ohne sich durch aͤusserliches Bezeugen sonderlich an den Tag zu geben; so pflegen wir dieselbe Groll oder innerliche Feindschafft zu nennen. Es sind daher alle Eintheilungen und Schluͤsse, welche in Betrachtung des Hasses uͤberhaupt vorkommen, auch auf iegliche dieser Gattungen ins besondere zu zuͤhen. Muͤller Anmerck. uͤber Gracians Oracel Max. 154. p. 311. Es ist der Haß aber zweyerley: 1) ein suͤndlicher und unrechtmaͤssiger, Gal. 5, 10. 1. Jo. 3, 15. Dieser ist ein unchristliches Laster. Paulus schilt dort die Heyden, daß sie voll Hasses gewesen, Rom. 1, 29. wie sollte es an denen Christen zu loben seyn? ein hoͤchstschaͤdliches Laster, Jac. 4, 2. ein verdammliches Laster 1. Jo. 3, 14. 15. Arndts wahres Christenthum, 1. 25. 2) ein heiliger und rechtmaͤßiger, von welchem David redet, 26, 5. 31, 7. 101, 3. etc. desgleichen Salomon, Prou. 8, 18. c. 28, 16. wenn man nemlich zoͤrnet wieder die Suͤnde und gottloses Wesen, wenn man das Arge hasset, wenn man zoͤrnet aus Liebe der Gerechtigkeit, wie Num. 25, 11. 2. Reg. 10, 16. solches ist kein verbotener Haß.
        Heucheley. Die Menschliche Boßheit aͤussert sich in ihren moralischen Handlungen auf zweyerley Weise; einmahl auf eine grobe Art, wenn sie dieselbe den goͤttlichen Gesetzen schnur stracks entgegen richtet, naͤchst dem auf eine etwas subtilere Weise, wenn sie die Tuͤcke ihres Hertzens unter dem Schein des Guten arglistig zu verbergen weiß. Jenes nennet man offenbahre Gottlosigkeit, dieses Heucheley. Es ist also die Heucheley ein Laster, da der Mensch in seinen aͤusserlichen Wercken den Schein der Tugend annimmt, hingegen das innerliche Wesen derselben wissentlich fahren laͤst, um der verderbten Neigung seiner herrschender Affecten Genuͤge zu leisten. Zu einer Tugend wird zweyerley erfodert, erstlich die Ausuͤbung einer gewissen That oder Handlung, welche man sonst virtutis materiale nennet, zum andern die moralische Absicht desjenigen, welcher obbemeldte Handlung ausuͤbet, in sofern er dieselbe als ein Mittel zu dem in dem goͤttlichen Gesetze vorgeschriebenen Endzwecke abrichtet, welches bey den Scholasticis unter dem Namen virtutis formale bekannt ist. Aeusserliche Handlungen sind an sich weder gut noch boͤse, sondern erhalten ihren Werth oder Unwerth von der Absicht desjenigen, welcher sie verrichtet. Keine That kan so boͤse scheinen, welche nicht bey einen andern moralischen Verhaͤltnisse gut werden kann, und kein Werck ist so gut, welches nicht nach Beschaffenheit seines Thaͤters die Natur eines Lasters eben so wohl als vorher den Namen einer Tugend an sich nehmen solte. Wenn dahero einige Menschen sich derjenigen Wercke befleißigen, welche sonst die Wirckungen einer wahren Tugend zu seyn pflegen, ohne das Wesen einer wahren Tugend zu seyn pflegen, ohne das Wesen der Tugend selbst innerlich zubesitzen; so nennet man solches einen Schein des guten: verbindet sich hiermit im Verstande die gnugsame Erkaͤnntniß des bessern, im Willen aber ein halsstarriger Vorsatz seinen suͤndlichen Affecten nicht wehe zu thun, so ist es eben das was wir oben Heucheley genennet haben. Der Ursprung dieses Lasters in den Hertzen der Menschen ist leicht zu begreiffen. Das menschliche Gemuͤthe ist mit allen seinen Kraͤften von Natur verderbt und zum boͤsen geneigt, daher ihm die Ausuͤbung der Tugend nicht anders als schwehr fallen kann. Gleichwohl leuchtet ihm der Werth des Guten in die Augen, zu dessen strengen Gehorsam sich doch der Wille nicht verstehen will. Der Mensch siehet uͤber dieses, daß es ohne Tugend nicht wohl moͤglich sey in der Welt vielen Vortheil zu ziehen. Denn so sehr wir auch den Lastern an unserer eigenen Person nachsehen; so uͤbel koͤnnen wir sie dennoch an andern vertragen. Er ist dahero auf Mittel bedacht, wie er beyden Schwuͤrigkeiten abhelfen koͤnne, das ist: wie er zugleich vor Tugendhafft gehalten werde, und dennoch auch seinen suͤndlichen Neigungen nachhaͤngen moͤge. Er behilfft sich also mit dem aͤusserlichen Scheine, und da er denselben zu Erreichung seiner Zwecke viel dienlicher als das rechtschafne Wesen der Tugend selbst befindet; so genuͤget ihm die Augen der unwissenden durch seine aͤusserliche Stellung blenden zu koͤnnen. Die Tugenden, mit deren Scheine sich die Heucheley zu schmincken pfleget, begreiffen entweder unmittelbare Pflichten gegen GOtt oder gegen den Naͤchsten. Die erstere Gattung nennet man Heucheley in engern Verstande oder Scheinheiligkeit, welche man der Froͤmmigkeit entgegen setzet; im letztern Falle pflegen wir auch das Wort Falschheit zu gebrauchen und solches der Aufrichtigkeit entgegenzusetzen, zum Exempel. Die Pharisaͤer waren in Beobachtung der aͤusserlichen Pflichten des goͤttlichen Gesetzes und Juͤdischen Gottesdienstes so eyfrig, daß sie es selbst den wahrhafften Frommen zuvor thaten. Da aber ihre Wercke an statt der Liebe zu GOtt nur die suͤndliche Begierde, von den Leuten gesehen und verehret zu werden, zum Grunde hatten; so nennet sie Christus, der HErr, Heuchler oder Schein-heilige. Die Gefaͤlligkeit ist eine Tugend, den Nutzen des andern aus aufrichtiger Liebe, so viel moͤglich, zu befoͤrdern. Sie pfleget sich von aussen durch liebreiche Gebehrden, und Umgang, freundliche Worte u. s. f. an den Tag zu geben. Bey wem nun diese aͤusserliche Zeichen bloß aus unerlaubten Eigennutz herruͤhren, also daß er zu seinem eignen Vortheile nur den andern treuhertzig zu machen bemuͤhet ist, dessen Bezeigen heisset man Heuchlerisch oder falsch. Von der Scheinheiligkeit kan Jo. Buddeus in Instit. Theolog. Moral. P. I. Cap. Sect. 1. §. 24. sq. nachgelesen werden. Die Wuͤrckungen der Heucheley sind ebenfals sehr unterschieden. So mancherley die Haupt-Affecten der Menschen sind, aus welchen dieses Laster als aus seiner Quelle hervorfluͤsset; so vielmahl veraͤndern sich desselben Beschaͤfftigungen. Ehrgeitzige Heuchler bekleiden sich mit dem Scheine der Tugend, damit sie die Augen aller Leute auf sich richten, und sich bey dem in Erkaͤnntniß der Wahrheit ungeuͤbten Poͤbel den Weg zu einer besondern Hochachtung baͤhnen moͤgen. Der Geldgeitzige verstecket unter seiner Heucheley eine arglistige Begierde, die Guͤter des andern unvermerckt und ungestraft an sich zu bringen, und auf gleiche Weise nimmt der Wolluͤstige den Schein derjenigen Tugenden an, welche ihn am wenigsten an dem Genusse eiteler Vergnuͤgungen hindern. Jedoch haben alle diese Gattungen ihre unterschiedenen Grade. Einigen ist es niemahls in den Sinn gekommen sich der Ausuͤbung der Tugend zu widmen, deswegen sie auch die aͤuserlichen Wercke derselben nur so lange und in soweit ausuͤben, als sie dieselben zu Ausfuͤhrung eines gottlosen Vorhabens vor dienlich befinden. Andere haben wuͤrcklich das Absehen gehabt sich zu bessern und wuͤrden den Nahmen der Heuchler nicht verdienen, wenn sie nicht ihren suͤndlichen Neigungen schaͤndlich schmeichelten, und ihre Fehler entweder vor unschuldige Sachen oder vor nichtswuͤrdige Schwachheiten wieder besseres Wissen ausgaͤben, welche letztern wiederum unterschieden seyn koͤnnen, in so fern sie sich mehr oder weniger nach zusehen gewohnet sind. Diese koͤnte man die subtilere Heucheley nennen. Auf diesem Grunde beruhet mehrentheils die fuͤnffache Eintheilung, welche Buddeus an obberuͤhrten Orte beyfuͤget. Die Heucheley ist eine abgesagte Feindin der wahren Tugend und Gelehrsamkeit, als welche ihren Unwerth zu entdecken am geschicktesten sind. Die Einfalt und Vorurtheile des Poͤbels sind ihre besten und angenehmsten Stuͤtzen, welche sie sich auch um so viel mehr zu unterhalten bemuͤhet, ie weniger dieselben zu Unterscheidung des wahren und falschen geschickt sind. Kein Laster ist so schwehr in dem menschlichen Gemuͤthe auszurotten als Heucheley. Unwissende koͤnnen leicht unterrichtet und oͤffentliche Suͤnder ohne viele Muͤhe zur Erkaͤnntniß ihres Verbrechens gebracht werden. Bey Heuchlern aber pfleget so wohl Unterricht als Ueberzeugung vergeblich zu seyn; jener, weil sie bereits selbst eine gnugsame Wissenschafft besitzen, diese, weil sie einmahl sich hartnaͤckig vorgenommen, ihren Begierden nachzusehen, und wahrhaffte tugendhafte, so viel moͤglich zu unterdruͤcken. Die Erfahrung bezeuget auch, daß sie zu allen Zeiten viel Ungluͤck gestiftet, ja oͤffters den Untergang gantzer Voͤlcker befoͤrdert habe.