§. 8.
      Beschreibung der Gegend um Sondershausen.
      Es ist zwar schon bey der Beschreibung der Bergketten dieser Gegend hiervon vieles gesagt worden, aber es ist denn doch auch noch einiges anzufuͤhren uͤbrig geblieben.
      Die Gegend um Sondershausen, uͤbertrift an Anmuth alle Gegenden die dieser in der Naͤhe liegen, und jetzo von einem Weimarischen Rath, Herrn G. M. Kraus und Hr. Caͤmmerer, Mahler zu Rudolstadt, unter den Tittel -- „Ansichten aus dem Fuͤrstenthume Schwarzburg in ausgemahlten Kupfern, mit beygefuͤgten mahlerischen Beschreibungen, und artistischen, zur Kenntniß der Landschaft Mahlerey dienlichen Erklaͤrungen -- heraus kommen werden". Sie erscheinen Heftweise jeder Heft enthaͤlt 4 Kupfer, und ohngefaͤhr 2 Bogen Text, und kostet ein halben Carolin.
      Sondershausen, liegt im Mittelpunckte eines Thales welches mit ansehnlichen Bergen ganz umgeben ist, deren Gipfel mit Waͤldern geschmuͤckt sind, und so wie nach allen 4 Weltgegenden bemerckenswerthe Berge waren, so laͤuft zwischen jeden Paare dieser Weltgegenden, ein Fluß oder Bach hin.
      Anmerkung. Die 4 schon bekannten Weltgegenden, nennt man in der Geographie, Hauptweltgegenden, und spricht sie gewoͤhnlicher mit den Hollaͤnder folgendergestalt aus: anstatt Mitternacht, Nord; Abend, West; Mittag Suͤd; Morgen Ost; bedient sich der Kuͤrze wegen auch nur der Anfangsbuchstaben, N. W. S. O. Zwischen jedem Paare der Hauptweltgegenden, pflegt man wieder ander Weltgegenden anzunehmen, welche, weil ferner wieder zwischen diesen noch andere liegen, und so immer fort, Nebenweltgegenden der ersten, zweyten, dritten u. s. w. Ordnung genannt werden.
      Die Nebenweltgegenden der ersten Ordnung, werden folgendergestalt bezeichnet; diejenige zwischen Nord und West, N. W.; zwischen West und Suͤd, S. W. zwischen Suͤd und Ost, S. O. zwischen Ost und Nord N.O. Dabey ist zugleich noch zu bemerken, daß die beyden Worte Nord und Suͤd, allezeit zuerst ausgesprochen, und geschrieben werden muͤßen, nicht aber Ostsuͤd, oder Westnord gesagt werden darf; denn Nord und Suͤd, liegen an der Mittagslinie des Ortes, von welchen gesprochen wird, und alle Weltgegenden eines Ortes, werden ja vermittelst der Mittagslinie gefunden und bestimmt.
      §. 9.
      Gewaͤsser.
      Von Nord-West kommt die Wipper unter den Frauenberge her, bey Groß-Furra vorbey, theilet sich nachdem sie die Stockhaͤuser Muͤhle getrieben hat, in zwey Armen, welche beyde an der noͤrdlichen Seite des Dorfes Stockhausen hinlaufen; bey der Stockhaͤuser Schaͤferey, wo die steinerne Bruͤcke ist, unter welcher der noͤrdlichste Arm hinfließt, nimmt selbiger einen Bach auf, der von Norden kommt, hinter den Hammen-Teiche entspringt, und die Klinge genannt wird. Dieser Arm der Wipper laͤuft alsdenn hinter dem Lohe durch das Feld an der noͤrdlichtn Seite der Pottichwiese hin, bey dem Wipperthore vorbey, und nachdem er bey den Schuͤtzenhause auf der Gaͤnseweide, das aus dem Scheersenthale kommende Wasser aufgenommen hat, vereiniget er sich an der Spitze der Gaͤnseweide wieder mit dem suͤdlichen Arme der Wipper.
      Dieser suͤdliche Arm der Wipper, der an Stockhausen auf der noͤrdlichen Seite bey den Fasenenhause durch das Lohholz laͤuft, die Lohmuͤhle treibt, zwischen den Prinzengarten, und der Pottichwiese sich fortschlaͤngelt, dann die Wippermuͤhle treibet, und nachdem er bey der Gaͤnseweide die Beber, und dann das vom Jechathore kommende Bleichwasser aufgenommen hat, sich wieder mit den noͤrdlichen Arm der Wipper vereiniget, nimmt seinen Lauf nach S. O. bey den Doͤrfern. Jecha, Berka, und Hachelbich hin, wo sich dann abermals ein Arm absondert, der unter der Erde nach Bendeleben zu geleitet ist, um in der Stadt Frankenhausen die Wasserkunst, bey dem Salzwerke zu treiben; dieser faͤllt unter Sachsenburg in die Unstrut, so wie auch der Hauptstrohm, welcher auf die Doͤrfer Goͤllingen und Kindelbruͤck gelaufen, uͤber Sachsenburg in die Unstrut faͤllt.
      Die Beber entspringt eine Stunde von Sondershausen gegen Suͤdwest, aus 3 Quellen im Geschlink, wovon die mittelste, die Hauptquelle der Margarethen, oder Christian Wilhelmsbrunn genannt wird. Ueber der ausgemauerten Quelle derselben auf einen Steine, lieset man folgenden Vers:
      Weil ich bis an die Stadt, kann 13 Muͤhlen treiben,
      Findst du hier stark Getraͤnk, und kannst doch nuͤchtern bleiben.
      Ehedem hat dieses Wasser auch wirklich 13 Muͤhlen getrieben, jetzo aber treibt es nur noch 12, denn die kleine Oehlmuͤhle, die am Ausflusse der Beber in die Wipper, lag, ist seitdem eingegangenen.
      Diese 12 Muͤhlen sind; die Geschlinkoͤhlmuͤhle; die Weißmuͤhle; die Eisenhuͤtte; die Teichmuͤhle, welche auch zugleich eine Schneidemuͤhle ist, bey selbiger sind 3 Teiche, wovon der noͤrdlichste eine eigene Quelle hat; in den Dorfe Beber, sind noch folgende 3 Muͤhlen, die Oehl- Mehl- und Walkmuͤhle, wovon die letztern auch als Mehlmuͤhle gebraucht werden kann. Darnach zwischen dem Dorfe Beber und der Stadt, die Pfortmuͤhle, die Oehlmuͤhle, welche auch die Schleifhuͤtte genennt zu werden pflegt, weil ehedem die Waffen darinn geschliffen worden sind; zwischen den beyden letzteren sind 4 Forellenteiche, welche ihr Wasser aus dem, etwas suͤdlichen liegenden Suͤlzebrunn, erhalten; die Beber selbst ist auch mit Forellen besetzt, die aber Herrschaftlich sind.
      Zwischen der Schleifhuͤtte und der Stadt, theilt sich die Beber, dasjenige Wasser, welches daselbst uͤber das Wehr ablaͤuft, wird das Bleichwasser genannt, laͤuft hinter dem Fuͤrstlichen Kuͤchengarten an der Bleiche hin, bey der großen Tanne vorbey, am Beberthore hin, durch die Stadtgaͤrten, bey den Jechathore vorbey, hinter der Ziegelhuͤtte hin, und faͤllt alsdann in die Wipper. Die eigentliche Beber aber laͤuft durch den Fuͤrstlichen Kuͤchengarten, auf das Schloß, wo sie hernach noch folgende Muͤhlen treibet; die Schloßmuͤhle, die Vorwerksmuͤhle, die Scheermuͤhle, und faͤllt denn hinter der alten Kirche in die Wipper. Vermittelst der Beber und des Bleichwassers, koͤnnen alle Strassen der Stadt bey einer Feuersgefahr bewaͤssert, und auch gereiniget werden.
      In dem Dorfe Beber ist noch eine Quelle zu bemerken, deren Wasser in 3 Gaͤngen eiserner Roͤhren, wovon der staͤrkste fast einen Fuß im Durchmesser hat, in das Reservoir beym Schieferhause im Lohholze geleitet wird, durch welches unter andern Fontainen, auch die auf dem Schloßplatze ihr Wasser bekommt.
      Der Scheersenbrunn, entspringt gegen Nord-Ost eine halbe Stunde von Sondershausen, im Scheersenthale, dieser wird aber auch oft durch den Abfluß des Scheersenteiches verstaͤrkt, welcher eine Stunde von Sondershausen gegen Nord-Ost entfernt liegt, und ganz mit Holz umgeben ist. Dieser Teich soll ehedem ein ansehnlicher See gewesen sein, und vermittels eines Hauses das dabey errichtet worden ist, der Gegend den Namen gegeben haben, indem das Haus Schier am See genennet worden ist, welches so viel heißt, als sehr nahe an dem See.
      Jetzo liegt bey diesen Teiche ein ansehnliches Vorwerk, welches durch verschiedene Gebaͤude und Anpflanzungen, sehr verschoͤnert worden ist. Wegen der vorzuͤglichen Guͤte des Scheersenbrunnwassers, haben nicht nur der Durchl. Fuͤrst August in diesem Thale einen Obstgarten anlegen, und uͤber denselben, an der Trift, ein Sommerhaus, Anno 1791 im italiaͤnischen Geschmak erbauen lassen, sondern es sind auch noch viel mehrere ansehnliche Gebaͤude und Anpflanzungen zur Verschoͤnerung dieses Thales angelegt worden. Zu nicht geringerer Verschoͤnerung der ganzen Gegend um Sondershausen, tragen die seit einiger Zeit, am Spatensberge, in den bekannten Fuͤrstenberge, von dem Durchl. Prinz Albrecht errichteten Gebaͤude, und Anpflanzungen sehr vieles bey; in welchen eine wasserreiche Quelle aufgegraben worden ist. So wie auch alle uͤbrigen Gaͤrten, die am noͤrdlichen Abhange, des Spatenberges Goͤllners bis in die Gerbe liegen, durch ihre Berghaͤuschen einen angenehmen Anblick gewaͤhren. Wo diese Gaͤrten, (die man aber hier, ihrer hohen Lage wegen, Berge zu nennen pflegt); an das Holz stoßen, findet man ein Gatter, welches der Hochsel. Fuͤrst Christian Guͤnther, wegen der großen Menge Wildpret, die sich -- in diesem Holze befindet, hat errichten lassen. Dieses Gatter fasset den ganzen Theil des Holzes ein, das sich von Hachelbich und Kirchengel, bis an den Frauenberg erstreckt. Ueber dem Fuͤrstenberge, ist der Begraͤbnißplatz der Juden, deren 13 Familien, als Schutzjuden zu Sondershausen leben. Eine Stunde von Sondershausen gegen Suͤden, mitten im Holze, ist ein Fuͤrstliches Jagd- und Lustschloß, welches zum Possen genannt wird; aus selbigen siehet man in 6 Alleen, wovon eine nach Sondershausen zufuͤhret, und bis an das Gatter, uͤber den Goͤllner reicht, wo sie an ihren Ende das Ruͤndel formiret; die andere, dieser entgegengesetzten aber, fuͤhret nach dem Dorfe Oberspier.
      Anmerkung. Noch eine andere, welche gegen Westen laͤuft, fuͤhret zu einem sehr hohen Thurme, der fast durch ganz Thuͤringen gesehen werden kann, und Anno 1780 von dem Hochsel. Fuͤrst Christian Guͤnther, erbauet worden ist. Ein solcher Thurm dienet sehr gut dazu, sich eine Landcharte von einer großen Flaͤche Landes zu verfertigen, indem man auf ein Papier dem Punkt, wo man sich befindet, z. B. den Possenthurm annimmt, alsdann die Mittagslinie desselben auf dem Papiere bestimmt, und sie als einen sehr verjuͤngten Maaßstab abtheilt; hernach einem jeden bemerkenswerthen Ort, als Staͤdte, Doͤrfer, u. d. gl. erstlich nach ihrer Gegend, und zweytens nach ihrer Entfernung auftraͤgt.
      Wenn man diese so anmuthige Gegend um Sondershausen, welche fast eine Meile lang und eine Stunde breit auf dem Plane vorgestellet ist, auf einmal uͤbersehen will, so ist unstreitig auf dem Schloßthurme zu Sondershausen, der beste Standpunkt dazu; aber auch von dem Rundel das am Ende der Possen-Allee liegt, kann man schon die schoͤnen Thaͤler gegen Norden in ihrer Anmuth uͤbersehen. Z. B. das große Thal, aus welchen von Nord-West her die Wipper kommt, und gewoͤhnlich die Grafschaft genannt wird, (weil es einen großen Theil der Grafschaft Hohnstein in sich fasset), darinn der Fahrweg, der bey der Stockhaͤuser Schaͤferrey vorbey gehet, nach der kayserlichen freyen Reichsstadt Nordhausen fuͤhret, die 3 Stunden von Sondershausen gegen Nord-West gegen Norden entfernt ist, an selbigen liegt das Heidehaus, ein Wirthshaus, das eine Viertelstunde von Großfurra gegen Norden entfernt ist, und wegen der schoͤnen Kirchbaum-Anpflanzung uns viel Vergnuͤgen verspricht. Der Fußsteig, welcher rechter Hand von dem Fahrwege, hinter der Stockhaͤuser Schaͤferrey ablaͤuft, und durch die guͤldene Aue, auch nach Nordhausen fuͤhrt, heißt der Paßberg. Von Stockhausen gerade gegen Norden ist das Hammenthal, durch welches der Weg bey den Hammenteiche vorbey, nach Hamme und Heringen in die guͤldene Aue fuͤhret. Von den Hammenteiche an, erstreckt sich eine Anhoͤhe, die eine Viertelstunde noͤrdlich von Sondershausen am Holze hinlaͤuft, und die Windleite genennt wird, bis an die Haard, auf der ehedem die 3 Birnbaͤume gestanden haben, von welchen aber seit einiger Zeit nur noch zwey uͤbrig sind, die aber noch immerfort (wegen dem Lagerbuche der Flur) die 3 Birnbaͤume genannt werden; bey selbigen fuͤhret der Weg nach Heringen und Auleben zwey Oerter der guͤldenen Aue, die sich von Nordhausen bis Kelbra erstreckt, und zwischen dem Scheerenberge und Harzgebuͤrge liegt, zwischen der Haard und Trift, liegt das Bruͤckenthal, welches wohl daher seinen Namen erhalten hat, weil es mit der Wipperbruͤcke in gerade Linie fortlaͤuft; in selbigem ist die Leimengrube, und rechter Hand das Buͤrgerholz, alsdann sind wieder Obstgaͤrten bis an die Rathsweiden, wo noch vor wenigen Jahren eine erfrischende Quelle war, die aber verfallen, und nicht wieder aufgeraͤumet worden ist; dann ist wieder aufgeraͤumet worden ist; dann ist wieder Wald und Feld, hier hat ehedem das Dorf Simnerode gestanden, das im 30 jaͤhrigen Kriege verwuͤstet wurde; und am Ende des Bruͤckenthales, liegt der Pfaffenteich, welches aber 3 Teiche sind. Auf der Trift ist das Lusthaus des Durchl. Fuͤrst Augusts, oͤstlich der Trift, ist das anmuthige Scheersenthal, worinn nicht nur Kornfelder, sondern auch sehr viele und schoͤne Obstgaͤrten sind, zwischen welchen sich der Scheersenbrunn hinschlaͤngelt. Rechter Hand des Scheersenthales, ist das Haselholz, wo es im Herbste viele Haselnuͤsse giebt. Auf der oͤstlichen Seite des Haselholzes, liegt das Maͤusethal, an dieses graͤnzet hernach das Thal, in welchen die Wipper bey den Doͤrfern, Jecha, Berka, und Hachelbich hinlaͤuft. Zu nicht geringrer Verschoͤnerung der ganzen Gegend, traͤgt das neue, von unsern Durchlauchtigsten Fuͤrsten aus Liebe der hiesigen Buͤrgerschaft zum Vergnuͤgen erbauete Schuͤtzenhaus auf der Gaͤnseweide bey, welches fast die groͤßten Haͤuser der ganzen Stadt uͤbertrift, und auf eingerammelten Eichbaͤumen ruhet.
      §. 10.
      Producte.
      Aber diese schoͤne Gegend, ergoͤtzet nicht bloß das Auge, durch seine Thaͤler, Berge und Waͤlder, sondern sie ist auch vorzuͤglich sehr fruchtbar, an mancherley Producten.
      Anmerkung. Producte nennt man alles was die Erde hervorbringt, und theilt sie in 3 Hauptordnungen oder Reiche; ins Thierrich, Pflanzenreich und Steinreich.
      Die Viehzucht ist sehr ansehlich, Heerden, Kuͤhe, Schaafe, Schweine, Gaͤnse, beleben die Tristen, und ergoͤtzen das Ohr, denn nirgends fehlet es an Wiesenwachs. Die Fluͤsse und Teiche geben vielerley Arten von Fischen; als Hechte, Karpfen etc., und das Wildprett ist hier haͤufiger als in der ganzen benachbarten Gegend zu finden; auf der Hainleite, siehet man oft Rudel Wildprett, bey einigen 100 Stuͤck zusammen, welche unter Schoppen, die im Holze stehen, zur Winterszeit gefuͤttert werden. Hasen, Fasanen, Rebhuͤhner sind auch nichts seltenes. Diese Thiere geben uns nur vielerley Nahrungsmittel, und Kleidungsstuͤcke, aus Wolle und Leder. Ferner liefert uns diese schoͤne Gegend uͤberfluͤßigen Waizen, Roggen, Gerste, Hafer, Erbsen, Linsen, Bohnen, und die beliebten Kartoffeln. Am Obste allerley Gattung, findet man in jedem Thale, und auf jedem Berge Ueberfluß. Von den hier gezogenen Weinbeeren, wurde vor einigen Jahren so gar Wein gekeltert. An Bau- und Brennholze, ist auch reichlicher Ueberfluß. Der groͤßte Theil des Holzes auf der noͤrdlichen Bergkette, gehoͤrt der Buͤrgerschaft zu Sondershausen, und koͤnnte, da er 15 bis 1800 Acker enthaͤlt, wenn er nicht so sehr beraubet wuͤrde, eine vorzuuͤgliche Zierde in Ruͤcksicht seines vortreflichen Eichbauholzes sein. Hier waͤchset das Holz, welches die oͤffentlichen Schuloͤfen erwaͤrmt.
      Auch Kalksteinbruͤche, Mauersteinbruͤche, und Leimengruben, zur Erbauung der Haͤuser sind in dieser Gegend zu finden; ja es ist so gar bey Bercka ein Tanderiden Bruch.