I.        
        Von dem Anziehenden einiger Gegenstaͤnde.
        1.       
        Ehe ich zu diesem Anziehenden selbst komme, ists billig, daß ich eine kleine Einleitung voran schicke, in welcher wir uns mit der Gattung und Natur des Romans uͤberhaupt bekannt machen wollen.
        Die Erfindung, das menschliche Geschlecht durch Erzaͤhlung allerhand ruͤhrender und anziehender Begebenheiten und Vorfaͤlle zu unterhalten, ist vielleicht so alt, als irgend eine andre auf diese Absicht zweckende Erfindung. Vielleicht ist sie so alt, als das Epische Gedicht, und hat nur, nach veraͤnderter Denkungsart des Menschen, eine andre Gestalt angenommen. Im allgemeinsten Sinn gehoͤrt wirklich das Heldengedicht mit allen seinen Gattungen hieher; oder vielmehr gehoͤret der Roman einigermaßen mit zur Gattung der Heldengedichte, und die Theorienschreiber der Dichtkunst, wenn sie die Romane mit in ihren Plan zu ziehen wuͤrdigen, pflegen Epopee und Roman in eine Classe zu setzen.
        Man sieht gewoͤhnlich die so genannten Milesischen Fabeln fuͤr die ersten Romane an; Erzaͤhlungen, die im Schooß einer uͤppigen, in Traͤgheit versunkenen Stadt entstanden, irgend einen Liebeshandel enthielten, bey welchem der unbeschaͤftigte Einwohner, der als Buͤrger keine Nahrung fuͤr seinen Geist bedurfte und haben konnte, sich eben so vergnuͤgte, wie der Athenienser bey seinem Homer. - In der Bibliothek des Photius wird ein Antonius Diogenes als derjenige Scribent genannt, der den Romanen die gewoͤhnliche, und in dem Vorbericht charakterisirte Form und Einrichtung gegeben; und das aͤlteste der in dieser Gattung auf uns gekommenen Werke, ist die Geschichte des Theagenes und der Chariklea, deren Uebersetzung wir Meinhardten zu verdanken haben. Die Zahl all' der aͤltern uͤbrig gebliebenen Schriften dieser Art belaͤuft sich auf sieben, wenn ich des Theodorus Prodromus Geschichte des Rhodantes und der Dosikle, in jambischen Versen, dazu rechne. Alle diese Werke haben nichts, das die Aufmerksamkeit der Leser vorzuͤglich auf sie zu ziehen verdiente; und sie sind in einer unsrer kritischen Schriften (der Allg. Bibl.) bey Gelegenheit der Uebersetzung des Longus, sehr richtig charakterisirt. - Den Titel Roman aber hat meines Wissens die von Guillaume de Lorris angefangene, und von Jean de Meun geendigte Schrift, von der Rose, zuerst gefuͤhrt. Es ist eine Art von Kunst zu lieben:        
        C'est le Roman de la Rose
        Où tout l'art d'amours est inclose.        
        Unter uns Deutschen ist, so viel ich weis, Wolfram von Eschenbach, oder eigentlich Eschilbach, der im Anfange des dreyzehnten Jahrhunderts lebte, der aͤlteste Romanendichter. -
        Doch ich will hier nicht eine Geschichte oder Charakteristik der Romane uͤberhaupt entwerfen; nur das Nothwendige hierinn hab' ich mitnehmen zu muͤssen geglaubt. Aus dem Eigenthuͤmlichen, das diese Gattung von Schriften bey den verschiedenen Nationen gehabt hat, aus der Zauberey z.B. die in den barbarischen, aus der vermittelten Intrige, die in den spanischen, aus der ausschweifenden Liebe und Ehrbegierde, die in den ersten franzoͤsischen Werken dieser Art durchgaͤngig herrscht, kann der Untersucher zwar wichtige Beytraͤge zur Geschichte des Geschmacks und der Sitten dieser Voͤlker holen. Es ist kein unangenehm Geschaͤft, die Romane aus diesem Gesichtspunkte zu betrachten; und ich bilde mir ein, mit richtigen Voraussetzungen und Abrechnungen, manchen Beytrag zur Geschichte der Menschheit in ihnen gefunden zu haben; aber diese Sachen liegen jetzt außer meinem Wege. - -
        Wenn der Innhalt des Romans von dem Innhalt der Epopee abgehen muß, weil sie aus einer Verschiedenheit in der Denkungsart der Menschen entstanden sind: so muß dies natuͤrlich einen Einfluß auf die uͤbrigen Einrichtungen des Romans gehabt haben. Den Unterschied also, der sich zwischen Epopee und Roman finden muß, wollen wir aufsuchen, um die Idee eines Romans desto fester zu setzen, und um ihn von den angraͤnzenden und so sehr verwandten Gattungen desto sicherer zu unterscheiden. - Aber ich bin nicht willens, diese Materie zu erschoͤpfen, und alle Kleinigkeiten anzugeben, die man als Unterschiede zaͤhlen kann. Nur das Allerwesentlichste werd' ich beruͤhren.
        Zuerst also ist dem Heldendichter nur eine Handlung von einer gewissen Groͤße, von einem gewissen Umfange erlaubt. Aristoteles gab diese Vorschrift nicht allein nach Maaßgebung des Endzwecks, den alle Dichter haben, zu vergnuͤgen und zu unterrichten; er zog auch die eigenthuͤmliche Denkungsart seines Volks, und die Materien, die die Epischen Dichter behandelten, bey der naͤhern Bestimmung dieser Groͤße mit zu Rathe. Dies laͤßt sich nicht anders von dem, seinen Stoff aus allen Gesichtspunkten uͤbersehenden Philosophen vermuthen; und ich denke, daß ihm diese Vermuthung nicht Schande machen kann.
        Die naͤhere Bestimmung dieser Groͤße geht uns hier nichts weiter an, als daß der dem Roman zukommende Umfang mehr in sich begreift, wenigstens mehr in sich begreifen kann, als jene Groͤße. Die wichtigsten Begebenheiten eines Menschen koͤnnen unter einem Gesichtspunkt vereinigt, und, als Ursach und Wirkung, in ein Ganzes unter sich verbunden werden, das weder einer Milbe noch einem Elephanten gleicht, und das doch Aristoteles nie fuͤr das Ganze eines Heldengedichts erkannt haben wuͤrde. Da wir diesen Fall in wenigstens zwey Beyspielen wirklich sehen, wovon das schoͤnste noch dazu deutscher Geburt und Ursprungs ist: so braucht meine Meynung keines weitern Beweises, als daß ich den - Agathon nenne. Wer sich wundert, daß ich dieses vortreffliche Werk so gerade zu unter die Romane setze, der beliebe hinzu zu denken, daß es nicht etwan geschieht, weil ich alles, was Roman ist und heißt, ihm gleich schaͤtze, sondern weil ich alle Romane ihm gleich zu werden wuͤnschte, - weil nur er allein all' die Eigenschaften hat, die solch ein Werk, seiner Natur nach, haben kann. Es ist nicht etwan sein besondrer Innhalt, deswegen ich ihm diese Vorzuͤge zuerkennen muß; es ist die Art und Weise, wie der Dichter desselben, den Stoff, Begebenheiten und Charaktere, behandelt hat, die dies Werk so sehr uͤber die andern Werke dieser Art erhebt. Bey dieser Behandlung konnte der Held Tristram seyn; und das Werk war immer noch vortrefflich; immer noch vortrefflich, wenn wir auch nicht ein Muster fuͤrs Leben darinn sich ausbilden saͤhen. -
        Wenn wir den Agathon untersuchen: so findet es sich so gleich, daß der Punkt, unter welchem alle Begebenheiten desselben vereinigt sind, kein andrer ist, als das ganze jetzige moralische Seyn des Agathon, seine jetzige Denkungsart und Sitten, die durch all' diese Begebenheiten gebildet, gleichsam das Resultat, die Wirkung aller derselben sind, so daß diese Schrift ein vollkommen dichterisches Ganzes, eine Kette von Ursach und Wirkung ausmacht. Weder in den Vorschriften des Aristoteles, noch in den vorhandenen Heldengedichten finden wir einen Plan zu einem Werk von solchem Umfange. Wir sehen in ihm vorzuͤglich den bemerkten Unterschied in Ruͤcksicht auf die Groͤße der Handlung, der sich zwischen der Epopee und dem Roman befindet. Zwar haben wir viele Romane, die weitlaͤuftiger zu seyn scheinen, als es Agathon ist. Ohne hier der Clelien und Artamenen zu gedenken, so haben die Werke des Richardsons das Ansehn eines weit groͤßern Umfanges, in Ruͤcksicht auf die Handlung, und haben diesen Umfang doch wirklich nicht. Agathon ist, da er zu Tarent ankommt, wenigstens einige dreyßig Jahre alt; und die ganzen Begebenheiten seines vorigen Lebens, in so fern naͤmlich sie nicht ohne Einwirkung geblieben, sind in einen Punkt vereint. Dies laͤßt sich weder vom Grandison, noch von der Clarisse, noch von jenen groͤssern Werken sagen, wenn sie auch sonst die uͤbrigen Vollkommenheiten, die ein Werk dieser Art haben kann, haͤtten.
        Eine natuͤrliche Folge dieses bemerkten Unterschiedes zwischen dem epischen Gedicht und dem Roman, ist die Frage: Warum koͤmmt dieser groͤßere Umfang vorzugsweise dem Roman vor dem epischen Gedichte zu? die Untersuchung dieser Frage ist nicht so ganz gleichguͤltig, wenn wir uns mit der Natur des Romans bekannt machen wollen. Wenn Aristoteles in dem drey und zwanzigsten Kapitel der Dichtkunst auch diejenigen epischen Dichter zu tadeln scheint, die entweder einen ganzen Krieg, oder die ganzen Begebenheiten eines Menschen besingen: so kann es freylich seyn, daß diese Dichter diese ganzen Begebenheiten nicht unter einen Gesichtspunkt zu bringen verstanden, und sich dadurch den Tadel des Philosophen zugezogen haben; ich werde auch nie glauben, daß, wenn Aristoteles das Ganze des Agathon beurtheilen sollte, er es nicht zugestehen wuͤrde, daß es ein solches Vergnuͤgen gewaͤhrte, als immer irgend ein vollstaͤndiges Werk der Natur gewaͤhren kann; aber dem ungeachtet bin ich eben so fest uͤberzeugt, daß, wenn auch Hr. Wieland seinem Werke, in Ruͤcksicht auf den Styl, die epischen Eigenschaften geben wollte, es dennoch fuͤr den Aristoteles nie ein episches Gedicht seyn wuͤrde. Aristoteles foderte fuͤr das Heldengedicht die Nachahmung einer großen Handlung, und obgleich das Wort [Greek text], wodurch er den Gegenstand epischer Gedichte ausdruͤckt, mehr als eine Bedeutung haben kann, und auch den Uebersetzern ein Stein des Anstoßes gewesen ist, die es bald auf diese, bald auf jene Art erklaͤrt; bald auf die Personen, bald auf die Handlung gezogen haben: so duͤnkts mich doch sehr wahrscheinlich, daß der eigentliche Sinn des Philosophen sehr leicht zu finden ist, wenn man hier, so wie man bey ihm billig immer es sollte! sich den Sinn des Worts, nach Maaßgabe der Absicht, die er damit hatte, aus der Denkungsart und den Begriffen, die die Griechen vermoͤge ihrer politischen Einrichtung, Religion, Sitten und ganzen Verfassung von der Sache haben mußten, abstrahirt. Wenn die Commentatoren des Aristoteles praktisch werden wollten: so sollten sie jedesmal die Veranlassungen, die er zu dieser oder jener Vorschrift gehabt haben kann, ausfindig zu machen suchen. Gewiß ists, daß hier der Philosoph nichts anders meynen kann, als eine Handlung und Personen, die, nach der Denkungsart der damaligen Zeiten, viel Anziehendes fuͤr die Griechen haben sollten. Nach diesen Begriffen nun getrau ich mir es zu sagen, daß ein Gedicht, in welchem alle Handlungen dahin nur zweckten, den Geist und den Charakter eines einzelnen Mannes zu bilden, und sollte dieser einzige Ulysses oder Achilles seyn, nicht das charakteristische Große gehabt haben wuͤrde, das Aristoteles fuͤr ein Heldengedicht fodert. Und dieser Charakter von Große wuͤrde Aristoteles auch nicht dem Dichter, bey der Wahl seiner Handlung, empfohlen haben, wenn er ihm nicht davon den mehrsten Beyfall versprochen haͤtte, so fern naͤmlich solch eine Handlung den mehrsten Einfluß auf das damalige Publikum hatte, und von ihm fuͤr wichtig gehalten wurde.
        Die epischen Dichter der neuern Zeiten (wenn ich vielleicht meinen treuen Freund Ariost und einige andere ausnehme, die von den strengen Kunstrichtern kaum unter die Heldendichter pflegen gestellt zu werden) haben sich in Ruͤcksicht auf den Umfang und den Innhalt der Handlung, im Ganzen gerechnet, so sehr nach dem Homerischen Heldengedicht gebildet, sie haben sich so getreu den Regeln des Aristoteles unterworfen; und unsre Kunstrichter sind in ihren Vorschriften, was diese Gattung von Gedichten betrifft, so genau dem Philosophen gefolgt, daß ich wohl nicht befuͤrchten darf, getadelt zu werden, wenn ich also den Begriff des Aristoteles von der Epopee (der vielleicht zu dem deutschen Titel, Heldengedicht, Anlaß gegeben) als allgemein annehme, und dann folgere, daß also der Unterschied zwischen Heldengedicht und Roman, in Ruͤcksicht auf den Umfang der Handlung, aus der Wahl der verschiedenen Begebenheiten zu entspringen scheine. So waͤre denn auch zugleich ein zweyter Unterschied bemerkt, der sich zwischen diesen beyden Gattungen befindet, und beyde Unterschiede zusammen sind darinn enthalten, daß, so wie das Heldengedicht oͤffentliche Thaten und Begebenheiten, das ist, Handlungen des Buͤrgers (in einem gewissen Sinn dieses Worts) besingt: so beschaͤftigt sich der Roman mit den Handlungen und Empfindungen des Menschen.
        Diese beyden Unterschiede gruͤnden sich auf die Verschiedenheit in den Sitten und der Einrichtung der Welt. So wie aber vorzuͤglich in der Epopee die Thaten des Buͤrgers, in Betracht kommen: so scheint in dem Roman das Seyn des Menschen, sein innrer Zustand das Hauptwerk zu seyn. Bey jenen Thaten laͤßt sich fuͤr den Buͤrger eine anziehende Unterhaltung denken, weil diese Thaten entweder den Ruhm der Vorfahren, oder die Wohlfahrt ihres Landes enthalten koͤnnen. Wenn die Epopee den gehoͤrigen Eindruck machen soll: so muß ihr Innhalt aus dem Volk genommen seyn, fuͤr das sie geschrieben wird. Wie koͤnnte der Muselmann sich bey der christlichen Epopee gefallen? - Und wenn sich der Romanendichter auf Thaten und Unternehmungen des Menschen allein einschraͤnken wollte, was kann heraus kommen, das den vorangefuͤhrten Thaten gleich interessant waͤre? - Aber wohl kann uns das Innre des Menschen sehr angenehm beschaͤftigen. - Bey einer gewonnenen Schlacht ists nicht das Innre des Feldherrn, um das wir uns bekuͤmmern; die Sache selbst hat ihren Reiz fuͤr uns; aber bey den Begebenheiten unsrer Mitmenschen, ist es der Zustand ihrer Empfindung, der uns, bey Erzaͤhlung ihrer Vorfaͤlle, mehr oder weniger Theil daran nehmen laͤßt. Dies lehrt Jeden die Erfahrung. Sind es Thaten und Begebenheiten, die uns so sehr angenehm im Tom Jones unterhalten; oder ist es nicht vielmehr dieser Jones selbst, dieser Mensch mit seinem Seyn und seinen Empfindungen? Er thut nichts, wenigstens sehr wenig, das wir nur gut heißen koͤnnen, und doch lieben wir ihn herzlich, und nehmen deßwegen sehr viel Theil an seinen Begebenheiten.