

CAPUT 7.
      Von etlichen Wunder-Wuͤrckungen der Music/ wie auch von etlichen Coͤrpern/ die mit ihrem sono nutzen oder schaden koͤnnen.
      [Wunder-Art deß soni.] KEin Zweifel ist/ daß die Music nicht gar grosse Kraft hab in den Leibern/ sie zu erregen/ sintemalen grosse Glocken/ Carthaunen/ Donnerschlaͤg/ Luft/ Haͤuser/ Fenster und Thuͤrne bewegen: ja/ wie oft geschichts/ daß die Menschen davon so erschreckt und erstaunet werden/ daß sie halb todt zur Erden fallen. Komt hinzu/ daß etliche Ding nur zu disem/ und nicht zu jenem sono, wan̄ er auch schon staͤrcker ist/ beweget werden. Dann ist es nicht wunder/ daß eine Saͤite zu der andern gleich gezogen/ soniret/ und nicht zu einem Buͤchsenschuß. Die Ursach ist die verborgene Kraft etlicher Sonen/ so zu etlichen gewissen Leibern also proportionirt ist/ daß sie nur diese/ und nicht jene movirt/ in disen/ und nicht in jenen seine Wuͤrckung hat/ zu gleicher weis/ wie der Magnet nicht das Holtz/ nicht das Bley/ sondern nur ein gleichmaͤsiges Corpus an sich zeucht: also sind etliche gewisse soni, welche tuͤchtig und proportionirt sind/ etliche gewisse Leiber zu erregen/ welche Proportion wan̄ ein Mensch wissen solte/ wuͤrde er Wunder-Sachen in der Natur ausrichten. Daher geschichts wann viel mit einander reden/ nur eine Stimm/ und nicht alle/ die Baͤnck erzittern macht; ist auch geschehen/ daß eine Orgel-pfeif eine Saͤiten in der grossen Baßgeigen so hefftig bewogen/ daß sie vibrissirt, erzittert und erthoͤnet/ als wann sie mit dem Fiddelbogen waͤre gestichen worden/ auch ein grosser schwaͤrer Stein soll ad sonitum einer gewissen Orgel-pfeifen allezeit erzittert haben/ wann aber dise geschwigen/ und die andern all gelautet/ so hat er im geringsten keine Commotion von sich vermercken lassen. Mersennus erzehlt von den Franciscaner-Muͤnchen zu Paris diß Wunder/ daß wann ihre Orgel geschlagen werde/ so erschuͤttere sich der Boden dermasen/ daß man foͤrchtet/ die Erd moͤchte sich eroͤfnen/ und doch/ wann man entweder zu nah oder weit von der Orgel stehe/ so fuͤhle man im geringsten nichts. Ja daraus entstehen noch andere Paradox wunderseltzame effectus, daß zu einem gewissen sono die Bilder sich beweget/ und nicht zu einem ieden: daß ein eiserner Ring/ an einem Haus hangend/ ohn underlas sich beweget vor dem fuͤruͤrberrauschenden Fluß. Der autor sagt/ er hab in seinem musæo ein vielsaͤitiges Instrument/ dessen eine Saͤite/ so oft die naͤchsthangende Glock gelaͤutet wird/ sich frei von sich selbsten wunderbarlich bewege und erthoͤne; Ursach/ wie gesagt/ ist kein andere/ als die proportionirt-harmonische Bewegung des Lufts/ welcher/ so oft er ein gleiches ihm proportionirtes Corpus antrift/ so afficirt ers mit gleicher Bewegung/ daraus folgt/ wann iemand die Proportion wissen solte/ welche der sonus eines Instruments zu den Geistern/ Muscheln und Adern deß Menschlichen Leibs hat/ wuͤrde er alles bei ihm erwecken und wuͤrcken koͤnnen/ was er nur wolte. Wann aber die soni disproportionirt seyn/ so haben sie widrigen Effect in den menschlichen Leibern: dann wegen ihrer vehementz verletzen sie entweder dieselbe/ oder erwecken grossen Schmertzen in denselben/ massen dann der hefftige Donnerschlag schon viel Leut ertoͤdtet/ auch schwangere Weiber zum abortiren getriben hat: dann aus dem allzuhefftigen sono entstehet der Schreck/ aus dem Schrecken die Zusammenlaufung deß Gebluͤts/ aus der Circumferentz deß Leibs in das centrum cordis, aus diser coition die Forcht/ Erblassen/ schwachheit deß Geistes und deß bewegenden orgam, und daraus endlich die Ohnmacht/ oder der Todt selbsten. [Ein Saͤite erthoͤnet zu der andern.] [der Magnetstein ziehet nur das Eisen] [Menschen-stim̄ erzittert die Baͤnck.] [Orgelpfeif beweget eine Saͤiten und einen Stein mit ihrem sono.] [Orgel erschuͤttert den Boden.] [Bilder Ring Saͤiten/ bewegen sich blos von dem sono.] [Motus proportionatus thut maͤchtig viel.] [Wie ein allzu heftiger sonus den Todt oder die abortus verursachen koͤnne.]
      COROLLARIUM.
      Von dem psyphiâ, sonsten pescespada, welcher im Mamertinischen Meer zu gewisser Zeit deß Jahrs gefangen wird/ und ob die Music auch eine Kraft in die Thier hab?
      [Wie/ wann/ wohin dieser wunderbare Fischfang angestellet werde.] DAs ist ein Wunder-ding/ und schier nicht glaublich/ als nur/ wers selbsten mit Augen gesehen: dieser Fischfang geschihet in keinem andern Europæischen Meer als nur in Sicilien/ im Monat Majo/ wird aber also angestellt: In einem gewissen Tag/ Morgens in aller fruͤhe/ gehen etliche erfahrne Fischer hinaus an das Sicilianische Meer/ sonsten Pharus genant/ und steigen alle in ein Schiff/ der eine aber/ welcher der erfahrenste und staͤrckeste/ steigt auf den foͤrdersten Theil deß Schifs/ mit einem Spies in der Hand/ der ander aber ruft dem Fisch mit sonderbaren Worten/ wo er an einem Ort verborgen ligt/ so bald derselbe die Wort vernimbt/ so stellt er sich/ laͤst sich sehen vornen an dem Schif/ der mit dem Spies nimt die Gelegenheit in acht/ verwundet und ersticht ihn/ daß er also gefangen/ und zur koͤstlichen Speis zugerichtet wird. Nun gehen zwar noch andere Particular-Umstaͤnd bei disem Fischfang vor/ wir lassens aber an seinem Ort/ bedencken hier nur/ wie diser Fisch zu etlichen gewissen Woͤrtern sich stelle und fangen lasse; Etliche haltens nur fuͤr ein Gedicht/ und der Schifleut ihre Gewonheit; andere haltens fuͤr ein Zauberei und Hexenwerck. Es ist aber der Autor Anno 1638. den 17. Maij/ als er bei Messana voruͤber gereiset/ selbsten bei einem solchen Fischfang persoͤnlich zugegen gewesen/ und hat die Wort/ damit dieser Fisch gefangen wird/ aus der Fischer Mund also aufgeschriben: Mamassu di pajanu, pallettu di pajanu, majastu stignela, pallettu di paenu palè, la stagnela, maneato stignela, pro nastu vardis, pressu da visu, & da terra. Ist auch selbsten lang in der Meinung gestanden/ dieser Fischfang gehe vor durch Beschwoͤrung und verborgenen Pact mit dem Satan/ alldieweilen auch viel Schlangen/ Voͤgel/ wilde Thier/ durch gewissen/ Pactsweis erdichtete Woͤrter/ koͤnnen beschworen/ bezaubert/ und in einen Haufen gebracht werden: aber weil in dergleichen operationibus andere/ mehr Superstitionen als natuͤrliche Wuͤrckungen/ gemeiniglich mit underlaufen/ auch andere Umstaͤnd der Zeit/ Ort/ Stund/ Zahl der Woͤrter/ den operationibus physicis gantz zuwider sind/ so kan ein Verstaͤndiger leichtlich das Natuͤrliche von dem Unnatuͤrlichen und Aberglaubischen underscheiden. Was aber diesen Fisch psyphiam anlangt/ hat endlich der Autor nach langem Nachsinnen befunden/ daß bei dessen Wunder-fang alles Natuͤrlich sei/ und Natuͤrlich seyn koͤnne. Supponirt aber 1. ein ieder sonus wuͤrcke sphæricè alsobalden/ als er ausgesprochen wird/ in die naͤchst umherstehende und entgegen kommende Coͤrper/ weil aber eines fuͤr dem andern mehr beweglich ist/ daher geschichts/ daß wo der sonus ein proportionirt und einstimmiges subjectum erreicht/ so bewegt er nur dasselbe/ und sonst kein anders/ wann auch schon unzahlbare andere Corpora solten im Weg stehen/ weil sie disproportioniret sind. Nun bezeugt auch die Erfahrenheit/ daß etliche Thier gewisse sonos nicht leiden koͤnnen/ damit sich doch andere delectiren. Das Kirren der Schwein kan kein Thier leiden/ wegen der Vehementz damit es den Geist erreget; dargegen ein Baͤer hoͤrt gern die Pfeifen/ wegen der Liebligkeit deß soni damit sein geist afficiret wird. Die Nachtigall hoͤren Menschen und Thier gern singen. Nun hat aber der sonus artificialis und articularatus schier in allen Thieren groͤssere Kraft/ als der inarticulirte/ sintemalen jener mehr und gewaltiger die Phantasy der Thier angreift/ als dieser; daher geben wir den Hunden/ Pferden/ Schafen/ Geisen/ Namen/ daß sie beruffen sich stellen/ und uns nachgehen. Ja es wird gelesen/ daß ein Delphin under dem Namen Simon/ von einem Knaben ist berufen worden/ und allezeit auf das Zurufen erschienen ist. In der Neuen Welt soll ein gar grosser Fisch seyn/ manuti genen̄t/ welcher mit dem Namen Martinus gerufen/ aus dem Wasser herausser gehet/ und aus der Hand der Voruͤber-gehenden Speis empfaͤngt. Werden also etliche Thier mit gewissen Worten gefangē/ weil dise und kein andere die proportionirte Kraft haben/ mit ihrem articulirten sono den Geist und die Phantasy der Thier zu bewegen/ daß sie folgen wohin man wil. [Vnderschidliche judicia hiervon.] [Der Autor ist persoͤnlich zugegen gewesen.] [Verba formalia damit der Fisch gefangen werde] [Wie man das Natuͤrliche von dem Ohnnatuͤrlichen underscheiden soll.] [Son'wuͤrckt spharicè in einem proportionirten objecto.] [Warum die Thier etliche sonos lieben/ etliche hassen.] [Warum der articulirte Sonus bei den Thieren groͤssere kraft als der inarticulirte.] [Wunder-Exempel von Thieren so mit Namen genennet worden.]
      CAPUT 8.
      Ob die Kraͤuter/ Pflantzen/ Baͤum/ Thier/ mit der Music verbunden/ eine natuͤrliche Kraft haben/ Kranckheiten zu heilen?
     [Wolfs-saͤiten ob sie die Schaf forchtsam und sterbend machen.] AUs dem alten Philosophis sind gewesen Pythagoras, Theophrastus, Hismenias Thebanus und andere/ welche nicht nur geglaubt/ sondern auch gelehret haben/ eine Eythar mit Wolfssaiten/ wann sie geschlagen werde/ so erschroͤcke sie die Schaf dermassen/ daß sie fuͤr forcht dahin fallen und sterben: auch Paucken von Elephanten- Cameel- und Wolfs-haͤuten bereitet/ wann sie geruͤhret werden/ so verjagen sie die Pferd und machen sie unsinnig/ auch Lauten von Ottern- oder Schlangen-Saͤiten zugerichtet/ wann sie geschlagen werden/ so machen sie/ daß schwangere Weiber abortiren muͤssen. Der Autor hat das erste probirt/ aber nichts als die Unwarheit befunden/ hat mit grossem unkosten 2. polychorda eines von Wolfs- das andere von Schafs-saͤiten machen lassen/ beede innerhalb und ausser einem Schafstall geschlagen/ hat aber weder den Schafen einen Schrecken einjagen koͤnnen/ noch die Saͤiten/ Kraft der Antipathien/ zerreissen wollen/ ja er ist noch weiter gangen/ hat einen Wolfs-kopf auf einen Pferch gestoͤckt/ Hertz und Gedaͤrm davon den Schafen an den Hals gebunden/ aber solche vorgegenbene phantastische terrores hat er nie vermercken koͤnnen/ zu geschweigen/ daß er oftmals gesehen hat einen jungen Wolf wie einen Hund mit den Schafen spielen/ sei aber keines davon fuͤr Schrecken gestorben. Joh. Bapt. Porta hat darfuͤr gehalten/ alle Kranckheiten koͤnnen durch die Music vertriben werden/ wann die Pfeifen aus dem Holtz der Pflantzen/ so mit einer natuͤrlichen Sympathy auf die Kranckheiten sehen/ gemachet werden. ex. gr. eine Pfeif von dem Stengel hellebori oder Christwurtz gemacht/ curire mit ihrem sono die lymphaticos, Wasserscheuiche/ dann darwider soll diß Kraut gar gut seyn; wiederum/ eine Pfiefe von Pappelbaum gemacht/ lindere mit ihrem sono die Huͤft- und Lenden-schmertzen/ weil das Pappeloͤhl gar gut darwider sein solle; also eine Pfeif von den Stengeln deß satyrii oder Knabenkraut gemacht/ reitze zur Unzucht an: von Cimmetrinden/ curire sie die Schwachheit oder Ohnmacht. Wiederum/ eine Pfeife von den Beinen deß Huͤner-geyers/ mache die Voͤgel/ Huͤner/ wegen der Antipathischen Kraft/ gantz unbeweglich. Also eine Cythar von Lorbeer-holtz gemachet/ soll mit ihrem sono die Pest curiren/ weil Wein/ Essig und Lorbeer das Gift vertreiben sollen. Wiederum ein Pfeife von Schlafsmille oder Abrahams Baumholtz/ soll zur Keuschheit anreitzen/ und was dergleichen deliramenta, aniles fabulæ mehr seyn. Wir schliessen also/ entweder wuͤrcket der harmonische sonus allein diese effectus oder allein die Artznei-kraft/ so von der Natur der Materi/ daraus die Pfeif gemachet ist/ eingepflantzet ist/ oder es thuts beedes mit einander: ist das 1. so ist die vis medica plantæ vergeblich; ist das 2. so ist der sonus vergeblich/ nach der Regel/ frustia fit per plura, quod fien protest per pauciora; ist das 3. so geschichts entweder/ weil der sonu solche Heil-kraft mit sich fuͤhret per modum vehiculi, oder durch eine verborgene Sympathy/ so von neuem aus beeder Verbindung entspringet. Nun ist aber keines; nicht das 1. weil die natuͤrliche Ding fuͤr sich selbsten Kraͤften gnug haben/ ihre objecta anzugreiffen und zu veraͤndern/ wann sie nemlich zwischen ihrer gewissen Sphær begriffen sind/ und darzu bedoͤrfen sie gantz keines neuen vehiculi, zu dem ist soni species intentionalis zu solchem fuͤhren gar zu unbequem/ weil er selbsten/ wann er weit und breit soll ausgebreitet werden/ den Luft zum Fuhrwagen bedarf/ wie kan er dann das einem andern geben/ das er selbsten nicht hat: kein neue sympathiam kan man auch nicht fingiren/ weil die Kraft deß soni und die verborgene Kraft der Pfeifen gantz underschidene Wesen haben/ auch die species intentionales keiner impression faͤhig sind. Wir sagen aber mit 2. Worten/ der harmonische Luft/ so den innerlichen Geist nach der underschiedenen Harmony errege/ sei die Ursach der angezogenen Effecten: dann man mag die Pfeifen und Instrumenten machen woraus man wil/ so koͤnnen sie solche effectus haben/ weil die Music auf kein andere weis die Kranckheiten heilet/ als so fern sie die dicke Geister zertrennet/ die zertrente vergeringert und verzehret/ die melancholische fumos dissolvirt/ das beschwaͤrte Gemuͤt erleichtert/ und also sublatis morborum causis die Gesundheit wiederbringet. [extended Latin passage] [Andere-Wunder-Exempel mehr.] [Autor hat das erste auf manigfaltige weis probirt/ aber die unwarheit befunden.] [Neue Mekung/ wie die Music die Kranckheiten heilen koͤnne.] [Pfeifen von allerhand Holtz gemachet/ sollen allerhand Kranckheiten vertreiben.] [Diser Wunder-Effect kan auf keinerie wei geschehen.] [Ob hierin ein sympathia zu erdencken.] [Summa wie die Music Kranckheitē curiren koͤnne.]