Alle Herzen sind zu fuͤhlen geschaffen, und alle Vergnuͤgungen scheinen gemacht zu seyn, der Seele Liebe einzufloͤßen. Durch sie werden die groͤsten Maͤnner schwach, und das ist der ungluͤckliche Zustand des Menschen, daß ihr die vollkommneste Klugheit, und die gewissenhafteste Froͤmmigkeit zu entgehen Muͤhe haben.
        Von allen Leidenschaften ist Liebe die allgemein herrschende, und ich darf beynahe sagen, daß sie die einzige ist, der ehrliche Leute frohnen, denn Ð man wird den ehrlichsten Mann, das ehrlichste Weib Ð verliebt sehen. Und der Sieg uͤber sie ist nur dem Mißtrauen in sich selbst, und der Flucht gewaͤhret.
        Ein elendes Ding ist daher ein Frauenzimmer ohne System gegen die Liebe Ð gegen die Maͤnner. Hat sie noch dazu das Ungluͤck, Reitze und Gefuͤhl zu besitzen, Ð Stoff genug, daß sie jede Gattung von Schmetterlingen, die nur der Schoͤnheit und ihrem Genuß nachflattern, immer auf dem Fuß verfolgt.
        Diese Weichlinge werden sich ihr unter verschiedenen Masken darstellen, und unter eben so vielen Kuͤnsten ihre Wuͤnsche verbergen, um endlich zu siegen.
        Uns widersteht kein Maͤdchen, kein Weib: ist der gewoͤhnliche Machtspruch dieser Helden, und die maͤchtigsten Stuͤtzen dagegen sind Entschlossenheit, Stoltz und Geschmack eines Weibs in ihrer Wahl.
        Ich liebe meinen Koͤrper zu sehr, um ihn so geradezu zum Mißbrauch so vieler Undankbaren zu bestimmen, und nur eine Dumme, Verdorbene kann niedrig genug seyn, bey jedem Angriff das Werkzeug der Beduͤrfniß der Maͤnner zu werden.
        Ewige Schande dem Niedertraͤchtigen, der ein Herz kauft, und die Liebe zum Miethling macht! Wißt Elende, daß ihr die Urheber so vieler Laster, die die Erde decken, und all des Schimpfes seyd, die diesen ungluͤcklichen gefallenen Geschoͤpfen zu Theil wird.
        Die Einfalt eines Maͤdchens mißbrauchen, ist unwuͤrdig eines ehrlichen Mannes, und wenn sich erst dann derer manche mit der Beute eines so armen vertraulichen Geschoͤpfes pralen! Ð O das ist wahrlich ein ruͤhrender Heldenzug! ein wackeres Verdienst!
        Bedenkt ihr dann nicht, daß, wenn wir Frauenzimmer wirklich so schwach sind, als ihr behauptet, euch eben darum unsre Eroberung wenig Muͤhe koste, und euer Triumph von keinem Werth seye?
        Schreibt nicht alle eure Schwachheiten auf unsre Rechnung, denn gab euch gleich die Natur das Recht, uns aufzufordern, so billigt sie doch deßwegen die Bosheit nicht, euch sogleich vor uns wieder zu eckeln.
        Die Natur gestattet euch eben so wenig, als uns den Mißbrauch ihrer Triebe, und doch fuͤhrt ihr politische Grundsaͤtze zu eurer Bequemlichkeit ein, Ð und doch verdammt ihr die Ausschweifungen eines Weibes weit mehr, als die eurigen? Ð
        Unbegreiflich scheint es mir, wie ihr strengen Schwaͤrmer von schwaͤchern Nerven eine standhaftere Zuruͤckhaltung fordern koͤnnt! Ð oder haͤngen hier in diesem Fall nicht beyde Geschlechter gleichviel von einer ungluͤcklichen Minute ab? Ð
        Zwar folgt ihr Maͤnner nur gar zu gerne der Stimme eures Temperaments, und die meisten unter euch koͤnnen Liebe nur nachaffektiren, weil ihnen ihre fingerdicken Nerven dieß heilige reelle Gefuͤhl nicht wirklich zuzulassen scheinen.
        Wie gerne wuͤrde ich nicht beyden Geschlechtern jenes unwillkuͤhrliche Verlieren der Liebe zu gute halten, wenn Taumel der Liebe sie entschuldigen koͤnnte! Ð Aber garstiger Trieb, niedrige Absichten, Interesse, Geilheit, Vieherey sind meistens ihre Triebfedern. Ð
        Die ersten Rebellen gegen verdienstvolle enthusiastische Liebe sind meistens die Maͤnner. Viele davon befriedigen blos ihre Luͤsternheit, und lohnen uns mit kaltem Undank, wenn wir schwach genug waren, sie befriediget zu haben.
        Mir scheint, der Gebrauch sinnlicher Luͤste ist solcher Art Maͤnner schon so zur Gewohnheit geworden, daß sie die bangen unverkuͤnstelten Gefuͤhle eines braven Maͤdchens von den schaͤndlichen Trieben halb verfaulter Kreaturen nicht mehr zu unterscheiden wissen.
        Haben sie dann nichts mehr zu wuͤnschen, so sumsen sie wieder weiter, denn Leichtsinn ist nun einmal der Hauptzug in dem Karakter so vieler Maͤnner.
        Zwar lernen sie leider nur zu oft das Betruͤgen von uns Weibern, und betruͤgen uns dann wieder, wenn sie Anlaß dazu finden. Aber wehe! wenn dies Loos eine Empfindsame trifft. Ð
        Ausgeschaͤmte, feile Dirnen bezaubern den Mann nach und nach; Ð sie ziehen ihn durch Buhlerkuͤnste an sich, und wenn sie ihn einmal fest haben, so ist er auch gewiß schon verlohren.
        Zum Sklaven machen sie ihn. Bald drohen sie, Ð bald reitzen sie, Ð bald zanken sie, Ð bald kriechen sie; Ð bis endlich der Kopf des Mannes zu einem Chaos von Leidenschaften wird, und er selbst zum Kinde zu werden anfaͤngt.
        Ein unbedeutendes Wesen kriecht er zu jeder Niedrigkeit, die seine Buhlerin von ihm fodert, und umarmt willig ihren Schatten, wenn sie es in natura zu erlauben sich weigert.
        Er wimmert und seufzt bange um ihr Herz, und hat nicht genug gesunden Menschenverstand zu uͤberlegen, daß sie keines habe.
        Interesse und Eitelkeit sind die Abgoͤtter, denen er opfern muß, und sein Lohn ist Ð Spott, Verachtung und Undank.
        Der gutherzige verliebte Thor sieht oft erst eine kleine Spur, die Befriedigung seiner Wuͤnsche erkauft zu haben, waͤhrend daß ein anderer kuͤhnerer Nebenbuhler sie schon lange vor ihm gaͤnzlich befriedigte.
        Wer bey solchen Weibsstuͤcken am meisten zahlt, ist ihr Besitzer, und nicht Zaͤrtlichkeit muß man bey ihnen suchen, denn ihre Herzen sind loͤchericht, und feines Gefuͤhl ist ihnen fremd. Sie verkaufen ihre Koͤrper ohne Seele, und genießen alles mechanisch.
        Es giebt zwar Maͤnner, deren Einsicht ihnen alles dieses zum Voraus schon schildert, die aber dennoch zu schwach sind, sich von so wurmstichigen Seelen loszureißen, ungeachtet sie nie dasselbige Vergnuͤgen der Harmonie mit solchen Insecten genießen koͤnnen.
        Langweilig und mißvergnuͤgt schleichen die Stunden ihres Umgangs vorbey, und so lassen sich die Wolluͤstlinge taumelnd nachschleppen, bis der Betrug ihrer Buhlerin zu klar wird.
        Warum aber sind die Maͤnner nicht vorsichtig genug, unser Geschlecht zu pruͤfen? Und warum faͤngt dann auch ihre Leidenschaft gleich mit solcher Hitze aufzubrausen an?
        Wenn ein niedliches Gesichtchen, ein leichter Gang Ð ein schlanker Wuchs Ð und eine kleine Dosis taͤndelnden Witzes Ð Dinge sind, die einen Mann bezaubern, so ist er schon weg, ehe er noch einen Blick in das Herz des Maͤdchens warf!
        O gute Maͤnner! wuͤßtet ihr nur, wie so mannigfaltig auch das Herz eines Weibs ist! Ð Grillen Ð eitle Wuͤnsche Ð Eigensinn Ð Verstellung Ð Thorheit Ð und Bosheit wohnet darinn.
        Eine Buhlerin, eine Eigensinnige, eine Filzige, eine Vielsprecherin, eine Witzige, eine Einbilderische, eine Fantastin, eine Naͤrrin, eine Gelehrte machen einen Mann gewiß nicht gluͤcklich; diese Weiber sind fuͤr ihn das, was in der Hoͤlle Teufel und Furien seyn sollen.
        Die einte affektirt Uebelkeiten, Blaͤhungen, Migraine, um ihren Liebhaber in der Besorgniß zu pruͤfen; und eine andere klagt uͤber Haͤrte des Schicksals, Ungluͤck und Verfolgung, um sich sein Mitleiden zu erbetteln.
        Eine dritte sucht unaufhoͤrlich Zwistigkeiten, und zankt immer deßwegen unbarmherzig, wie ein Satan, um die Geduld ihres Anbeters nach der Wunderlichkeit ihres Humors abzumessen; eine vierte witzelt bey jeder ungereimten Gelegenheit, um desto sicherer den Witz ihres Gesellschafters untersuchen zu koͤnnen.
        Eine fuͤnfte ist schmachtend, um ihn auch schmachten zu lehren; eine sechste traurig, und will ihn par Sympathie zu Thraͤnen zwingen; eine siebende ist aͤußerst grob, und laͤßt ihn's fuͤhlen, daß sie ihn sklavisch behandle; und eine achte will sich durchaus nicht widersprechen lassen, um gelehrt zu scheinen.
        Nur Unschuld und Tugend eines Maͤdchens kann gluͤcklich machen, und derjenige, der um der Befriedigung seiner Liebe willen heyrathet, ist ein Thor, und wird hieruͤber sein Ungluͤck fuͤhlen. Bald wird ihm vor der Wollustsspeise eckeln, und dann wird ihm dieses Grausen gar zu einem verzehrenden Gift und sengenden Fieber werden.
        Wenn Liebe einen physischen Endzweck zum voraus setzt, so stirbt sie, so bald sie ihn erreicht hat. Je hoͤher man aber den Werth ihres Genußes setzt, desto gesicherter ist sie fuͤr Eckel.
        Erst auf das moralische muß das physische folgen. Denn wenn der Koͤrper seine Abkuͤhlung genossen hat, so bleibt er blos Maschine, und sehnt sich bey neu entstehendem Beduͤrfniß wieder mechanisch nach noͤthiger Erleichterung.
        Daher so viele Maͤnner Sklaven ihrer Beduͤrfnisse werden. Durch Gewohnheit zoͤgeln sie sich selbst ihr Temperament, und suchen die garstigsten, niedrigsten Gegenstaͤnde, um ihren Luͤsten nach Hundes Art den Lauf zu lassen.
        Mangel an gutem Geschmack ist hievon eine der ersten Ursachen, sie haben aber auch oft zu leere Koͤpfe, um sich selbst ein wahres Gefuͤhl zu schaffen, und den Gebrauch davon am rechten Ort zu bestimmen, denn sonst wuͤrden sie ihre Triebe besser zu nuͤtzen wissen.
        Vielen fehlt es an der Erziehung. Sie werden roh und ohne Point d'honneur erzogen, und so handeln sie eben roh fort, ohne sich im mindesten vom gemeinen Poͤbel zu unterscheiden.
        Nicht daß man die Jungen unsrer Zeit mit uͤberspannten Ideen anfuͤllen, oder sie nach Vorschrift so mancher suͤßer Romane das itzt so sehr beliebte Empfindeln lehren solle: aber sie den maͤßigen, richtigen Gebrauch ihrer Triebe lehren, das ist die Pflicht eines jeden, der fuͤr die Erziehung sorgt.
        Studieren soll man die Leidenschaften eines Kindes, sie in ihrem Keime bezaͤhmen, aber nie ganz unterdruͤcken. Die Quelle zu den schoͤnsten Handlungen wuͤrde man in ihnen verstopfen, und ihre Leidenschaften stuͤrmten dann nur mit doppelter Staͤrke los.
        In den reifern Jahren der Jugend muß man ihr von dem Zustand des Menschen und allen seinen Leidenschaften kein Geheimniß mehr machen, sonst moͤchte sie aus Neugierde auf Abwege, und aus Dummheit ins Verderben gerathen.
        Man muß sie die Liebe aus ihrem Sehnen, aus ihrer Ungeduld, aus ihrem Schmachten, aus ihren stuͤrmenden brausenden Empfindungen erkennen lehren, damit sie selbst auf ihrer Hut dagegen seyn kann, und nicht etwa dieses entzuͤndete Feuer in Adern und Nerven faͤlschlich fuͤr Freundschaft zu ihrem Nachtheil naͤhre.
        Welche reitzende Bilder einer tugendhaften Liebe kann man ihr nicht vormahlen? Und wer ist weicher, sanfter, nachgiebiger, als ein Lehrling der ersten Liebe? Ð
        Er ist schuͤchtern in der Liebe, und daher lehre man ihn Tugend, Guͤte des Herzens, und Hochachtung in dem Gegenstand seiner Liebe suchen, und er wird selten bis zur Geilheit ausarten, weil reelle Verdienste seine Einbildungskraft beschaͤftigen.
        Enthusiastisch verliebte Menschen sind meistens gutherzig, Ð die Liebe belebt alle ihre Handlungen, Ð eine Kleinigkeit wissen sie sich zum Paradies zu schaffen, Ð sie sind wohlwollend gegen ihre Mitmenschen in Gesinnungen und Handlungen, und lohnen sich selbst mit der Ueberzeugung ihres feinen Gefuͤhls.
        Eine gewiße stumme Schwaͤrmerey beschaͤftiget ihre Einbildungskraft, Ð allenthalben begleitet sie das reitzende Bild ihres geliebtesten Gegenstands, im Traume der Mitternacht sprechen die beyden Vertrauten, wie zwey schwesterliche Seelen in geheimen Unterredungen mit einander, und so genießen sie das sprachlose Entzuͤcken der denkenden Liebe.
        In duͤstrer stiller Einsamkeit denken sie sich ihre eigene Welt, und fliehen das Geraͤusch, worinn schon so mancher seine Rechtschaffenheit und seine Gesundheit verlohr. Ð Vernunft wirkt viel eher auf ein stilles Wesen, als auf jene Menschen, die taumelnd zerstreut ihre Sinne betaͤuben lassen.
        Liebe wirkt in jedem Geschoͤpfe der Erde, und eine unerkannte, blos gefuͤhlte Macht herrscht durch die ganze Natur: sie erfuͤllt das kleine Gehirn des Vogels mit dem Bild eines Gatten, und schwellt sein Herz zu gedoppelten Schlaͤgen empor, wenn der Geliebte sich naͤhert; sie entzuͤndet das Feuer in den Adern des Elephanten und des Gewuͤrms, das unser Auge nur durchs Glas erkennt; sie ruft durch die ganze organisirte Schoͤpfung mit maͤchtiger lauter Stimme: Ð liebt euch! Ð
        Alles, was Odem hat, gehorcht diesem Befehl, und selbst das empfindungslose Gewaͤchs wird von dem allgewaltigen Ruf erschuͤttert, neigt sich verliebt zu dem andern hin, oder haucht seinen Staub, wie Seufzer der Liebe in den Wind aus, daß er der fernen Gattin ihn zutrage.
        Das Thier muß den Ruf dieser allgemeinen Herrscherin erwarten, und der Mensch ist ihre Wohnung, sie stroͤmt in seinen Adern und in den Lebensgeistern seiner Nerven; und in Blut und Nerven bleibt immer ein Funken Ð immer das Eigenthum der thierischen Natur Ð ein Funken, den tausend Ursachen anschlagen, und zur Flamme erwecken, ohne die Erlaubniß der Seele abzuwarten.
        Die Vernunft allein haͤlt diese Macht im Zaum, und daͤmmt ihre Hitze, wie ein kuͤhles Sommerwetter, wo uns so wohl, so leicht ums Herz wird; Ð sie hat das Licht der Sonne, ohne ihre Glut. Durch Erziehung wird ihr Gebrauch verfeinert, und daher der Unterschied, mit dem ein lasterhaftes Ð und ein Herz liebt, Ð wo Tugend wohnt.
        Die angenehmsten Stunden bringt dieses darinn zu, weil es immer vorsichtig genug ist, sich nie zu viele Freyheit zu erlauben, da sie indessen jenes muthwillig mißbraucht, und es nicht selten bis zur schaͤndlichsten Ausschweifung treibt.
        Die Liebe herrscht uͤber jedes Alter: das gefaͤhrlichste aber ist die Jugend. Die Liebe ist wachsbar, und kaum hat sich die Natur entwickelt, so schlaͤgt sie Wurzel, und ihre ersten Wirkungen sind gemeiniglich furchtbar.
        So lange unser Verstand noch nicht reif ist, uͤberlegen wir nichts: sind wir aber einmal vernuͤnftig, so uͤberlegen wir in der Liebe gerne zu spat.
        Die Liebe ist boshaft: wir sollen sie daher fuͤrchten, und ihre Bosheit scheuen; denn nur zu oft enden sich dem Schein nach reine und uneigennuͤtzige Bekanntschaften traurig. Wir sind schwach, und wir muͤssen also uns und die Liebe kennen lernen, und behutsam seyn.