§. XXXVI.
      So bald es die Jahrszeit und Witterung in dem jeztlaufenden Jahr 1767. im Fruͤhling zugelassen, habe ich die in vorigem Jahr angefangene Untersuchung fortgesetzt. Das Merkwuͤrdigste, so mir diesmal vorgekommen, ist ohnstrittig der entdeckte Grund nicht nur von einem hier wuͤrklich gestandenen Kastell, sondern auch von einem in solchem, nach Gewohnheit der Roͤmer, noch ins besondere erbauet-gewesenen Prætorio. Der Grund der Mauer ist mit stark behauenen Mauersteinen sehr tief gelegt- und die Mauer vier und einen halben Schuh breit befunden worden. Die Form dieses Kastells ist ohngefehr viereckigt, jedoch so, daß jede von denen vier Ecken eine Rundung macht, und die Seiten allda nicht gespitzt zusammen stossen; Es sind aber solche Seiten nicht voͤllig von gleicher Laͤnge; dann die Suͤdliche ist 36. Ruthen- die Westliche 32. die Ostliche ingleichem- und die Nordliche 33. Ruthen lang befunden worden. Am Prætorio, welches von der westlichen Seiten der Mauer des Kastells 8. Ruthen abstehet, und 6. Ruthen, 4. Schuh lang, und 3. Ruthen, 10. Schuh breit ist, findet man erstgedachte Rundung an denen Ecken nicht, sondern es laufen allda die Seiten, welche vier und einen halben Schuh dick sind, gespitzt zusammen. Außerhalb der Mauer des Kastells ist noch deutlich zu merken, daß an solcher ein Graben herum gegangen; Ueber dem Graben findet man auch noch, sonderlich an der suͤndlichen Seite, fundamenta von einer andern Mauer, und dann wiederum Spuhren von einem Graben. In der Mitte dieser beyden Mauern, an deren suͤdlichen Seiten nach der Laͤnge hin, befindet sich, zwischen solchen beyden Mauern, ein Platz 5. Ruthen lang, von einer Mauer zur andern, ganz ausgemauert. Alles kommt voͤllig mit dem uͤberein, wie die Roͤmer ihre Kastellen zu erbauen, gewohnt gewesen; Wie man solches an denen Grundrissen, welche die Schriftsteller von andern anderswo gestandenen roͤmischen Kastellen mitgetheilet haben, ersehen kan. Ich berufe mich allhier vornemlich auf das Zeugnis ALEXANDER GORDONS, in seinem Itinerario Septentrionali, oder Reisbeschreibung durch die mehresten Gegenden von Schottland und Nord-Engelland, welche zu London in Jahr 1727. in Englischer Sprach in Folio heraus gekommen. In diesem raren und schoͤnen Werk kommen alle in den Kupferplatten vorgestellte Grundrisse der in Schottland und Nord-Engelland befindlich gewesenen roͤmischen Kastellen, nemlich in der 2. Platte des Middleby Fort, in der 6ten des Ardoch Fort, in der 17ten des Castle-Hill Fort, in der 19ten des Remulie-Fort, in der 22ten des Bar-Hill Fort, in der 24ten des Castle Cary-Fort, in der 25ten des Roug-Castle Fort, in der 26ten des Benvvell-Fort, in der 27ten des Carabrough Fort, und in der 28ten des Great-Chester Fort, mit vorbeschriebenem hiesigen groͤßtentheils, einige davon aber ganz uͤberein. Ich theile von dem Unserigen, so wie ich es befunden habe, in Tab. IV. Fig. 1. eine accurate Abzeichnung, nebst beygefuͤgtem Maßstabe, mit.
      §. XXXVII.
      Was den innern Raum dieses Kastells anbelangt, so habe ich, so viel es die Gelegenheit der Zeit und andere Umstaͤnde erlaubet, mich, nach dessen Beschaffenheit, erkundiget, und allenthalben in demselben, wo sich meine Arbeiter, mit ihrem Graben, hingewendet haben, gefunden, daß solcher Raum mit Wohnhaͤusern bebauet, auch hier und dar mit gepflasterten Straßen versehen gewesen seye, welches alles aber in der Folge der Zeit eine gaͤnzliche Verheerung erlitten hat; wie ich solches in meiner vorhergehenden Erzehlung §. XXX. schon angezeiget, und bey diesmaliger Fortsetzung meiner Untersuchung abermals und zum Theil noch deutlicher beobachtet habe. Dann so haben sich diesmalen wieder allenthalben sehr viele Kohlen, ganze Balken, die verbrannt waren, viele verbrannte und calcinirte Menschenbeiner, auch einige derselben mit noch anklebender Asche in Urnen, das oberste Stuͤck oder der Kopf von einer steinernen Saͤule, eines Schuhes lang und 9. Zoll dick, mit eingehauenem Leistwerk, vid. dict. Tab. IV. Fig. 4 ingleichem eingestuͤrzte gemahlte Waͤnde, auch allerhand Ketten- und Eisenwerk gefunden. Unter diesem sind sonderlich hier anzumerken, das Eisen von einem Pfeil, wie auch von einem Spieß, vid. dict. Tab. IV. Fig. 2. und 3. ingleichem zwey eiserne Hacken, deren jeder an einer eisernen Stangen, einer Spannen lang, an welcher ein Glied einer Ketten, dann an diesem Glied wieder eine Stange, einer Spannen lang, und an solcher zu oberst wieder vier Kettenglieder befindlich sind (vid. einen solchen Hacken in Tab. III. Fig 5.) welche beyde Hacken, mit ihren Stangen und Kettengliedern, ohne allen Zweifel, in denen Kaminen, um Kessel daran uͤber das Feuer zu haͤngen, gebraucht worden, und ihres Alters und sehr vielen Rosts ohngeachtet, doch noch sehr stark von Eisen sind; Ferner noch eine andere Ketten, wie die Fig. 6. in Tab. III. ausweißt: von deren ehemaligem Gebrauch die Meynungen zertheilet sind: Item 2. Messer, wie solche, nach ihrer eigentlichen Groͤße in Tab. III, Fig. 7. und 8 abgezeichnet sind, und wovon das Letztere ein Opfermesser gewesen seyn mag, indeme es demjenigen ganz gleichet, welches in CHRISTIAN DETLEV RHODENS Cimbrisch-Holsteinischen Antiquitaͤten-Remarquen. p. 89 sub n. 1 zu ersehen ist, und allda & pag. seqq. ausdruͤcklich fuͤr ein Opfermesser ausgegeben und behauptet wird; Ingleichem 2. roͤmische Schreibnadeln sub n. 9. und 10. in mehrbesagter Tab. III. auch in ihrer Groͤße, so viel nemlich uns davon noch uͤbrig geblieben: maßen von beyden an dem einen und zwar obern Ende etwas abgebrochen ist. Dieser Schreibnadeln bedienete man sich vorzeiten, ehe das Papier erfunden worden, um damit in waͤchserne Tafeln zu schreiben. ALEXANDER GORDON thut ihrer Meldung, in seinem Itinerario Septentrionalis, p. 117. und zehlet sie allda unter die groͤßte Curiositaͤten und Seltenheiten des Alterthums; In Tab. L. n. 15. bringt er auch eine Abzeichnung von einer solchen roͤmischen Schreibnadel, nebst einer darzu gehoͤrigen Theca graphiaria, sub num. 14. vor; Glaubt aber darneben, in dem Anhang, p. 171. deren Gebrauch seye nicht blos und allein gewesen, um auf Wachs damit zu schreiben, sondern es haͤtten sich auch die augures derselben bedient, bey Examinir- und Untersuchung des Eingeweids des Opferviehes. Beyderley Gebrauch kan auch bey denen allhier gefundenen gar wohl moͤglich gewesen seyn, weil sie zumalen, mit anderer hier angezeigten Geraͤthschaft, nicht weit von dem Ort, heraus gegraben worden, wo sich, unter Kohlen und Aschen, auch sehr viele und grose Beiner von Thieren, und zweifelsohne von Opfervieh, haben antreffen lassen. Von der Einen unserer beyden Schreibnadeln, und zwar von der in Fig. 9. in dict. Tab. III. ist hier insonderheit wohl anzumerken, daß sie uͤberaus leicht, wie ein Federkiel, anbey so glat und glaͤnzend, als ob sie gefuͤrnisset waͤre. Sie scheinet von gedrehetem Bein zu seyn, und kommt derjenigen Schreibnadel ganz und gar gleich, welche CHRISTIAN DETLEV RHODE in seinen Cimbrisch-Holsteinischen Antiquitaͤten-Remarquen, p. 187. ebenfalls als ganz glat, glaͤnzend und gleichsam gefuͤrnisset, beschreibet; mithin mag die Unserige billig unter die besondere Seltenheiten mit gerechnet werden. Dieser Gebrauch, auf Wachs zu schreiben, ist an einigen Orten bis auf unsere Zeiten gekommen: Dann so halten sich die Salzsieder in der loͤblichen Reichsstadt Schwaͤb. Hall bis diese Stunde noch ihre ordentliche Wachsbuͤcher, mit denen darzu gehoͤrigen staͤhlernen Schreibgriffeln, die sie zu der Zeit gebrauchen, wann das Flos- oder Haalholz aus dem durch gedachte Stadt fließenden Kocher gezogen wird. Auf dieses Haalholz ist ein gewisses Maal gehauen, woran die Sieder erkennen, welchem von denen Interessenten solches Stuͤck Holz zugehoͤre; Und dieses notiren sie hernach in ihre Wachsbuͤcher zu denen allda schon ins Wachs eingeschriebenen Namen der Interessenten: So bald aber die Austheilung des Holzes vorbey, so loͤschen sie, mit dem obern Theil des Schreibgriffels, das Aufnotirte im Wachs aus, und glaͤtten hierauf das Wachs wiederum, mit solchem obern Theil des Griffels; Dessen ganze Gestalt ist, wie diese Abzeichnung ausweiset:
      [illustration]
        Dasjenige Wachsbuch, welches mir, zur Betrachtung, zu Handen gekommen, ist aus 6. Blaͤttern von Holz in klein Folio bestanden, die um den Ranft herum eine hoͤlzerne Einfassung gehabt, zwischen welcher zu beyden Seiten das Wachs eingegossen, anbey ganz glat gewesen. Diese hoͤlzerne mit Wachs uͤberzogene Blaͤtter waren, auf dem Rucken, aneinander, gleich denen Blaͤttern eines ordentlichen Buchs, angefuͤgt, und konnten, vermittels eines Gewerbs von Moͤßing, auf- und zugemacht werden.
        §. XXXVIII.
        Bey diesmaliger Untersuchung im Fruͤhling liessen sich auch einige roͤmische Muͤnzen finden, die mir theils meine Arbeiter, theils auch die Besitzere der Aecker dieses Felds, uͤberbrachten, welche, zu eben solcher Zeit, den Feldbau bestellet, und dabey diese Muͤnzen gefunden haben, als nemlich zwey von Silber, auf deren Einen auf dem Avers noch deutlich zu lesen ist: IMP. AEL. SEP. - - - - - auf dem Revers ist ein trophæum und von der Umschrift nur nachfolgendes kenntlich: - - - - - VICT. - - - - - - - Auf dem Avers der zweyten silbernen Muͤnz stehet: SEVERS PIVS AVG. und auf dem Revers, um eine figuram stolatam & velatam, die Umschrift: FVNDATOR PACIS. Ferner einige von Bronze, an deren Einen auf dem Avers zu lesen: I. CAES. IMP. PONT. TRIB. P. COS. auf dem Revers, ein gefluͤgeltes Bild, mit der Umschrift: VICTORIA - - - - - - - Auf einer andern in Bronze und deren Avers: C. MAR. AVR. VALERIVS MAXIMIANVS P. V. AVG. auf dem Revers: GENIO POPVLI ROMANI. Ingleichem auf einer andern und deren Avers: GAL. VAL. MAXIMINVS NOB. CAES. und auf dem Revers: GENIO CAESARIS. Dieser MAXIMINUS, war, juxta §. VI. vom Kaiser MAXIMIANO, um das Jahr 305 adoptirt. Auf fuͤnfen in Bronze ist, wegen der starken patina, kaum noch auf dem Avers etwas zu erkennen; Eine davon scheinet von einer roͤmischen Kaiserin, und eine von ANTONIO Philosopho, zu seyn. Eine Andere aber ist noch sehr kenntlich, mit 2. Brustbildern auf dem Avers und der Umschrift: NERO CLAVD. DIVI. F. CAES. AVG. GERM. IMP. TR. P. COS. und auf dem Revers, ein Triumphwagen mit zwey Personen, von Elephanten gezogen, mit der Umschrift: AGRIPP. AVG. DIVI. CLAVD. NERONIS CAES. MATER, und der Beyschrift: EX S. C. Von noch vielen andern Muͤnzen, die auf mehrbemeldtem ost- und nordlichen Feld hiesiger Stadt nur seit einigen Jahren noch weiter von Zeit zu Zeit gefunden worden sind, und dermalen in hiesigem Hochfuͤrstlichen Muͤnzkabinet verwahret werden, koͤnte ich einen grosen Catalogum beybringen, wann es noͤthig waͤre; Und merke ich hier nur dieses noch davon an, daß die wenigste von denen allhier gefundenen roͤmischen Muͤnzen, die mir zu Gesicht gekommen sind, bis ins IVte Jahrhundert hinein reichen.
        §. XXXIX.
        Mit Stillschweigen darf ich hier nicht vorbey gehen, was Johannes Lauterbach in seinem Libro Epigrammatum, welches im Jahr 1562. zu Frankfurt in 4to heraus gekommen, von damals, als nun schon vor 205. Jahren von allhier bey Oehringen gefundenen roͤmischen Muͤnzen angemerket hat: Dann daß es nicht nur eine ziemliche Menge habe muͤssen gewesen seyn, sondern daß sich solches auch kurz aufeinander zu zwey unterschiedlichen malen ereignet haben, das laͤsset sich aus seinem- an die damalige beyde Hohe Landes-Regenten des Hauses Hohenlohe, Graf Ludwig Casimiren, und Graf Eberharden, Gebruͤdere, in nachgesetzten beyden lateinischen Gedichten erlassenen doppelten Gluͤckwunsch gar fuͤglich schließen: Dann so ist pag. 143. folgendes zu lesen:
        [extended Latin passage]
        §. XL.
        Die Materie, woraus die hier gefundene roͤmische Muͤnzen bestehen, ist bey denen meisten Bronze, viele sind von Silber und Corinthischem Erz. Von ANTONIO, Pio, hat sich auch eine guͤldene gefunden, mit der Umschrift auf dem Revers: Optimo Principi, welche nun in hiesigem Hochfuͤrstlichen Muͤnzkabinet verwahret wird. Außer diesen ist den 17ten Junii des Jahrs 1748. auf eben dem Platz, wo das fragmentum monumenti MAXIMINI, Thracis, in Tab. I. Fig. 1. heraus gegraben worden, von dem hiesigen Stadt-Schaͤfer auch eine bleyerne Muͤnze von SEVERO ALEXANDRO, dem antecessore MAXIMINI, gefunden worden, auf deren Avers sich das Bild dieses Kaisers in einem Lorbeerkranz zeiget, mit der Umschrift (so viel nemlich annoch deutlich davon gelesen werden kan, indeme in so langer Zeit etwas vom Bley am Rand der Muͤnze verzehret worden) IMP SEV ALEXAND. - - - - - - - auf dem Revers beobachtet man einen schreitenden roͤmischen Befehlshaber in seinem paludamento, vor sich etwas, gleich einem Stern, in der linken Hand aber einen langen Spieß haltend: Die Umschrift auf dieser Seiten ist nicht mehr kenntlich, uͤbrigens aber das Gepraͤg des Kopfs dieses Kaisers annoch so schoͤn und deutlich, als auf andern Muͤnzen, die von ihme in Silber, oder Corinthischem Erz gar oft schon allhier gefunden worden. Was Muͤnzkenner sind, welche diese bleyerne Muͤnze gesehen, haben alle bekannt, daß sie aͤchte und alle Zeichen einer wahren bleyernen Muͤnze habe, keineswegs aber in neuern Zeiten erst nach einem andern nummo nachgemacht worden seye. Das Bley selbsten an dieser Muͤnze kan gar keinen Zusatz von anderem Metall haben, weil es sich gar leicht biegen laͤßt. Daß man, gleichwie guͤldene, silberne, kuͤpferne, also auch zinnerne und bleyerne roͤmische Muͤnzen noch hin und wieder antreffe, das ist außer Streit, anbey aber auch dieses ohnlaugbar, daß die zinnerne und bleyerne die rareste seynd. In des Herzoglich-Gothaischen Antiquarii, Herrn Hofrath Schlaͤgers, Commentario de nummo HADRIANI plumbeo, Cap. 3. und in RINCKII, Lucubrat. de veter. numism. potent. & qualitate, Cap. 5 item in JOBERTI Notitia rei nummariæ, p. 28. ferner in Gleichmanns Anmerkung von alten bleyernen Muͤnzen, welche in Herrn Oetters Sammlung und deren 3ten Stuͤck, p. 271. heraus gekommen, und denen allda angezogenen scriptoribus, ist noch mehrere Nachricht von bleyernen Muͤnzen anzutreffen.