12.
      Erster algemeiner Lehrsatz.
      Gleich wie die Teutsche Haubtsprache jhr eigen/ unverfroͤmd/ rein/ und mit der Natur selbst kuͤnstlich verbunden und verschwestert ist/ (davon ausfuͤhrlich im ersten Buche/) also sol und muß sie auch/ nach solchen jhren Eigenschaften rein/ klar/ unvermengt/ und deutlich gelassen/ geschrieben/ gelesen und geredet werden/ und muß dannenhero ein eingewurtzelter Misbrauch keine Meisterschaft so weit haben/ oder annehmen/ daß den Liebhaberen der Muttersprache solte unvergoͤnnet/ oder uͤbel ausgedeutet werden/ dieselbe in ihrer natuͤrlichen Eigenschaft anzusehen/ und in recht-Teutschem Schmukke hervorzubringen. Hieraus folget nun erstlich/ weil der Buchstaben Amt und Eigenschaft eigentlich diese ist/ den Laut und Tohn der wol ausgesprochenen Woͤrter/ deutlichst und vernemlichst zubilden und auszuwirken; daß in Teutschen Woͤrteren/ alle die jenige Buchstabe/ welche der Rede keine Huͤlfe tuhn/ un̄ also uͤberfluͤssig seyn/ sollen und muͤssen ausgelassen und nicht geschrieben werden/ also schreibet man nicht recht umb/ darumb/ warumb/ kommpt/ nimbt/ Kaͤiserthumb/ Lam̄b/ unndt/ daßz/ nutzt/ butzt/ Frauw/ trauw/ itzundt etc. dan̄ die groͤberen Letteren b/ p/ n/ z/ t/ w/ sind alhier gantz uͤberfluͤssig/ gehoͤren nicht zur Ausrede/ geben und nehmen auch dem Worte an sich selbsten nichts/ und werden solche/ und viel andere derogleichen/ nur wegen eingebildeter misbraͤuchlicher Freyheit also geschrieben. Es ist auch dieses misbraͤuchliches Wesen eine Mit-uhrsache/ daß die Auslaͤnder unsere Haubtsprache fuͤr hart/ schwaͤr und bloͤkkig halten/ wan̄ sie so viele Consonantes und harte Buchstaben auf einander geschmiedet sehen/ da sie dan̄ meinen/ daß die Teutschen kaum Odem bey solchen eiseren Woͤrteren holen kuͤnten.
      Kraft angezones Lehrsatzes/ wolte nach etzlicher Meinung weiter folgen/ dafern man sonst dabey (daß keine Buchstabe/ so nicht mit ausgeredt werden/ oder die dem Worte eine behuͤlfliche Zustimmung nohtwendig nicht mit geben/ auch im schreiben/ als irrige und uͤberfluͤssige sollen ausgelassen werden/) recht bestaͤndig und unaussetzlich verbleiben wil/ daß in vielen Woͤrteren/ das/ dem i beygesetzte e/ muͤste nach gruͤndlicher Eigenschaft Teutscher Sprache ungeschrieben bleiben/ dannenhero man nicht unrecht schribe/ diselbige/ diser/ nimand/ wj/ sj/ dj/ etc. zumahl das e/ in dieselbige/ dieser/ niemand/ wie/ sie/ die/ etc. dem Worte keine Huͤlfe tuht/ noch der rechten Ausrede etwas gibt/ oder nimt/ auch keine Sprachkunstmaͤssige (Grammaticalis ratio) uhrsache verhanden/ welche eine wesentliche Stelle dem Buchstabe e/ an genanten/ und anderen derogleichen oͤrteren/ zueignet.
      (Die jenige/ so auf den Gebrauch sich allerdings gruͤnden/ wuͤrden den Inhalt dieses Lehrsatzes etwa fuͤr eine Neuerung halten/ und das/ was einmahl bekant und beliebt/ ungeaͤndert haben wollen: Wie nun solche Gedanken demselbigen/ welcher dem unregulirten Gebrauche/ und dabey freien Misbrauche/ nachgehet/ zwar zugoͤnnen/ also muß jedoch auch der kunstmaͤssigen Untersuchung/ und der Sprachlehre selbst/ die Hand nicht gebunden/ sondern frey gelassen seyn/ die Eigenschaften und Gruͤnde der Sprache nachfoͤlgig zubehaubten. Zu dem findet man/ daß in unterschiedlichen Druͤkkereyen/ und in alten Buͤchern die Recht schreibung/ wie dieser Lehrsatz mitbringet/ sey in acht genommen/ und die reine/ unvermengte Teutsche Sprache/ auch fein unvermengt/ nach jhrem natuͤrlichen Tohne und Grunde sey geschrieben/ und getruͤkt worden. Und ist ja nicht zuleugnen/ daß innerhalb hundert Jahren/ die Art zu schreiben in vielen sich merklich geaͤndert hat/ und finden sich nach und nach etzliche/ welche vernuͤnftigen Uhrsachen gewonnen geben/ und wo nicht in allen/ doch in etzlichen dieselben erkennen und annehmen. Es sagt hiervon Herr Harsdoͤrfer disq. 10. §. 8. Ut animi nostri sensa intelligantur: Finis scriptionis est, ut dicta vel etiam cogitationes nostræ legantur. Verisimile est, veteres aliter pronunciasse, idenq; non mirandum, hodiernam Orthographiam diversam esse à priscâ. Eine algemeine beliebte gute Uhrsache/ kan auch jhre gute durchgehende Wirkung zu rechter Zeit wol schaffen: Erkennet man den/ nach jedes Einfaͤllen/ freien Gebrauch/ fuͤr einen Meister und rechten Grund/ wird der neuen mannigfaltigen Ungewißheiten schwaͤrlich ein Ende werden. Wan ein Lesen-lernender den Thon di/ ni wi/ aus diesen dreien Buchstaben/ die/ nie/ wie/ anfangs erlernen und annehmen muß/ kommet es etwas seltzam an/ wan man Buchstabiren muß d/ i/ e/ und mit Auslassung des letzten Buchstabens nur aussprechen di. Warum man bey i habe ein e gesetzt/ ist etwa aus der Uhrsach geschehen/ wie man bey ein m hat ein b/ und bey ein ß ein z/ und bey ein u ein w gesetzt/ als nimb/ stamb, komb/ daßz/ waßz/ Frauw/ etc. wie aber dieses uͤberfluͤßig und irrig/ und numehr guten Theils in Abgang gekommen/ also scheinet jenes auch uͤberfluͤßig und unnoͤtig. In der Sprachkunst Anno 1630. zu Hall getrukt/ wird zwar hievon also pag. 10. gesagt: Wan ein vocalis sol lang ausgesprochen werden/ deutet man unterweilen an/per additionem e obscuri, welches man nicht lieset/ sondern es ist gleichsam Scheva quiescens. Es ist aber am Tage/ daß denen/ kurtz auszusprechenden Woͤrtern/ ebenfals das e also beygesetzet werde/ und hergegen denen Woͤrteren/ welche lang ausgesprochen werden/ als mir/ dir/ wir/ etc. das e nicht pflege beygesetzt zu werden; Wiewol doch von solchen/ kurtz-oder lang auszusprechenden Woͤrteren/ die gewissesten durchgehende Regulen bey uns verhanden sind/ vid. infra reg. 22. 23. seq. wenn man sonst die grundmaͤßige Gleichformigkeit der Sprache mehr/ als den ungleichformigen Gebrauch/ wolte durchgehends gelten lassen. Es trit  unsere Hauptsprache mit der Natur einher/ ist rein und klar/ hell/ deutlich/ jhr eigen und unvermengt; wird billig/ wie sie ist/ geredt/ wird billig/ wie sie ist/ geschrieben: Die sie aber ungescheut misbrauchen/ misbrauchen sie jhnen selbst/ sie muß deswegen aber in jhren Gruͤnden dennoch ungemisbrauchet verbleiben. Redliche alte Teutsche haben schon laͤngst daruͤber geklagt/ daß wir so genau auf die Hebr. Gr. und Lat. Sprache seyn/ und deroselben Letteren/ Silben und Woͤrter/ auf das allereigentlichste beobachten; Aber in unserer eigenen angebornen/ allernuͤtzlichsten Hauptsprache/ gingen wir stolperen/ und liessen einem jeden zu/ nach allen Einfaͤllen und Traͤumen/ mit den Woͤrteren umzugehen/ und dieselben hinzuschreiben.
      [extended Latin text]
        Dan̄ jeder der nur schreiben kan/ masset jhm eine Freyheit zu/ die Teutschen Woͤrter zuenden/ zustalten/ und die Buchstaben zueinfachen und zudoppelen/ zum Exempel; Hertzogin/ Hertzoginne/ Hertzoginn/ Heertzoginn/ Heertzogin/ Ambt/ Ammbt/ Ampt/ Ammpt/ Amptt/ undt/ und/ vndt undt/ unndtt/ etc. und solcher ungewisser massen in unzehlig anderen/ die Sprache durch und durch. Es ist zwar ein solches in eine Sprachkunstmaͤssige Gewisheit wol zubringen/ und den ungegruͤndeten Misbrauch zuentdekken nicht unschwaͤr/ aber viele aus angemasseter Neidlingslust/ halten grosse gewaltige Stuͤkke auf den vermeinten Gebrauch/ denen recht Herr Harsdoͤrffer also antwortet: Hujus consuetudinis Doctores inter se maximè pugnant, & nunquam vel rarò admodum, eodem modo etiam communissima vocabula scribunt, & sic vulgata scriptio in pluribus sibi non constat, sed pro cujusvis vertigine fluctuat, disq. pag. 346. Facessant, sagt wolgemelter Author disq. 10. §. 14. weiter/ qui hæc studia ambitione & novandi prurigine flagrare censet. Stultum profectò foret, ex criticis notulis gloriolamcaptare. Und ist es einer groben Verleumdung nicht ungleich/ wan wolgemeinte grundrichtige Beweisung und Anfuͤhrung in Teutscher Sprache mit dem Nahmen einer Neuerung sich muß beuhrteihlen lassen. In dieser Sprachkunst ist in dem meisten/ denen Gruͤnden und vernuͤnftigen Uhrsachen/ was die Rechtschreibung betrift/ Beifal gegeben/ wiewol doch in etzlichen dem beliebten Gebrauche vielmehr/ als der natuͤrlichen Gleichfoͤrmigkeit der Sprache/ man nachgeben muͤssen/ damit der so kluͤgelwillige Argwohn der Neuerung/ so viel tuhnlich/ gleichwol besaͤnftiget werdē moͤge. Jedoch wird mit nichten gut geheissen die Kluͤgeley und Einbildung der jenigen/ die alles ungescheut/ wie es jhnen zufaͤllt/ ohn rechte Uhrsach und Grund enderen/ und gar neue Schreibarten aufzubringen sich geluͤsten lassen. Weil in diesem Opere auf ein viel anders mit muͤhsamer Arbeit gezielet/ und verum & utile Linguæ Germanicæ studium vorstellig gemacht/ und dazu Anleitung gegeben wird/ so habe ich aus angezogenen Uhrsachen die Schreibung/ ie/ behalten/ auch sonderlich mit darum/ weil der Ausspruch bey den Hochteutschen anderst/ als bey den Niederteutschen sich finden moͤchte: Andere handgreifliche Misbraͤuche aber/ sind Kraft der unlaugbaren Grundregulen/ geendert und in der Schreibung unbeobachtet worden.)
        13.
        Anderer algemeiner Lehrsatz.
        Wen̄ man an dem letzten mitlautenden Buchstabe eines Wortes zweifelen wuͤrde/ wie derselbe recht zuschreiben/ gestaltsam sich ein solches in gar vielen Woͤrteren begibt/ alsden̄ muß man in dem Nennworte auf die Geschlechtendung/ oder auf die mehrere Zahl: In dem Zeitworte aber auf die anderen Zeiten un̄ Zeitendungen Achtung geben/ dan̄ dahero kan man die rechte Schreibung gewislich warnehmen/ Als:
        (Quoties de scriptione ultimæ literæ in voce Germanica dubitatur, si est Nomen consulendus est Genitivus, aut numerus pluralis: si est Verbum, attendendæ sunt terminationes reliquorum Verbi temporum.)
        Pferd/ Pferdt/ Pfert/ ist die Ausrede fast gleich/ weil aber die Geschlechtsendung (Casus Genitivus) heisset des Pferdes/ und die mehrere Zahl (Numerus pluralis) die Pferde/ als ersiehet man/ daß es Pferd/ mit einem d/ muͤsse geschrieben werden. Also:
        Schwert/ nicht Schwerd/ den̄ es heisset/ die Schwerter.
        Wirt Hospes, dan̄ man sagt/ des Wirtes.
        Bund Fœdus, weil es heisset/ des Bundes.
        Bunt Versicolor, der bunte Rokk.
        Held Heros, des Helden.
        Helt tenet, halten.
        Muß, oportet, weil man sagt muͤssen.
        Muhs/ plus, des Muhses.
        Gib/ nicht gip/ dan̄ es heisset/ geben.
        Schneid/ nicht schneidt oder schneit/ weil man saget/ schneiden/ nicht schneidten oder schneiten.
        Tod mors, des Todes.
        Todt mortuus, ertoͤdtet.
        14.
        Dritter algemeiner Lehrsatz.
        In den Teutschen Stammwoͤrteren wird am Ende der mitlautende Buchstab alsdan̄ gedoppelt/ so ofte in dem Nennworte die abfallende Zahlendungen (Casus obliqui) solche Doppelungen nohtwendig erforderen: In den Stamm-Zeitwoͤrteren (Verbum quod radix est) gleichfals wird der letzter mitlautender gedoppelt/ wan̄ die anderen Zeiten solche Doppelung erfoderen/ als:
        (In radicibus non nullis Linguæ Germanicæ, finalis litera consonans toties duplicatur, quoties Genitivus Casus in Nomine, aut reliqua Verbi tempora in Verbo duplicatam consonantem requirunt.)
        Stimm/ all/ voll/ Mann/ schall/ lauff/ reiß/ wirff/ laß/ schell/ renn/ etc. weil man sagt/ stimmen/ alle/ volle/ Maͤnner/ schallen/ lauffen/ reissen/ werffen/ lassen/ schellen/ rennen etc. und nicht: Stime/ ale/ vole/ Mane/ schale/ laufen/ reisen/ werfen/ lasen/ schelen/ renen/ etc.
        (Es kuͤnte alhier entgegen gesetzet werden/ was zuvor in dem ersten algemeinem Lehrsatze/ zum Grunde angefuͤhret worden/ daß nemlich kein eintziger uͤberfluͤssiger Buchstab/ so der Rede und dem Worte nicht hilft/ sol in Teutscher Sprache gelitten werden; Nun aber kommen in diesem dritten Lehrsatze doppelte End-Buchstaben/ als; voll/ Stamm/ nenn/ welche nicht kuͤnnen zugleich ausgesprochen werden/ derowegen muͤsten sie billig ungedoppelt bleiben: Es ist aber dieses zuwissen/ daß in unserer Muttersprache die Stammwoͤrter (Radices, primitiva) oder Wurtzeln müssen nohtwendig gantz und unzerbrochen bleiben/ damit man die Stamm-Buchstaben wisse recht zuunterscheiden von denen wesentlichen/ und zufaͤlligen Buchstaben.
        StammLetteren (Literæ radicales) oder StammBuchstabe heissen dieselbige/ darin das Stam̄wort bestehet/ als voll/ nenn/ Stamm/ stoß:
        (Literæ radicales sunt, quæ ipsam radicem Germanicam comprehendunt, seu in quibus radix seu primitiva vox ipsa consistit, ut: Mann/ voll/ etc.)
        Wesentliche Letteren (Literæ essentiales) nennet man dieselbige/ darin ein jedes anderes/ von dem Stammworte entspringendes/ entweder vorn/ mitten oder zuhinten stehendes Wort/ welches dem Stammworte durch seine Deutung gleichsam ein anders Wesen gibt/ bestehen muß/ als vollig/ unvollendet/ angestammet/ benennen/ ungenennet/ stoßig/ zerstossen/ etc.
        (Literæ essentialis sunt, quæ radici appositæ, semper eius significationem variant aut mutant & sic novâ quasi significandi essentiâ radicem induunt, ut, radix est Mann/ si dicas mannlich/ mannbar/ Mannschaft/ uͤbermannen/ mannlos etc. literæ seu vocalæ hæ, lich/ bar/ schaft/ uͤber/ los/ etc. semper radici Mann novam dant significationem, & esse primum immutant, ideo essentiales vocantur.)
        Zufaͤllige Letteren (Literæ accidentales) sind/ welche dem Stammworte gleichsam zufallen/ und dadurch des Stammwortes Zahlendungen/ (Casus) Ergroͤsserungen/ (Comparationes) Abwandelungen/ (Declinationes) und Zeitwandelungen/ (Conjugationes) geformet und erkant werden/ als voller/ volles/ vollem/ vollester/ vollestes/ Stammes/ Stammen/ nennest/ nennet/ nennen/ stoße/ stoßest/ stoßer/ stoßen/ etc.
        (Literæ accidentales sund, quæ non ipsum significationis esse immutant, sed quæ voci appositæ, Casus, Genera, Numeros, Motiones, Comparationes, Tempora, Modos &c. formant: & uno verbo repetam, literæ radicales radicem, literæ essentiales compositionem aut derivationem, literæ accidentales terminationum accidentia indicant.)
        Es muͤssen nohtwendiglich solche zufaͤllige Letteren sich von einem e anfangen/ darin eine sonderliche wunderreiche grosse Eigenschaft unserer Teutschen Sprache bestehet/ und ist hievon im ersten Buche gleichfals Anfuͤhrung geschehen:
        Es heissen aber solche zufaͤllige Letteren also/ e/ es/ et/ en/ em/ end/ est/ ete/ eter/ eten/ etes/ etem/ etest/ etet/ er/ erer/ ere/ eres/ erem/ eren/ erest/ erste/ erster/ erstes/ ersten/ erstem/ este/ ester/ estes/ estem/ esten/ enes/ ener/ ene/ enen/ enem/ ender/ ende/ endes/ endem/ enden als: Groß/ groͤßer/ groͤßeres/ groͤßere/ groͤßerem/ groͤsseren/ groͤßester/ groͤßeste/ groͤßestes/ groͤßestem/ groͤßesten/ zerbrochen/ zerbrochenes/ zerbrochene/ zerbrochener/ zerbrochenem/ gelobet/ gelobeter/ gelobete/ gelobetes/ gelobetem/ gelobeten. Die Klaͤgere/ der Klaͤgerer. Lobend/ Lobender/ Lobende/ Lobendes/ Lobendem/ Lobenden: voll/ (sind Stammletteren/) volle/ volles/ vollem/ vollen/ vollendend/ vollendet/ vollendest/ vollendetest/ vollendetet/ vollendete/ vollendeten/ voller/ vollerste/ vollerstes/ vollerster/ vollersten/ vollerstem/ und ist mit Lust zumerken/ wie so viel tausend Woͤrter artig also formiret werden/ und die Teutsche Sprache sicherlich durch und durch gegruͤndet und erbauet sey/ auf die StammLetteren/ wesentliche und zufaͤllige Letteren/ davon anderswo nach aller Nohtdurft der Beweistuhm ist angetreten.
        Es irret auch ferner bey Lesung der Teutschen Sprache die Doppelung sothaner Stammletteren nicht allein gar nicht/ sondern es ist vielmehr dasselbe ein unfehlbares sonderliches Zeichen und Erkaͤntniß der Wurtzel/ oder des Stammwortes/ da man alsbald untrieglich abzunehmen hat/ daß/ wo solche zwey gedoppelte Buchstabe sich finden/ daselbst das Stammwort oder die Wurtzel des Wortes sey/ welches denen Auslaͤnderen/ so Teutsch lernen wollen/ unschwer also zubeobachten/ und kein geringer Vortheil ist. Zum Exempel/ wan̄ man sagte: Unangestossen/ angestammte Guͤter/ abgelauffene Zeit/ etc. alhie kan man alsbald aus den gedoppelten Buchstaben ß/ mm/ ff/ abnehmen/ daß daselbst die Wurtzel oder Stammwort/ nemlich stoß/ Stamm/ lauff/ muͤsse verhanden seyn.
        In dem Wort unabgestossen sind literę radicales stoß/ literę essentiales un-ab-ge: Literæ accidentales en: angestammete/ hierin sind literę radicales Stamm/ literę essentiales an-ge: literę accidentales ete: Entscheidungen/ hierin sind literę radicales Scheid/ literæ essentiales ent-ung/ literę accidentales en. Und also die Sprache durch und durch/ woher der Grund mancher Gewisheit ruͤhret/ dem ein Teutscher billig beyfallen muß.)