Das XIII. Capitel.
Von mancherley Gottesdienst und Glauben/ Aberglauben und vom Creutz Christi.
MAncher Mensch moͤcht doch gern wissen/ was doch die außlaͤndischen Voͤlcker vor einen Glauben haͤtten/ dessen solt du etwas und zwar kuͤrtzlichen bericht haben.
Religion der Juͤden.
DIe Juͤden halten noch heutiges Tages das Gesetz Moisis und die Propheten lassen sich beschneiden/ treiben ihre Opffer/ nennen ihr Gesetzbuch Talmuth/ verlaͤstern verspotten und verspeyen den HERREN JESVM von Nazareth und conseqventer seine Gliedmassen/ haben auch bey vieler Orten Magnaten/ mehrere freyheit und zutritt/ als die armen Evangelischen Christen. Faustus pag. 186. Præt. Dresser.
Religion der Tuͤrcken.
Der Tuͤrck haͤlt die Beschneidung wie die Juͤden/ hat ein zusammen geflicktes Buch/ von allerley Lehr und Glauben/ nennet dasselbige Alcoran/ solches haͤlt er viel hoͤher/ als wir die Heilige Goͤttliche Schrifft; er verlaͤugnet die H. Dreyfaltigkeit/ vermeidet etliche Speisen/ haben eine sondere Jahrzeit/ ihre Jahr haben 354. Tag innen/ und werden Hegiræ genennet: Was ihre ankunfft und Religion betrifft/ ist zu wissen daß Mahometh der erste Tuͤrck gebohren ist worden Anno Christi 606. als Keyser Phocas regiert/ und Bonifacius der vierde geherrschet und hat deß Mahomets Vater geheissen Abdimenech ein Agarener von der Ißmaelitin/ (sie wollen sich aber Saracenos von der Sara Abrahams Weib nennen/ welches sie aus hochmuth thun) sie sind nicht von Sara sondern von der Hagar Abrahams Kebs-Weib/ davon sie diesen Mahometh erzeuget; seine Mutter hieß Aenima von Itraribda buͤrtig: Als nun seine Eltern absterben/ und er ein Waͤiß wird/ nim̄t ihn seines Vaters Bruder Abdemutalla zu sich/ zeucht ihn auff in der Stadt Salygna in Arabia: Als er nu uͤber sich kompt/ verdingt er sich zu einer Wittfrau Cadegan/ treibt Kauffmanschafft un̄ geheirath sie endlich durch Zauberlist. Als er nun am Gut zunam/ uͤberfiel er endlich die Caravanen so hin und wieder nach Indien und Persien reiseten/ mit huͤlff allerley muthwilligen Gesindleins/ und nim̄t an Gut und muth zu/ biß er sich endlich vor Gottes Propheten ausgibt/ spricht; das alte Gesetz zu halten sey zu schwer/ Gott habe ihn gesendet und befohlen/ ein Neu Gesetz zu geben/ welches milder seyn soll/ braucht darzu zweene Juͤden mit Namen Audias/ und der andere Cabahalar und einen Nestorianischen Muͤnch Sergium/ schmieden also aus dem alten und neuen Testament den Alcoran/ und damit man glauben moͤge/ Mahometh waͤre ein Prophet/ gewehnet er eine Tauben bey ihm ab und zuzufliegen/ und die Koͤrnlein Getreid/ so er zu vor ins Ohr gelegt/ raus zu klauben/ hernach sagende; die Taube sey der Heilige Geist/ verkuͤndige ihm alles was er thun sol/ deßgleichen ließ er an einem ende auff graben wo lang zuvor durch seinen Willen heimlich viel Silber und Gold vergraben war/ und sprach es waͤre alles Goͤttliche offenbahrung/ uͤberredet also das gemeine unverstaͤndige Volck in allen/ die sein Gesetz annehmen wuͤrden/ denen wuͤrde es wohlgehen/ aber letzlich hatte er die fallende Sucht/ dessen sich seine Frau und die Freundschafft sehr schemen thaͤt; er gab aber vor/ es redete allzeit der Engel Gabriel mit ihm/ dadurch er so schwach wuͤrde gemachet.
Sonsten fuͤhren die Tuͤrcken/ in ihren kleidungen/ dem Mahometh zu Ehren/ uff den Koͤpffen/ in ihren Tulban oder Bund/ gruͤne/ rothe/ oder braune Farben/ und halten die fuͤr grosse Suͤnder/ so die gruͤne Farb vorn an ihrem Leib sich zu bedecken fuͤhren thun/ was die Natur anbelanget; Die Schneider sitzen bißweilen auff gruͤnen Polsterkuͤssen in Staͤdten/ manichmal vorn Gruͤn Tuch fuͤr/ ist das nicht, vor Mahomet eine Suͤnden? 
Es schreiben eins theils/ daß Mahometh mit Gifft umb kommen sey. Andere wollen/ er sey sieben tag Sinn loß gelegen/ und also dem hoͤllischen Gesetzgeber seinen Geist auffgeben/ ward 63. Jahr alt/ und ist 14. Tag gantz darnieder gelegen/ und an einem Montag 12. Junii zu Medina in Arabia verstorben. Er meldete seinen Freunden/ daß er nach dreien tagen seines Todes gen Himmel wolte fahren/ aber als sie gantzer 12. Tag darauff warteten/ und nichts erfolgen wolte/ als ein unleidlicher Gestanck/ haben sie ihn endlich mit Zorn begraben/ sein Nachkommen aber Calipha, ließ ihm zu Mecha/ in einem schoͤnen Tempel/ ein Grab machen/ und oben im Tempel etliche Magnetstein vergraben/ den Sarg mit Eisen beschlagen/ da denn der Sarg vom verborgenen Magneten ist uͤber sich gezogen worden. Anno Christi 1470. schlug das Gottes-Wetter den Sarg/ sambt dem verfuͤhrer/ und dem Tempel einen grossen theil darnieder und wurde vom Feuer verzehrt/ ist aber hernach wieder gebauet worden/ und thun die Tuͤrcken staͤtigs grosse Walfarten dahin.
Von ihrem Gottes Dinst sol man eigentlich dieses wissen/ wenn sie auff ihre Cantzel steigen/ fuͤren sie ein blos Schwert mit/ Vnd wenn sie von unserm Heiland CHRISTO JESV reden/ sagen sie/ er sey nit gecreutziget worden/ sondern ein anderer Mensch an seiner statt. Er sey durchgangen/ und in Himmel nauff genommen worden/ sitze numehr zu des Mahomet Fuͤssen/ er werde vor den Juͤngsten-Tag wieder kommen/ den Antichrist zu toͤdten. Sonsten hauset der Tuͤrckische Tyrann uͤbel mit den Christen/ wenn er eine Christen Stadt einnimmet/ verkauffet die Menschen nacket und blos/ wie das Vieh/ was kranck/ gebrechlich und armselig ist zerhauet er flugs mit seinem Sebel/ wie Constantinopel/ and andere Ort/ uns vor Augen stehen: Alß daselbst der fromme Keyser Constantinus im Streit ritterlich umb kam/ lies der Tyrann seine Gemahlin und lieben Kinder lebendig in sein verfluchts Pancket schleiffen/ sie laͤsterlich schaͤnden/ und hernach allererst zu stuͤcken hauen: Er bekam auch dißmals ein sehr schoͤnes/ fuͤrstliches Fraͤulein/ außm Frauen Zimmer gefangen/ die behielt er 4. Wochen bey sich/ lebete mit ihr nach seinem Willen. Endlich begehreten die Bascha/ er solte Order zum Auffbruch ertheilen/ da sprach er: Wir wollen auff brechen/ und ich wil lassen/ waß mir die Zeithero am liebsten gewesen/ ließ das Fraͤulein herzu bringen/ ihrer zwene sie halten/ und zog ein Schaͤrlein aus dem Seckel heraus/ schnitte ihr damit eigener Hand die Gurgel entzwey/ daß sie auff dem Saal nieder sanck und starb: Er hat auch domals alle Buͤcher verbrennet/ darinnen der Christliche Glaub erfunden worden. Geschehen Anno Christi 1453. 29. Maii. Felix si celsa Potentum atria vitaris. M. Mich. Julius.
Religion der Griechen.
DIe Griechen glaͤuben an die H. Dreyfaltigkeit/ sie glaͤuben daß Gott der H. Geist vom Vater allein ausgehet/ zur Rechtfertigung deß armen Suͤnders erfordern sie den Glauben/ halten sieben Sacramenta/ ruffen die Heiligen und Engel an/ halten gar nichts vom Fegfeuer/ geben das H. Abendmal in zweyerley Gestalt/ halten die Ehe/ verfluchen das Bapstumb. Dresserus. Artus. Meerfarth Ecklins.
Nicht weit von Nicosi im Dorff Armilia in der Insel Cypern sind zwo Kirchen/ eine der Lateiner/ die andere der Griechen/ solche versorget ein einiger Geistlicher/ so ein Muͤnch/ haͤlt in der Lateinischen Kirchen Meß/ nach ihrer Gewonheit/ in der Griechischen nach der Griechen Manier/ und das heist auff beyden Achseln tragen/ weder kalt noch warm seyn. Apocal. 3. cap. Wenn die Griechen gruͤssen/ so kuͤssen sie einander auff den Mund. Reißbuch deß von Zimbern. Stoͤffels. Ecklins. Anno 1552.
Religion der Moren.
DIe Moren; ehren die H. Dreyfaltigkeit/ bekennen zwo Naturen in Christo/ haben die Schrifften/ deß alten und neuen Testaments/ reichen das Abendmal in zweierley Gestalt/ verwerffen die Meß/ Firmung und Salbung/ lassen Geistlichen und Weltlichen die Ehe frey/ halten die Heiligen zwar in Ehren/ doch ohne die Anruffung/ glauben ein Fegfeuer halten die Beschneidung/ haben sonst viel traditiones, ihr Koͤnig hat in die 40. Koͤnigreich unter sich. Artus.
Religion der Moscowiter.
DIe Moscowiter halten die Religion wie die Griechen/ allein daß sie mehrer der Heiligen Vaͤter Schrifften lesen/ weder die H. Bibel/ haben das Abendmahl in zweierley Gestalt/ achten die Tauff nothwendig/ halten ein einiges Goͤttliches wesen/ drey Personen/ sagen der Glaube sey das Fundament der Seligkeit/ doch mit guten Wercken unterstuͤtzet/ halten die Priester Ehe/ glaͤuben ein ewiges Leben und juͤngstes Gericht/ ruffen die Heiligen an/ halten nichts vom Fegfeuer/ und gebrauchen wie die Tuͤrcken keine Vhr. Desser. Artus.
Religion der Tartarn.
DIe Tartarn halten der Tuͤrcken Religion als da ist gros Tartaria/ Scythia/ Aria/ Cathaja/ Serica/ doch finden sich etliche wenige Christen/ so sich vom JESV NAZARENO Nazarener nennen. Anno Christi 1162. der Tartarn anfang gewesen ist. Dii sordida sacra recusant. 
Religion der Armenianer.
DIe Armenianer halten ihre Religion gleich wie die Griechen/ so sich verwichener Jahren/ zu Amsterdam und in Niederland gern eingeflochten haͤtten. Dresserus.
Religion der Persianer.
DIe Persianer wenn sie das Heilige Abendmal geniessen wollen/ setzen sie sich vor her nieder/ an ein Baͤchlein/ so durch den Tempel fleust/ und welcher das Abendmal geniessen wil/ zu dem tritt der Oberste der Stadt/ waͤschet ihm die Fuͤß/ nach diesem kuͤssen sie sich untereinander/ und nehmen das H. Abendmahl ohne Beicht; leiden keine Bilder/ lesen keine Meß/ singen keine Psalmen/ sondern brauchen nur ihre Seitenspiel: Ihr Koͤnigreich ist angangen Anno Christi 1368. der Sophi hat 30. Jahr in der Wuͤsten gelebet. Muͤnsterus lib. 5.
Religion der Heyden.
MAn hat hat vor Jahren Leute gefunden/ die Gott und den Teuffel zugleich haben ehren wollen/ die hat man Satanianer geheissen/ wie dann Rodoaldus ein Koͤnig in Engelland in seiner Capellen beyder Bildnuͤß deß Teuffels und unsers HErre Gotts sol gehabt haben: Im Koͤnigreich China sol noch heutiges Tages an etlichen orten der Teuffel gehret werden. Die Calecutaner thun solches gleichfals: Choriter beten an Chore: Cainiter den Cain: Judaiter den Judam. à radice mala carpuntur pessima mala. Strig.
Nach der Heiligen Apostel zeiten haben sich Ketzer gefunden/ so sich die Ophiten/ Schlangen Diener genennet/ die haben die Schlange angebetet/ so Evam betrogen hat/ wenn sie ihre KirchenCeremonien verrichtet haben/ haben sie durch Zaͤuberey so viel zu weg gebracht/ daß sie aus dem Loch heraus gekrochen/ Oblat und Brot angebissen/ hernach haben sie solche Oblaten ausgetheilet/ als wen̄ sie von Christo gesegnet waͤren; solches haben auch die Liefflaͤnder vor ihrer bekehrung gethan/ die Schlang vor ihren Gott gehalten/ sie aufferzogen/ ernehret/ auff den Heu liegen lassen/ hernach sind solche beym angehenden Evangelio getilget worden. Strig.
Ninus der dritte Keyser in Assyrien hat seines Vaters und seiner Mutter Bildnuͤß an zu beten befohlen; daher der Goͤtzendienst entstanden. Faust. p. 83.
Erasmus gedenckt in seinen Epistolis daß ein Priester sey gewesen/ der seinen Zuhoͤrern hat wollen beweisen/ daß die Seelen nach ihrem absterben wieder kaͤmen/ und der lebendigen Fuͤrbitt und Huͤlff begehreten/ der hat dieses Gesicht und Spectacul angerichtet/ Er hat am Charfreytag bey der Nacht etliche Krebs auff den Kirchhoff bringen lassen/ denselben brennende Wachskertzlein zwischen die Scheren gegeben/ so auff den Graͤbern damit herumb gekrochen/ und dieweiln es bey der Nacht schrecklich anzusehen gewesen/ hat sich niemand hinzu nahen doͤrffen/ und haben solches die Seelen der verstorbenen seyn sollen/ aber auff den Morgen hat man etliche todte Krebs Wachs-Kertzlein haltend gefunden. M. Jacob. Stolterfolh in consideratione visionum. pagina 194.
Anno Christi 230. hat Keyser Severus/ Thomæ Leichnam aus Indien nach Edessa in Mesopotanien auff Bitt der Christen gebracht/ weiln er gleich Krieg mit den Persianer fuͤhrete/ daher erwachsen die H. anzubeten. Eusebius. Zeitb im 12. pag. 79.
Alle Jahr den 25. Martii reisen in die 200000. Saracener Walfarthen gen Mecha zu deß Mahomeths Grab. Zeitb. im 12. pag.19.
Egyptier haben alle Thier angebet ausser die Sau. Herodotus. D. Conr. Diet. 2. conc. super. 5. Bußpsalm.
Die Persianer haben alle Wasser heilig gehalten/ nichts unreins drein geworffen noch gethan. Muͤnsterus. lib. 5. pag. 1363.
Abcontrafey deß Leydens unsers HErren Christi JESV.
DEr sonst beweget iederman/
Itzt sich am Creutz nicht regen kan.
Welcher ein Brun war hoch geacht/
Derselbe itzt vor Durst verschmacht.
Der allen Thiern gab ihr geheeg/
Hat itzt nicht da ers Haupt hinleg.
Der vor war reich der ist itzt bloß/
Bleich ist der vor glaͤntzt wie ein Ros’/
Der sonst war die Gerechtigkeit/
Itzund vor uns’re Boßheit leid.
Der sonst die Kron und Scepter gab/
Ein Doͤrne Kron traͤgt/ darmit schabab.
Von dem man sonst all Ehr erlangt/
Itzt zwischen zweyen Moͤrdern hangt.
Der vorhin troͤstet iederman/
Itzt selber kein Trost finden kan.
Der Fuͤrst deß lebens JEsus Christ
Itzunder selbst gestorben ist.
Das alles muß ich sagen frey/
Allein O Mensch deß ing’denck sey.
Daß Gott diß alles auff den Plan/
Vmb deinet willen hat gethan.
Es schreiben etliche/ daß das Creutz Christi JEsu unsers Heilandes aus Cypressen/ Fichten und Cedern Holtz sol zusammen gefuͤget worden seyn: Es sey nun dem also oder nicht/ so gibt es doch eine feine Geistliche deutung/ Cypressen Holtz ist eine Abbildung Todes oder einer Leich; sintemal ein solch Holtz nach der Hand abgehauet/ wechset nicht bald wieder wie ander Holtz: Cedern Baum bedeutet unsterbligkeit/ dieweiln solch Holtz von Wuͤrmern nicht kan verzehret werden: Fichten Baum zeiget an daß der HErr Christus nicht hat ins Wasser kommen sollen/ weiln solch Holtz im Wasser schwimmet/ und zum Schiffen gebrauchet wird. Flitn. cap. 8. pag. 160.
Johann Tucher in seinem Reißbuch schreibt also hiervon/ das Holtz darvon das Creutz Christi gemacht sol worden seyn/ sol viererley Art gewesen seyn als von Palmen/ Cedern holtz/ Cypressen und Oelbaum/ daruͤber die Juͤden aus Boßheit solche auslegung gehalten: Palmen solt ihren Sieg bedeuten/ daß sie ihren Feind uͤberwunden haͤtten; die Tafel uͤber dem Creutz darauff geschrieben war I.N.R.I. vom Oelbaum meinete sie/ daß sie nunmehr in guten Fried Ruh und sicherheit sitzen wolten: Cedern holtz in die Erd vergraben/ solt nicht faulen/ damit sein Leib lang hing/ ob er gleich stuͤncke: Cypressen holtz solt den Gestanck vertreiben/ daß die Leute nan gehen und solchen Leib schauen koͤnten.