Sechstes Capittel.
      Ueber den Umgang mit Frauenzimmern.
      1.
      Ich will, gleich zu Anfange dieses Capittels, feyerlich erklaͤren -- Zwar sollte es billig einer solchen Erklaͤrung nicht beduͤrfen, weil schon der gesunde Menschen-Verstand das lehrt, und ich kuͤhn sagen darf, daß meine Schriften nicht Gelegenheit geben, mich fuͤr einen Laͤsterer des schoͤnen Geschlechts zu halten; doch, der Schwachen wegen fuͤge ich es hinzu -- daß, was ich hier etwa im Allgemeinen zum Nachtheile des weiblichen Characters sagen moͤgte, der Verehrung ohnbeschadet gesagt seyn soll, die nicht nur jedes einzelne edle Weib und Maͤdgen, sondern die auch das Geschlecht, im Ganzen genommen, von so manchen Seiten, nur nicht grade von der fehlerhaften, verdient. Diese zu verschweigen, um jene zu erheben, das ist das Handwerk eines feilen Schmeichlers, und der bin ich nicht, der mag ich nicht seyn. Die mehrsten Schriftsteller aber, welche etwas uͤber die Frauenzimmer sagen, scheinen sich's zum Geschaͤfte zu machen, nur die Schwaͤchen derselben aufzudecken; -- das ist noch weniger meine Absicht! Wenn ich uͤber den Umgang mit Menschen schreibe; so muß ich auch die Schwaͤchen in Erwaͤgung ziehn, denen man nachgeben, die man schonen muß, um in diesem Umgange gut fortzukommen. Jedes Geschlecht, jeder Stand, jedes Alter, jeder einzelne Character hat dergleichen Schwaͤchen. In so fern ich diese kenne, gehoͤrt es zu meinem Zwecke, davon zu reden, und man wird finden, daß ich von der andern Seite weder die Tugenden verschwiegen, die ich den Umgang mit Maͤnnern und Frauenzimmern, mit Alten und Jungen, mit Weisern und Schwaͤchern, mit Vornehmen und Geringern, angenehm machen, noch irgend eine einzelne Classe auf Unkosten oder zum Vortheil der andern gelobt oder getadelt habe -- so viel als Vorrede zu diesem Capittel!
      2.
      Nichts ist so geschickt, die letzte Hand an die Bildung des Juͤnglings zu legen, als der Umgang mit tugendhaften und gesitteten Weibern. Da werden die sanftern Tinten in den Character eingetragen; da wird, durch mildere und feinere Zuͤge, manche rauhe Haͤute gemaͤßigt -- kurz! wer nie mit Weibern besserer Art umgegangen ist, der entbehrt nicht nur sehr viel reinen Genuß, sondern er wird auch im geselligen Leben nicht weit kommen, und den Mann, der veraͤchtlich vom ganzen weiblichen Geschlechte denkt und redet, mag ich nicht zum Freunde haben. Ich habe die seligsten Stunden in dem Cirkel liebenswuͤrdiger Frauenzimmer verlebt, und wenn etwas Gutes an mir ist, wenn, nach so vielfaͤltigen Taͤuschungen von Menschen und Schicksalen, Erbitterung, Mismuth und Feindseligkeit noch nicht Wohlwollen, Liebe und Duldung aus meiner Seele verdraͤngt haben; so danke ich es den sanften Einwuͤrkungen, die dieser Umgang auf meinen Character gehabt hat.
      3.
      Die Weiber haben einen ganz eigenen Sinn, um Diejenigen unter den Maͤnnern zu unterscheiden, welche mit ihnen sympathisieren, sie verstehn, sich in ihren Ton stimmen koͤnnen. Man hat sehr Unrecht, wenn man ihnen Schuld giebt, coͤrperliche Schoͤnheit allein mache auf sie so lebhafte Eindruͤcke. Sehr oft hat grade der entgegengesetzte Fall Statt. Ich kenne Juͤnglinge mit Antinous-Gestalten, die ihr Gluͤck bey dem schoͤnen Geschlechte nicht machen, und hingegen Maͤnner mit fast garstigen Larven, die dort gefallen, und Theilnehmung erwecken. Auch liegt nicht der Grund darinn, daß sie die Kluͤgern und Wizzigern vorzoͤgen, noch in der mehr oder mindern Schmeicheley und Huldigung; Es giebt aber eine Art mit Frauenzimmern umzugehn, die nur von ihnen selbst erlernt werden kann; und wer die nicht versteht, der mag mit allen innern und aͤussern Vorzuͤgen ausgeruͤstet seyn, er wird sie nicht behagen. Man findet Maͤnner, die von der Gabe den Frauenzimmern zu gefallen, großen Mißbrauch machen, denen man erwachsene Toͤchter anvertrauet, die zu allen Tages-Zeiten bey den Damen freyen Zutritt und sich in den Ruf gesetzt haben, sans consequence zu seyn, denen man die freyesten Scherze erlaubt, oft aber nachher Gelegenheit giebt, zu spaͤt zu bereuen, was man ihnen eingeraͤumt hat. Der Misbrauch hebt indessen den erlaubten Gebrauch jener Kunst nicht auf. Ein kleiner Anstrich von weiblicher Sanftmuth, die aber ja nicht in unmaͤnnliche Schwaͤche uͤbergehn darf; Gefaͤlligkeiten, die nicht so groß, nicht so merklich seyn duͤrfen, daß sie Aufsehn erregen, oder groͤßere Gegenforderungen veranlassen, aber auch nicht so heimlich, daß sie gar nicht gefuͤhlt, sondern uͤbersehn wuͤrden; kleine, feine Aufmerksamkeiten, wofuͤr sich kaum danken laͤsst, die also kein Recht geben, ohne Anspruch zu seyn scheinen, und doch verstanden, doch angerechnet werden; eine Art von Augensprache, die, sehr vom Liebaͤugeln unterschieden, von zarten, empfindungsvollen Herzen aufgefasst wird, ohne in Worte uͤbersetzt werden zu duͤrfen; das nie Erlaͤutern gewisser geheimen Gefuͤhle; ein freyer, treuherziger Umgang, der nie in freche, gemeine Vertraulichkeit ausarten muß; zuweilen sanfte Schwermuth, die nicht Langeweile macht; ein gewisser romanhafter Schwung, der weder in's Suͤßliche noch Abentheuerliche faͤllt; Bescheidenheit ohne Schuͤchternheit; Unerschrockenheit, Muth und Lebhaftigkeit, ohne stuͤrmisches Wesen; coͤrperliche Gewandtheit, Geschicktheit, Behaͤndigkeit, angenehme Talente -- Ich denke, das ist es ohngefehr, was den Weibern an uns gefallen koͤnnte.
      4.
      Das Gefuͤhl der Schutzbeduͤrftigkeit und die Ueberzeugung, daß der Mann ein Wesen seyn muͤsse, das faͤhig sey, diesen Schutz zu verleyhn, ist von der Natur auch denen Frauen eingepflanzt, die Staͤrke und Entschlossenheit genug haben, sich selbst zu schuͤtzen. Desfalls fuͤhlen auch weichgeschaffene Damen eine Art von Widerwillen gegen aͤusserst schwaͤchliche, gebrechliche Maͤnner. Sie koͤnnen herzliches Mitleid empfinden gegen Leidende, zum Beyspiel gegen Verwundete, Kranke, und dergleichen; aber eigentliche, bleibende Infirmitaͤten, die den freyen Gebrauch der Kraͤfte hemmen, werden die Zuneigung, selbst des sittsamsten Weibes, von Dir abwendig machen.
      5.
      Man hat oft den Damen vorgeworfen, daß sie sich vorzuͤglich vor ausschweifende Leute interessirten. Wenn das wahr ist; so kann ich doch nicht etwas durchaus Anstoͤßiges darinn finden. Sind sie, bey dem Bewusstseyn eigener Schwaͤche, toleranter als wir; so macht das ihrem Herzen Ehre; Allein wir Maͤnner tadeln auch oft nur aus Neid solche gluͤckliche Verbrecher von unserm Geschlechte, finden hingegen, wenn wir die Lovelace und Carl Moor nur auf dem Papiere oder auf der Schaubuͤhne sehen, heimliches Wohlgefallen an ihnen. Der Grund von dem Allen liegt wohl in einem dunkeln Gefuͤhle, welches uns sagt, daß zu Verirrungen von der Art eine gewisse Praͤstanz, eine Thaͤtigkeit, eine Kraft gehoͤre, die immer Interesse erweckt.
      6.
      Huldige nicht mehreren Frauenzimmern zu gleicher Zeit, an dem nemlichen Orte, auf einerley Weise, wenn es Dir darum zu thun ist, Zuneigung oder Vorzug von einer Einzelnen zu erlangen! Sie verzeyhen uns kleine Untreuen, ja! man kann dadurch bey ihnen zuweilen gewinnen; aber in dem Augenblicke, da man ihnen etwas von Empfindungen vorschwaͤtzt, muß man fuͤhlen, was man sagt, und es nur fuͤr sie fuͤhlen. Sobald sie merken, daß Du Dein zaͤrtliches Gewaͤsche Jeder auskramst, ist alles vorbey; Sie moͤgen, was sie uns sind, uns gern ungetheilt, allein bleiben.
      7.
      Huͤte Dich daher auch, in Gegenwart einer Dame, die Anspruͤche von irgend einer Art macht, eine Andre wegen gleicher Eigenschaften zu sehr zu loben, besonders eine Nebenbuͤhlerinn, mit den nemlichen Anspruͤchen! Es pflegt allen Menschen, die ein Gefuͤhl von eigenem Werthe und Begierde zu glaͤnzen haben, vorzuͤglich aber den Damen eigen zu seyn, daß sie gern ausschließlich bewundert werden moͤgen, es sey nun wegen Schoͤnheit, wegen Geschmack, wegen Pracht, wegen Talente, wegen Gelehrsamkeit, oder weswegen es auch sey. Sprich daher auch nicht von Aehnlichkeiten, die Du findest zwischen der Frau, mit welcher Du redest, und ihren Kindern, oder irgend einer andern Person. Frauenzimmer haben zuweilen sonderbare Grillen; man weiß nicht immer, wie sie sich vorstellen, daß sie aussehen, wie sie gern aussehn moͤgten. Die Eine affectirt Simplicitaͤt, Unschuld, Naivetaͤt; die Andre macht Anspruch an hohe Grazie, Adel und Wuͤrde in Gang und Gebehrde; die Eine saͤhe es gern, wenn man sagte: ihr Gesicht verrathe so viel Sanftmuth; eine Andre moͤgte maͤnnlich klug, entschlossen, geistvoll, erhaben aussehn; Diese moͤgte mit ihren Blicken zu Boden stuͤrzen koͤnnen; Jene mit ihren Augen alle Herzen wie Butter zerfliessen machen; Die Eine will ein gesundes und frisches, die Andre ein kraͤnkliches, leidendes Ansehn haben. -- Das sind nun kleine unschaͤdliche Schwachheiten, nach denen man sich wohl richten kann!
      8.
      Die mehrsten Frauenzimmer wollen ohne Unterlaß amuͤsirt seyn; Der angenehme Gesellschaͤfter ist ihnen oft mehr werth, als der wuͤrdige, consequente, verdienstvolle Mann, von dessen Lippen Weisheit stroͤhmt, wenn er redet, der aber lieber schweigen, als leere Worte sprechen mag. Allein kein Gegenstand scheint ihnen unterhaltender, als ihr eigenes Lob, wenn es nicht zu grob eingekleidet wird -- doch auch damit nehmen es Manche so genau nicht. Man erhebe immer einmal die Schoͤnheit einer alten Matrone! Man sehe immer einmal die Mutter fuͤr die Tochter im Hause an! -- Sie werden uns darum die Augen nicht auskratzen. Ueberhaupt aber ist es mit dem Alter der Frauenzimmer ein kitzlicher Punct; Man thut am besten, diese Saite gar nicht zu ruͤhren. Wenn man uͤbrigens die Kunst versteht, ihnen Gelegenheit zu geben, zu glaͤnzen; so bedarf man weiter keiner Unterhaltung, und man wird ihnen gewiß nicht unangenehm seyn. -- Ist das nicht bey allen Menschen mehr oder weniger der Fall? Gewiß! doch bey Weibern oͤfter, weil man wohl ohne Suͤnde ein wenig mehr Eitelkeit auf Rechnung ihres Geschlechts schreiben, als dem unsrigen Schuld geben darf.
      9.
      Ein großes Ressort im weiblichen Character ist die Neugier. Auch darauf muß man zu rechter Zeit im Umgange mit ihnen zu wuͤrken, und dies Beduͤrfniß nach den Umstaͤnden zu erwecken, zu beschaͤftigen und zu befriedigen verstehn. Sonderbar genug ist es, wie weit oft Vorwitz und Neugier bey ihnen gehen. Auch die mitleidigsten Seelen unter ihnen empfinden zuweilen einen unbezwinglichen Trieb, schreckliche Scenen, Executionen, Operationen, Wunden und dergleichen anzuschauen, jaͤmmerliche Mordgeschickten zu hoͤren -- Gegenstaͤnde, denen sich der weniger weichliche Mann nicht ohne Widerwillen gegenuͤber sieht. Deswegen sind ihnen auch diejenigen Romanen und Schauspiele groͤßtentheils die angenehmsten, in welchen Abentheuer ohne Ende, unerwartete Begebenheiten in Menge und Graͤuel auf Graͤuel gehaͤuft sind. Deswegen forschen die Schlimmern unter ihnen so gern nach fremden Geheimnissen, und spaͤhen die Handlungen ihrer Nachbarn aus, wenn auch nicht immer Bosheit, Neid und Schadenfreude zum Grunde liegen.
      10.
      Auch die edelsten Weiber haben mehr abwechselnde Launen, sind weniger gleichgestimmt zu allen Zeiten, als wir Maͤnner. Reizbarere Nerven, die leichter zu allerley Gemuͤthsgewegungen in Schwingung zu bringen sind, und ein schwaͤcherer Coͤrperbau, der manchen unbehaglichen Gefuͤhlen ausgesetzt ist, die wir gar nicht kennen, sind Schuld daran. Wundert Euch daher nicht, meine Freunde! wenn Ihr nicht jeden Tag den nemlichen Grad von Theilnehmung und Liebe in den Augen dererjenigen Damen zu finden glaubt, an deren Zuneigung Euch gelegen ist! Ertraget diese voruͤbergehenden Launen, aber huͤtet Euch, in solchen Augenblicken von Verstimmung, Euch aufzudringen, oder zur Unzeit mit Eurem Witze oder Troste angezogen zu kommen, sondern uͤberleget wohl, was sie in jeder Gemuͤthslage etwa gern hoͤren moͤgten, und wartet ruhig den Augenblick ab, wo sie selbst den Werth Eurer Nachsicht und Schonung fuͤhlen, und ihr Unrecht gut machen!
      11.
      Die Frauenzimmer finden ein gewisses Vergnuͤgen an kleinen Neckereyen, moͤgen, selbst denen Personen, die ihnen am theursten sind, zuweilen unruhige Augenblicke machen. Auch hiervon liegt der Grund in ihren Launen, und nicht in Boͤsartigkeit des Gemuͤths. Wenn man sich dabey vernuͤnftig, duldsam, nicht stuͤrmisch betraͤgt, noch durch eigene Schuld den kleinen Zwist zu einem wuͤrklichen, feyerlichen Bruche heranwachsen laͤsst; so loͤschen sie in einer andern Stunde die Beleidigung, so sie uns erwiesen, durch verdoppelte Gefaͤlligkeit aus, und man erlangt dabey oft Ein Recht mehr auf ihre Zuneigung.
      12.
      In solchen und allen uͤbrigen kleinen Kaͤmpfen und Streitigkeiten mit Frauenzimmern muß man ihnen den Triumpf des Augenblicks lassen, nie aber sie merklich beschaͤmen, denn das ist etwas, so ihre Eitelkeit selten verzeyht.
      13.
      Daß die Rache eines unedeln Weibes fuͤrchterlich, grausam, dauernd und nicht leicht zu versoͤhnen ist, das hat man schon so oft gesagt, daß ich es hier zu wiederholen fast nicht noͤthig finde. Wuͤrklich sollte man es kaum glauben, welche Mittel solche Furien ausfindig zu machen wissen, einen ehrlichen Mann, von dem sie sich beleidigt glauben, zu martern, zu verfolgen; wie unausloͤschlich ihr Haß ist; zu welchen niedrigen Mitteln sie ihre Zuflucht nehmen. Der Verfasser dieses Buchs hat leider selbst eine Erfahrung von der Art gemacht. Ein einziger unbesonnener Schritt in seiner fruͤhen Jugend, durch welchen sich der Ehrgeiz und die Eitelkeit eines Weibes gekraͤnkt hielten, obgleich sie ihn, fruͤher als er sie, auf den Fuß getreten hatte, war Schuld daran, daß er nachher aller Orten, wo sein Schicksal ihn noͤthigte, Schutz und Gluͤck zu suchen, Widerstand und fast unuͤbersteigliches Hinderniß fand, daß heimliche, durch allerley Wege gewonnene Verleumder, mit boͤsem Geruͤchte vor ihm hergiengen, um jeden Schritt zu hindern, jeden unschuldigen Plan zu vereiteln, den er zu seinem Fortkommen und zum Wohl seiner Familie anlegte. Ihm half nicht das vorsichtigste, untadelhafteste Betragen, nicht die oͤffentliche Erklaͤrung, wie sehr er sein Unrecht erkenne -- Die rachgierige Frau hoͤrte nicht auf, ihn zu verfolgen, bis er endlich freywillig allem entsagte, wozu man die Huͤlfe Andrer braucht, und sich auf eine haͤusliche Existenz einschraͤnkte, die sie ihm nicht rauben kann -- Und das that eine Frau, in deren Macht es gestanden haͤtte, viel Menschen gluͤcklich zu machen, und die von der Natur mit sehr seltenen Vorzuͤgen des Coͤrpers und des Geistes ausgeruͤstet war.
      Es scheint uͤbrigens in der Natur zu liegen, daß Schwaͤchere immer grausamer in ihrer Rache sind, als Staͤrkere, vielleicht weil das Gefuͤhl dieser Schwaͤche die Empfindung des erlittenen Drucks verstaͤrkt, und luͤsterner nach der Gelegenheit macht, auch einmal Kraft zu uͤben.