Als ich auf deinem Grabe herumwandelte, edler Erwin, und den Stein suchte, der mir deuten sollte: Anno domini 1318. XVI. Kal. Febr. obiit Magister Ervinus, Gubernator Fabricae Ecclesiae Argentinensis, und ich ihn nicht finden, keiner deiner Landsleute, mir ihn zeigen konnte, daß sich meine Verehrung deiner, an der heiligen Staͤtte ergossen haͤtte; da ward ich tief in die Seele betruͤbt, und mein Herz, juͤnger, waͤrmer, thoͤriger und besser als jetzt, gelobte dir ein Denkmaal, wenn ich zum ruhigen Genuß meiner Besitzthuͤmer gelangen wuͤrde, von Marmor oder Sandsteinen, wie ichs vermoͤgte.
        Was brauchts dir Denkmaal! Du hast dir das herrlichste errichtet; und kuͤmmert die Ameisen, die drum krabeln, dein Name nichts, hast du gleiches Schicksal mit dem Baumeister, der Berge aufthuͤrmte in die Wolken.
        Wenigen ward es gegeben, einen Babelgedanken in der Seele zu zeugen, ganz, groß, und bis in den kleinsten Theil nothwendig schoͤn, wie Baͤume Gottes; wenigern, auf tausend bietende Haͤnde zu treffen, Felsengrund zu graben, steile Hoͤhen drauf zu zaubern, und dann sterbend ihren Soͤhnen zu sagen: ich bleibe bey euch, in den Werken meines Geistes, vollendet das begonnene in die Wolken.
        Was brauchts dir Denkmaal! und von mir! Wenn der Poͤbel heilige Namen ausspricht, ists Aberglaube oder Laͤsterung. Dem schwachen Geschmaͤckler wirds ewig schwindlen an deinem Coloß, und ganze Seelen werden dich erkennen ohne Deuter.
        Also nur, trefflicher Mann, eh ich mein geflicktes Schiffchen wieder auf den Ocean wage, wahrscheinlicher dem Tod als dem Gewinnst entgegen, siehe hier in diesem Hain, wo ringsum die Namen meiner Geliebten gruͤnen, schneid ich den deinigen, in eine deinem Thurm gleich schlank aufsteigende Buche, haͤnge an seinen vier Zipfeln dies Schnupftuch mit Gaben dabey auf. Nicht ungleich jenem Tuche, das dem heiligen Apostel aus den Wolken herab gelassen ward, voll reiner und unreiner Thiere; so auch voll Blumen, Bluͤten, Blaͤtter, auch wohl duͤrres Gras und Moos und uͤber Nacht geschoßne Schwaͤmme, das alles ich auf dem Spaziergang durch unbedeutende Gegenden, kalt zu meinem Zeitvertreib botanisirend eingesammelt, dir nun zu Ehren der Verwesung weihe.
        Es ist im kleinen Geschmack, sagt der Italiaͤner, und geht vorbey. Kindereyen lallt der Franzose nach, und schnellt triumphirend auf seine Dose a la Greque. Was habt ihr gethan, daß ihr verachten duͤrft?
        Hat nicht der, seinem Grab entsteigende Genius der Alten, den deinen gefesselt, Welscher! Krochst an den maͤchtigen Resten Verhaͤltnisse zu betteln, flicktest aus den heiligen Truͤmmern dir Lusthaͤuser zusammen, und haͤltst dich fuͤr Verwahrer der Kunstgeheimnisse, weil du auf Zoll und Linien von Riesengebaͤuden Rechenschaft geben kannst. Haͤttest du mehr gefuͤhlt als gemessen, waͤre der Geist der Massen uͤber dich gekommen, die du anstauntest, du haͤttest nicht so nur nachgeahmt, weil sie's thaten und es schoͤn ist; nothwendig und wahr haͤttest du deine Plane geschaffen, und lebendige Schoͤnheit waͤre bildend aus ihnen gequollen.
        So hast du deinen Beduͤrfnissen einen Schein von Wahrheit und Schoͤnheit aufgetuͤncht. Die herrliche Wirkung der Saͤulen traf dich, du wolltest auch ihrer brauchen und mauertest sie ein, wolltest auch Saͤulenreihen haben, und umzirkeltest den Vorhof der Peterskirche mit Marmorgaͤngen, die nirgends hin noch her fuͤhren, daß Mutter Natur, die das ungehoͤrige und unnoͤthige verachtet und haßt, deinen Poͤbel trieb, ihre Herrlichkeit zu oͤffentlichen Kloacken zu prostituiren, daß ihr die Augen wegwendet und die Nasen zuhaltet vorm Wunder der Welt.
        Das geht nun so alles seinen Gang, die Grille des Kuͤnstlers dient dem Eigensinne des Reichen, der Reisebeschreiber gafft, und unsre schoͤne Geister, genannt Philosophen, erdrechseln aus protoplastischen Maͤhrchen, Principien und Geschichte der Kuͤnste bis auf den heutigen Tag, und aͤchte Menschen ermordet der boͤse Genius im Vorhof der Geheimnisse.
        Schaͤdlicher als Beyspiele sind dem Genius Principien. Vor ihm moͤgen einzelne Menschen einzelne Theile bearbeitet haben. Er ist der erste aus dessen Seele die Theile, in Ein ewiges Ganze zusammen gewachsen, hervortreten. Aber Schule und Principium fesselt alle Kraft der Erkenntniß und Thaͤtigkeit. Was soll uns das, du neufranzoͤscher philosophirender Kenner, daß der erste zum Beduͤrfniß erfindsame Mensch, vier Staͤmme einrammelte, vier Stangen druͤber verband, und Aeste und Moos drauf deckte? Daraus entscheidest du das gehoͤrige unsrer heurigen Beduͤrfnisse, eben als wenn du dein neues Babylon, mit einfaͤltigem Patriarchalischem Hausvatersinn regieren wolltest.
        Und es ist noch dazu falsch, daß deine Huͤtte die erstgebohrne der Welt ist. Zwey an ihrem Gipfel sich kreuzende Stangen vornen, zwey hinten und eine Stange queer uͤber zum Forst, ist und bleibt, wie du alltaͤglich, an Huͤtern der Felder und Weinberge erkennen kannst, eine weit primaͤvere Erfindung, von der du doch nicht einmal Principium fuͤr deine Schweinstaͤlle abstrahiren koͤnntest.
        So vermag keiner deiner Schluͤsse sich zur Region der Wahrheit zu erheben, sie schweben alle in der Atmosphaͤre deines Systems. Du willst uns lehren, was wir brauchen sollen, weil das, was wir brauchen, sich nach deinen Grundsaͤtzen nicht rechtfertigen laͤßt.
        Die Saͤule liegt dir sehr am Herzen, und in andrer Weltgegend waͤrst du Prophet. Du sagst: Die Saͤule ist der erste, wesentliche Bestandtheil des Gebaͤudes, und der schoͤnste. Welche erhabene Eleganz der Form, welche reine mannigfaltige Groͤße, wenn sie in Reihen da stehn! Nur huͤtet euch sie ungehoͤrig zu brauchen; ihre Natur ist, freyzustehn. Wehe den Elenden, die ihren schlanken Wuchs, an plumpe Mauern geschmiedet haben!
        Und doch duͤnkt mich, lieber Abt, haͤtte die oͤftere Wiederholung dieser Unschicklichkeit des Saͤuleneinmauerns, daß die Neuern sogar antiker Tempel Interkolumnia mit Mauerwerk ausstopften, dir einiges Nachdenken erregen koͤnnen. Waͤre dein Ohr nicht fuͤr Wahrheit taub, diese Steine wuͤrden sie dir gepredigt haben.
        Saͤule ist mit nichten ein Bestandtheil unsrer Wohnungen; sie widerspricht vielmehr dem Wesen all unsrer Gebaͤude. Unsre Haͤuser entstehen nicht aus vier Saͤulen in vier Ecken; sie entstehen aus vier Mauern auf vier Seiten, die statt aller Saͤulen sind, alle Saͤulen ausschließen, und wo ihr sie anflickt, sind sie belastender Ueberfluß. Eben das gilt von unsern Pallaͤsten und Kirchen. Wenige Faͤlle ausgenommen, auf die ich nicht zu achten brauche.
        Eure Gebaͤude stellen euch also Flaͤchen dar, die, je weiter sie sich ausbreiten, je kuͤhner sie gen Himmel steigen, mit desto unertraͤglicherer Einfoͤrmigkeit die Seele unterdruͤcken muͤssen! Wohl! wenn uns der Genius nicht zu Huͤlfe kaͤme, der Erwinen von Steinbach eingab: Vermannigfaltige die ungeheure Mauer, die du gen Himmel fuͤhren sollst, daß sie aufsteige gleich einem hocherhabnen, weitverbreiteten Baume Gottes, der mit tausend Aesten, Millionen Zweigen, und Blaͤttern wie der Sand am Meer, rings um, der Gegend verkuͤndet, die Herrlichkeit des Herrn, seines Meisters.
        Als ich das erstemal nach dem Muͤnster gieng, hatt ich den Kopf voll allgemeiner Erkenntniß guten Geschmacks. Auf Hoͤrensagen ehrt ich die Harmonie der Massen, die Reinheit der Formen, war ein abgesagter Feind der verworrnen Willkuͤhrlichkeiten gothischer Verzierungen. Unter die Rubrick Gothisch, gleich dem Artikel eines Woͤrterbuchs, haͤufte ich alle synonimische Mißverstaͤndnisse, die mir von unbestimmtem, ungeordnetem, unnatuͤrlichem, zusammengestoppeltem, aufgeflicktem, uͤberladenem, jemals durch den Kopf gezogen waren. Nicht gescheider als ein Volk, das die ganze fremde Welt barbarisch nennt, hies alles gothisch, was nicht in mein System paßte, von dem gedrechselten, bunten, Puppen- und Bilderwerk an, womit unsre buͤrgerliche Edelleute ihre Haͤuser schmuͤcken, bis zu den ernsten Resten der aͤlteren deutschen Baukunst, uͤber die ich, auf Anlaß einiger abenteuerlichen Schnoͤrkel, in den allgemeinen Gesang stimmte: „Ganz von Zierrath erdruͤckt!“ und so graute mirs im Gehen vorm Anblick eines mißgeformten krausborstigen Ungeheuers.
        Mit welcher unerwarteten Empfindung uͤberraschte mich der Anblick, als ich davor trat. Ein, ganzer, großer Eindruck fuͤllte meine Seele, den, weil er aus tausend harmonirenden Einzelnheiten bestand, ich wohl schmecken und genießen, keineswegs aber erkennen und erklaͤren konnte. Sie sagen, daß es also mit den Freuden des Himmels sey, und wie oft bin ich zuruͤckgekehrt, diese himmlisch- irrdische Freude zu genießen, den Riesengeist unsrer aͤltern Bruͤder, in ihren Werken zu umfassen. Wie oft bin ich zuruͤckgekehrt, von allen Seiten, aus allen Entfernungen in jedem Lichte des Tgs, zu schauen seine Wuͤrde und Herrlichkeit. Schwer ist's dem Menschengeist, wenn seines Bruders Werk so hoch erhaben ist, daß er nur beugen, und anbeten muß. Wie oft hat die Abenddaͤmmerung mein durch forschendes Schauen ermattetes Aug, mit freundlicher Ruhe geletzt, wenn durch sie die unzaͤhligen Theile, zu ganzen Massen schmolzen, und nun diese, einfach und groß, vor meiner Seele standen, und meine Kraft sich wonnevoll entfaltete, zugleich zu genießen und zu erkennen. Da offenbarte sich mir, in leisen Ahndungen, der Genius des großen Werkmeisters. Was staunst du, lispelt er mir entgegen. Alle diese Maßen waren nothwendig, und siehst du sie nicht an allen aͤlteren Kirchen meiner Stadt. Nur ihre willkuͤrliche Groͤßen hab ich zum stimmenden Verhaͤltniß erhoben. Wie uͤber dem Haupteingang, der zwey kleinere zu'n Seiten beherrscht, sich der weite Kreis des Fensters oͤffnet, der dem Schiffe der Kirche antwortet und sonst nur Tageloch war, wie, hoch druͤber der Glockenplatz die kleineren Fenster forderte! das all war nothwendig, und ich bildete es schoͤn. Aber ach, wenn ich durch die duͤstern erhabnen Oeffnungen hier zur Seite schwebe, die leer und vergebens da zu stehn scheinen. In ihre kuͤhne schlanke Gestalt hab ich die geheimnißvollen Kraͤfte verborgen, die jene beyden Thuͤrme hoch in die Luft heben sollten, deren, ach, nur einer traurig da steht, ohne den fuͤnfgethuͤrmten Hauptschmuck, den ich ihm bestimmte, daß ihm und seinem koͤniglichen Bruder die Provinzen umher huldigten. Und so schied er von mir, und ich versank in theilnehmende Traurigkeit. Bis die Voͤgel des Morgens, die in seinen tausend Oeffnungen wohnen, der Sonne entgegen jauchzten, und mich aus dem Schlummer weckten. Wie frisch leuchtet er im Morgendufftglanz mir entgegen, wie froh konnt ich ihm meine Arme entgegen strecken, schauen die großen, harmonischen Massen, zu unzaͤhlig kleinen Theilen belebt; wie in Werken der ewigen Natur, bis aufs geringste Zaͤserchen, alles Gestalt, und alles zweckend zum Ganzen; wie das festgegruͤndete ungeheure Gebaͤude sich leicht in die Luft hebt; wie durchbrochen alles und doch fuͤr die Ewigkeit. Deinem Unterricht dank ich's, Genius, daß mirs nicht mehr schwindelt an deinen Tiefen, daß in meine Seele ein Tropfen sich senkt, der Wonneruh des Geistes, der auf solch eine Schoͤpfung herabschauen, und gottgleich sprechen kann, es ist gut!
        Und nun soll ich nicht ergrimmen, heiliger Erwin, wenn der deutsche Kunstgelehrte, auf Hoͤrensagen neidischer Nachbarn, seinen Vorzug verkennt, dein Werk mit dem unverstandnen Worte gothisch verkleinert. Da er Gott danken sollte, laut verkuͤndigen zu koͤnnen, das ist deutsche Baukunst, unsre Baukunst, da der Italiaͤner sich keiner eignen ruͤhmen darf, vielweniger der Franzos. Und wenn du dir selbst diesen Vorzug nicht zugestehen willst, so erweis uns, daß die Gothen schon wirklich so gebaut haben, wo sich einige Schwuͤrigkeiten finden werden. Und, ganz am Ende, wenn du nicht darthust, ein Homer sey schon vor dem Homer gewesen, so lassen wir dir gerne die Geschichte kleiner gelungner und mißlungner Versuche, und treten anbetend vor das Werk des Meisters, der zuerst die zerstreuten Elemente, in Ein lebendiges Ganze zusammen schuf. Und du, mein lieber Bruder im Geiste des Forschens nach Wahrheit und Schoͤnheit, verschließ dein Ohr vor allem Wortgeprahle uͤber bildende Kunst, komm, genieße und schaue. Huͤte dich, den Namen deines edelsten Kuͤnstlers zu entheiligen, und eile herbey, daß du schauest sein treffliches Werk. Macht es dir einen widrigen Eindruck, oder keinen, so gehab dich wohl, laß einspannen, und so weiter nach Paris.
        Aber zu dir, theurer Juͤngling, gesell ich mich, der du bewegt dastehst, und die Widerspruͤche nicht vereinigen kannst, die sich in deiner Seele kreuzen, bald die unwiderstehliche Macht des großen Ganzen fuͤhlst, bald mich einen Traͤumer schiltst, daß ich da Schoͤnheit sehe, wo du nur Staͤrke und Rauheit siehst. Laß einen Mißverstand uns nicht trennen, laß die weiche Lehre neuerer Schoͤnheiteley, dich fuͤr das bedeutende Rauhe nicht verzaͤrteln, daß nicht zuletzt deine kraͤnkelnde Empfindung, nur eine unbedeutende Glaͤtte ertragen koͤnne. Sie wollen euch glauben machen, die schoͤnen Kuͤnste seyen entstanden aus dem Hang, den wir haben sollen, die Dinge rings um uns zu verschoͤnern. Das ist nicht wahr! Denn in dem Sinne, darin es wahr seyn koͤnnte, braucht wohl der Buͤrger und Handwerker die Worte, kein Philosoph.
        Die Kunst ist lange bildend, eh sie schoͤn ist, und doch, so wahre, große Kunst, ja, oft wahrer und groͤßer, als die Schoͤne selbst. Denn in dem Menschen ist eine bildende Natur, die gleich sich thaͤtig beweist, wann seine Existenz gesichert ist. Sobald er nichts zu sorgen und zu fuͤrchten hat, greift der Halbgott, wirksam in seiner Ruhe, umher nach Stoff ihm seinen Geist einzuhauchen. Und so modelt der Wilde mit abenteuerlichen Zuͤgen, graͤßlichen Gestalten, hohen Farben, seine Cocos, seine Federn, und seinen Koͤrper. Und laßt diese Bildnerey aus den willkuͤrlichsten Formen bestehn, sie wird ohne Gestaltsverhaͤltniß zusammenstimmen, denn Eine Empfindung schuf sie zum karackteristischen Ganzen.