Die bisher angefuͤhrten Altaͤre waren Werke der Roͤmer, man findet aber auch solche, die unsere heidnische Vorfahren errichtet haben. Diese waren ungeheure Steine, ohne kuͤnstliche Bearbeitung und gemeiniglich auf Ebenen sowohl als auf Bergen, auch in den Waͤldern angebracht. Nur solche und nicht die, so in heidnischen Tempeln anzutreffen waren, sind mein Gegenstand und selbst unter diesen nur die erheblichsten.
      Zwischen Osnabruͤck und Wallenhorst, auf einer mit Wald bewachsenen Hoͤhe, siehet man noch ietzt einen tischfoͤrmigen 3 Schuh dick und 27 Schuh langen Stein, der auf 9 Steinen ruhet und 3 Schuh uͤber die Erde erhaben ist. Er hat 4. Risse, die ihm Karl der Grosse, als er in dieser Gegend wider Widekind stritte, soll haben beibringen lassen: sie koͤnnen aber eben sowohl durch einen andern Zufall, durch die Laͤnge der Zeit etc. entstanden seyn. Dergleichen grosse Steine sind zwar oft auch Grabmale der Helden und angesehener Familien. Sie ruhen aber alsdenn nicht auf Saͤulen, sind auch gemeiniglich mit kleinern Steinen umsetzt und durch dieses Merkmal von Altaͤren unterschieden. S. Lodtmann in monum. Osnabrugens. S. 120 ff.
      In einem Walde bey dem Flecken Albersdorf in Ditmarsen, an der Holsteinischen Graͤnze, findet man einen ungeheuren Opferaltar, den Jac. von Mellen q) also beschreibt: Er ist oval, haͤlt im Umkreis 36, die Oberflaͤche aber 12½ und die Dicke 4¼ Schuh. Er ruhet auf 5 Steinen, davon der groͤste 6. der kleinste 4. Schuh breit ist; daher das eine Ende des grossen Steins etwas niedriger liegt. Unter selbigen ist eine Hoͤle 7 Schuh breit und 3½ Schuh tief. Da die Gegend nach der Landessprache Brutkamp genennt wird: so muthmasset Mellen, daß solcher von Neuverlobten besucht und um eine gluͤckliche Ehe zu haben, darauf geopfert worden sey. Abbildungen davon gibt Mellen l. c. C. D. Rohde in Cimbrisch Holsteinisch. Antiquitaͤt. Remarqu. S. 73. und Keysler in antiquitt. Septentrion. pag. 44. Daß die Altaͤre der Heidnischen Cimbrer also gestaltet gewesen seyen, beweißt Wormius in monum. Dan. L. I. c. 3. Von mehrern dergleichen Altarsteinen aber im Holsteinischen gibt Arnkiel in der Cimbrischen Heidenreligion. I Th. S. 170 f. Nachricht.  [q) in Nou. liter. mar. Balt, m. Sept. pag. 286 sqq.]
      In Schlesien im Oels-Bernstaͤdischen Fuͤrstenthum, bey dem Staͤdtgen Massel, entdeckte man 1705. in dem Acker eines Wirths einen bereits in die Erde gesunkenen sehr grossen Opferstein, den der damalige Geistliche daselbst L. D. Hermann r) also beschreibt: "Es ist ein gemeiner Feldstein, weisgrau und der sich leicht splittern laͤßt, ist fast oval, an einem Orte etwas dicker, als an dem andern, oben, unten und zu beiden Seiten ziemlich platt und gleich, als waͤre er mit einem Beil zugehauen--haͤlt oben in der Laͤnge 3½ Ele, in der Breite 2, an einem Orte in der Hoͤhe 1, und am andern 1½ Ele." da er dem Acker des Wirths nachtheilig war: so brachte man ihn mit Huͤlfe vieler Pferde, Werkzeuche und Menschen zwar heraus, aber nicht weiter, als etwa 50 Schritte von seiner vorigen Lage. [r) in Maslographia pag. 62.]
      Einen uͤberaus grossen dergleichen Altar im Wildbad, im Wuͤrtembergischen, auf einem hohen Berg, beschreibt Keyßler in antiquitt, Septentrion. pag. 44. Allein wegen der ungeheuren Groͤsse und Disproportion mag dieser Stein wohl nur ein bloßes Werk der Natur seyn; wie in Sattlers Gesch. des. Hzth. Wuͤrtemb. 1. Th. S. 663 ff. aus allerhand Gruͤnden erwiesen und zugleich eine Abbildung davon gegeben wird.
      §. 4. Allerhand Opfergeraͤthe.
      Kostbarkeiten erwarte man hier nicht. Ein Volk, das so rohe Altaͤre hatte, war auch wol um feine und zierliche Opfergeraͤthe unbekuͤmmert. Der Mangel an Kunst und Metall verwehrte unsern Vorfahren schon uͤberhaupt dergleichen: Gute Messer waren das vornehmste Beduͤrfnis und solche wurden auch in ziemlicher Anzahl in aͤltern und neuern Zeiten hier und da ausgegraben. Sie sehen aber oft den Schlaͤchtersmeßern so aͤhnlich als ein Ey dem andern: so daß man in Zweifel geraͤth, wofuͤr man sie halten soll. Es waͤre daher kein großer Verlust fuͤr meine Leser, wenn ich diesen §. ganz ausgelassen haͤtte. Allein weil doch andere Alterthumsforscher sich einen Gegenstand ihrer Untersuchungen daraus machten; so mag er hier stehen; fuͤr meine Angaben aber dieienigen gut sagen, denen ich sie abgeborgt habe.
      a) Opfermeßer.
      Bey dem Dorfe Coͤln in der Graffschaft Ranzau im Holsteinsichen fand man 1701 etwan 3. Fuß tief 2 Messer mit einander entgegen gekehrten Spitzen. Das groͤssere war 1 Fuß ¾ Zoll lang, wohlbehalten und der Wahrscheinlichkeit nach ein Opfermesser.
      Zu Cartemunde, auf der Insel Fuͤnen, besaß der dasige Rector Matth. Heinr. Schacht ein Messer, auf dem, seinem Vorgeben nach, eingegraben war: Fyr Thorur bluta. Wenn dieses seine Richtigkeit hat; so waͤre dieses ein Messer, das bey den Opfern des Thors gebraucht wurde. Allein Otto Sperling glaubt, es sey diese Inschrift unaͤcht und kein aͤhnliches Beyspiel zu finden. S. Noua lit. mar. Balt. 1700. pag. 333 ff. Sie kann aber gleichwohl aͤcht seyn. Denn es ist nicht nur erweislich, daß der Gott Thor von den mitternaͤchtigen Voͤlkern verehrt worden ist und eigene Tempel (z. B. zu Upsal s)) gehabt hat, sondern auch Masch t) beschreibt mehrere dergleichen Opfermesser, die mit Goͤtternamen bezeichnet waren. Ich will sie sogleich anfuͤhren. [s) S. Schefferi Vpsalia c. 5. 6.] [t) in den gottesdienstl. Alterth. der Obotrit. S. 136 ff. Wenn ich dieses Buch anfuͤhre: so verstehe ich darunter: Die gottesdienstl. Alterthuͤmer -- aus dem Tempel zu Rhetra. Nach den Originalien gemahlt und in Kupferstichen nebst A. G. Maschens Erlaͤuter. herausgegeben von Dan. Wogen. Berl. 1771. gr. 4.]
      Zwey von Metall, worauf Radegasts Namen stund. Das eine stellte ein dickes vorne spitzig zugehendes Viereck mit 2 scharfen Ecken vor, war 4½ Zoll lang und iede Seite 1 Zoll breit. Ein Stuͤck vom Griff war noch daran, aber angebrannt, am Gewichte hatte es 23 Loth. Die Klinge des andern 7 loͤthigen war gegen 4 Zoll lang und der noch uͤbrige Theil des Griffs 1½ Zoll. Die Klinge ist dreyeckig, mit einer Kruͤmme und hat einen dicken Ruͤcken. Auf beyden Seiten des Griffs sind 2 Figuren, eine maͤnnliche und eine weibliche: auf dem Ruͤcken lieset man Radegast.
      Eins, worauf der Name des Vohda, hat 3 Seiten, deren 2 scharf sind. Die Klinge ist 2½ Zoll lang und wiegt mit dem Griff 5 Loth.
      Ein anderes kleines, nur etwas uͤber 3 Zoll lang und 4½ Loth schwer, hat eine breite und eine schmale Seite. Auf iener steht Pod, welches Masch fuͤr Podaga ausleget.
      Zwey Opfermeßer der Siba. Das eine ist mit den Ueberbliebseln des Griffs 22 Loth schwer. Die Klinge ist ein dickes vorne spitzig zulaufendes Dreyeck mit scharfen Kanten und 4 Zoll lang. Die breiteste Seite haͤlt 1½ Zoll, die beeden schmalen iede 1 Zoll. Auf der einen schmalen Seite steht Siba. Das andere ohne Griff stellt ein schiefes, in der Mitte hohes und nach allen 4 Seiten ablaufendes Viereck vor. Auf der flachen Seite siehet man einen Affen, dabey den Namen Siva und nach dem Stiel zu einen Kaͤfer. Es ist 4½ Zoll lang, 2 Zoll breit und 13½ Loth schwer. Den Affen findet man auch auf dem Bilde dieser Goͤttin und auf einer mit ihrem Namen bezeichneten Opferschaale. u) [u) S. Masch. l. c. §. 165. 262.]
      Ein Opfermeßer des Zernebog sieht also aus: Die eine Seite ist ganz flach, die obere erhaben und stellt ein Prisma vor, das vorne eine in eine dreieckige Spitze auslaufende Kolbe hat, hinterwaͤrts aber nach dem Griff zu etwas gekruͤmmt ablauft. Auf der breiten Seite sitzt ein kleiner Bogenschuͤtze, w) [w) Masch. l. c. §. 181.] neben ihm lieset man pya, das Zernebogs Namen andeuten soll. x) Der Griff ist 2 die Klinge 4 Zoll lang, die groͤste Breite 1 Zoll, das Gewicht 9 Loth. [x) Masch. l. c. §. 173, 197.]
      Eins des Swantewit. Die Klinge ist gekruͤmt, 4 Zoll lang, der Griff 2 Zoll, der Ruͤcken dick, auf der breiten Seite der Kaͤfer, auf der andern Suanteuith.
      Eins des Prove, dreyseitig, 3 Zoll lang, an den beyden Kanten der breiten Seite scharf, auf der schmalen steht Prove, am Gewicht 5 Loth.
      Von allen diesen Opfermessern gibt Masch oder vielmehr Dan. Wogen Abbildungen: ob in solche nicht zuweilen die Einbildungskraft des Zeichners Einfluß gehabt habe, lasse ich dahin gestellt. So viel aber erhellet aus der Verschiedenheit, daß man sich bey den Opfern allerhand Messer bedient hat, so wie es dem Gebrauch und der Absicht angemessen war.
      b) Opferschaalen.
      Dergleichen finde ich nirgends als in Masch oft angezogenem Buch. Da sie daselbst von S. 130-136 beschrieben und auf 9 Kupferplatten abgebildet sind: so will ich nur einen kurzen Auszug daraus geben.
      Zwey gemeinschaftliche. -- Die eine, von vermischtem Metall, ist zirkelrund, haͤlt im Durchschnitt 6 Zoll, der Rand hat eine Hoͤhe von 1½ Zoll, ihr Gewicht ist 2 Pf 28 Loth. In der Mitte des Bodens sitzet ein Kopf, (wahrscheinlich eines Loͤwen) mit 10 wellenfoͤrmigen Stralen umgeben, zwischen denen sich 10 Reihen kleiner Kugeln zeigen etc. Neben dem Kopf rechter Hand lieset man noch uri (Masch erklaͤrt es durch Balduri) und an verschiedenen Orten die Namen: Siba, Radegast, Podaga, Prove und etliche verstuͤmmelte. Vermoͤge der Aufschrift gehoͤrte diese Opferschaale nach Rhetra.
      Die andere wiegt 1 Pf. 12½ Loth, ist laͤnglich und flach. Die groͤste Laͤnge ist uͤber 6½ Zoll, die groͤste Breite 5 Zoll. Auf der platten Ruͤckseite hat sie 4 kurze Fuͤsse, der Stiel ist abgebrochen. Inwendig sind viele Figuren angebracht: Der Vogel des Radegasts, ein vorwaͤrts gestellter Adler auf einem Kuͤssen mit ausgebreiteten Fluͤgeln und einer Krone auf dem Kopfe, neben selbigem ein Loͤwenkopf mit runden Ohren. Zwischen beyden die Buchstaben Zobog; ferner eine Schnecke, Weintraube, ein Kaͤfer, darzwischen lieset man Belbocg, nach einige Buchstaben und Figuren aber sind unkenntlich geworden.
      Eine zirkelrunde Opferschaale des Radegasts. Sie wiegt 1 Pfund 13½ Loth hat im Durchmeßer 5 Zoll und ist inwendig 1½ Zoll hoch, der Rand 1 Zoll breit. Im Mittelpunct stehet ein stark erhabenes Brustbild, mit krausen Haaren, ohne Bart. Um den Hals gehen 2 Flechten, die auf der Brust kreutzweis uͤber einander liegen. Ueber dem Brustbild raget ein Loͤwenkopf hervor, nebst einigen andern Zierrathen, davon Masch. l. c. S. 133 nachzusehen ist.
      Noch eine Opferschaale auf selbigen von vermischtem Metall 25 Loth schwer, der Durchschnitt 4 Zoll, der Rand 1 Zoll, der Boden platt. Im Mittelpunct stehet ein schoͤner einem Habicht aͤhnlicher Vogel und vor dessen Brust der Name Riadegast.
      Eine Opferschaale des Zernebogs, eines boͤsen Gottes der Wenden, ist rund und wiegt 7¾ Loth; hat in der Mitte eine unkenntliche Erhoͤhung und auswaͤrts am Boden 4 Linien erhabenen Zickzacks. Am inwendigen Rande steht mit runischen Buchstaben Zernebog
      Von mehrern Opferschaalen des Podaga, Nemisa, Zibogs, und der Siebe s. Masch l. c. S. 134 ff.
      c) Opferteller.
      Einen besonders merkwuͤrdigen Opferteller beschreibt Masch l. c. S. 128 f. Er stellt ein ovales Gitter vor, welches 5 Stangen nach der Breite und 6 nach der Laͤnge hat. Die groͤste Laͤnge ist 10, und die Breite 6 Zoll, das Gewicht 2 Pf. 21 Loth; das Metall aber haͤlt den Strich von 7 loͤthigem Silber. Die Stangen sind prismatisch, die scharfe Seite unten, die flache oben, unten sind 4 Fuͤße angebracht. In der Mitte dieses Gitters stehet man einen Schwan (den Vogel des Radegasts) mit aufgerecktem Halse. Auf den Stangen sind verschiedene runische Aufschriften. Auf einer steht ganz deutlich: Radegast, auf einer andern Bel, welches Belborg heißen soll. Noch 2 Woͤrter lieset Masch alipemma und monosinus. Jenes leitet er von [Greek text] ein Priester und [Greek text] ein Gericht her: dieses von [Greek text], der allein speißt. Allein wie sollen griechische Woͤrter aufdieses Ding gekommen seyn? Besser gefaͤllt mir dessen Muthmaßung von dem Gebrauch desselben, daß man nemlich auf solches den Kopf des Opferthiers, der nur allein dem Gott dargebracht wurde, gelegt habe.
        Noch einen weniger erheblichen Opferteller des Podaga fuͤhrt er S. 129 an. Es ist nur der innere Theil, wiegt 25½ Loth und haͤlt den Strich von 9-10 loͤthigem Silber. Er ist auch gegittert, bildet ein schiefes Viereck und hat 4 Stangen in die Laͤnge und 4 in die Breite. Die platte Seite ist noch kuͤnstlicher, als bey dem vorigen und zeigt 4 halb erhabene Figuren. Oben eine kleine Statue, an welcher aber nur noch Kopf und Fuͤße, nebst dem Postament, in der Mitte eine Figur, deren linker Fuß nach einem Postament hingebogen ist, gegen die rechte Hand derselben einen kleinen Hirsch und gegen die linke ein laufendes, aber unkenntliches Thier. Unter den menschlichen Figuren lieset man Podaga. Noch mehr Figuren, die in Wogens obotritischen Alterthuͤmern S. 118 ff. vorkommen, erklaͤrt Masch fuͤr heilige Geraͤthe. Allein da immer noch manches ungewiß ist: so habe ich sie lieber in das 9te Cap. unter allerhand Alterthuͤmer verwiesen.
        Bey dem Dorfe Cloten im Canton Zuͤrch wurde ein eherner zierlicher Loͤffel, ein Bratspieß, ein eherner Keßel bey einem Altar in der Erde gefunden und ausgegraben. Der Umstand, daß diese Stuͤcke bey einem Altar lagen, bringt Schelhorn auf die Muthmassung, es seyen Opfergeraͤthe gewesen. S. dessen Amoenitatt, litter. T. VII. p. 32 sqq.