Cap. VIII.
      ICh koͤnte noch mehr Leichtfertigkeit und verzweiffelte Boßheit von denen Dienst-Maͤgden vorbringen, wenn ich nicht besorgen muͤste, dergleichen Teufelsgesinde moͤchte daraus lernen, was es nicht koͤnte, deswegen ich lieber Ungluͤck zu verhuͤten, darvon stille schweigen, als viel plauderns machen will. Jedoch ist hierbey nicht zu vergessen der Dienst-Maͤgde leichtfertiger Gebrauch des Naschens, womit manche ehrliche Hauß-Mutter von denenselben geplaget wird, daß wenn sie nicht alle Bissen selbst aufhebet, hernach zu Tisch Zeit noch kaum so viel findet, als sie zur Mahlzeit von noͤthen; Ich habe einsmahls von einer gewissen Person, allwo ich gespeiset, vor gewiß gehoͤret, daß ohnerachtet sie sehr genaue Auffsicht auf ihre Koͤchin gehabt, und damit sie ihr ja nicht ein Stuͤck Fleisch entfuͤhren moͤchte, ihr die Stuͤcken in den Topff gezehlet, die Koͤchin aber dennoch listiger und so zu sagen fast kluͤger gewesen, als die Frau, denn sie, weil sie kein gantz Stuͤcke entfuͤhren koͤnnen, von jeden Koch-Stuͤcke etwas, wenn es gut gekocht gewesen, abgeschnitten und gegessen, hernachmahls zu der Frau gesagt, ie wie sind wir mit dem Fleische betrogen worden! das ist alt Fleisch, wie es zusammen gelauffen, so grosse Stuͤcke es vorhero waren, so klein sind sie ietzunder, hat also die Frau sich nicht mit ihr aͤrgern wollen, ob sie es schon gemercket, daß es die Magd genaschet, so hat sie nur muͤssen darzu stille schweigen und es verschmertzen. Ferner so habe ich auch selbst einsmahls eine Magd von einem Obst-Marckte gehen sehen, welche unterwegens von den eingekaufften Fruͤchten unauffhoͤrlich naschte und die schoͤnsten heraus suchte, biß sie zuletzt, als sie bald an das Haus kam, wo sie hinein gehoͤrete, wenig mehr in ihren Korbe uͤbrig hatte, daß sie also sich gezwungen sahe wieder umzukehren und ander Obst zu kauffen, welches der Lohn vor ihr Naschen war; ja diese soll auch, wie mir ein guter Freund aus demselben Hause, wo sie gedienet, erzehlet, eine solche Nasche seyn gewesen, daß sie das noch nicht halb gekochte Fleisch aus denen Toͤpffen gefressen, und mit einer solchen Geschwindigkeit das Fette von den Nieren-Braten bey dem Feuer herrunter zu bringen gewust, daß es Suͤnd und Schande gewesen. Anderer liederlichen Nasch-Maͤuler Exempel beliebter Kuͤrtze wegen anietzo zu geschweigen.
      Cap. IX.
      WAs vor faule, garstige und schlumpigte Huren auch unter ihnen seyn, grauet mir, wenn ich dran gedencke, an welchen alles gerne arbeitet, ohne was zum Ermeln heraus haͤnget, dahero findet man oͤffters in Haͤusern auffgeraͤumet, als in einem Sau-Stalle, da wird keine Schuͤssel, kein Teller, oder Topff abgewaschen, biß man essen will, da nehmen den solche faule Thiere, damit sie kein warm Wasser machen duͤrffen, ein wenig kaltes, waschen das Gefaͤse damit aus, ob schon der Koth, das Fett oder angebrande noch halb in denselben haͤngen bleibet, ist es doch reine genung, und muͤssen Herr und Frau, wenn sie nicht besser acht darauf geben, so dann auch daraus essen. Ja man hat solche ertz general faule Sauen, daß sie mit respect zu sagen, ehe sie auf das Secret gehen, lieber einen Koch-Topff oder ander Geschier nehmen, das Wasser waͤschet alles wieder ab; (mit Wahrheit zu sagen, ich habe einen rechten Abscheu, solche grosse und unverantwortliche Sauerey hiermit bey zu fuͤgen, weilen aber dergleichen Exempel gefunden werden, als bitte ich alle Herren und Frauen insgesamt in Zukunfft besser Achtung auf ihr Gesinde zu geben, und solche wegen dergleichen abscheulichen Saͤuereyen und Faulheit rechtschaffen zu bestraffen) bey solcher ihnen angebohrnen Faulheit nun seyn sie auch so traͤg und schlaͤffrig, das sie des Morgens kein mahl vor 7. oder 8ten aus dem Bette zu bringen seyn, und Herr und Frau sich bald heischer ruffen und schreyen muͤssen, ehe sie aufstehen, durch welchen Zwang sie denn gantz verwirrt und ungedultig in ihren faulen Koͤpffen werden, daß sie vergessen Hand-Wasser in die Stube zu tragen, dieselbige auszukehren und sonst auffzuraͤumen, dadurch denn Herr und Frau offters gar hart in einander gerathen. Wie sie denn sonst sonderlich dieses Stuͤckgen meisterlich auch zu practiciren wissen, daß sie nemlich so gottloß und verzweiffelt boͤse seyn, und ihre Herrschafften in einander hetzen, bald dem Herren was vortragen, damit er auf die Frau unwillig wird, bald die Frau uͤberreden, daß sie einen Argwohn und Verdacht auf ihren Liebsten wirfft, und das koͤnnen sie denn so meisterlich verbergen, tragen auf beyden Achseln und wissen allerhand Luͤgen zu erdencken, dadurch oͤffters Ehe-Leute einander gar Todtfeind werden, und denn keines von ihnen weiß, woher es kommt, sintemahl solche Huren zugleich Herr und Frau jedes absonderlich bitten, sie ja nicht zu verrathen, daher sie denn von beyden Seiten ihren guten Gewinst haben, die Weiber sehen ihnen auch durch die Finger, wenn die Maͤnner nicht zu Hause, gehet es drunter und druͤber, anderer uͤbeln Consequentien allhier zu geschweigen, so aus solcher Huren Zusammen-Hetzungen entstehen und waͤre es zu wuͤnschen, eine jede Herrschafft glaubte dergleichen gottlosen Gesinde nicht und liesen sich nichts von ihnen bereden, sondern strafften sie wichtig, wenn sie mit dergleichen aufgezogen kaͤmen.
      Cap. X.
      NOch eines faͤllt mir ein, welches nicht zu vergessen, wie sich manche mit Fleiß in einen Dienst dringet, da der Hauß-Herr ein Wittber, aus Ursachen, weil sie gewiß dafuͤr haͤlt und glaͤubet solchen zu bekommen, wie es den auch mancher Hure schon angegangen, worvon ich warhafftige Exempel erzehlen will. Ein gewisser guter Freund, welcher ein Tugendsam, Christlich und schoͤn Weib gehabt, der auch Christlich, Friedlich und gesegnet mit derselben gelebet, hat nach deren Tode eine Magd in seinen Dienst bekommen, die ihm uͤberaus ums Maul gehen koͤnnen, und in blosen Hembte mit nackenten Bruͤsten ohne Mieder allezeit die Gelegenheit in acht genommen, wenn er schlaffen gehen wollen, ihm s. v. die Struͤmpfe auszuziehen, damit er ihr fast, wenn sie sich gebuͤcket, biß hinunter an den Nabel sehen koͤnnen, anderer Gelegenheit, so sie ihm zur Unzucht gegeben, anjetzo zu geschweigen biß er endlich, ohnerachtet er sich sehr in acht genommen, doch von derselben gefangen worden, sie geschwaͤngert und so denn Schande halber, damit es nicht vor die Obrigkeit kommen moͤchte, ehelichen muͤssen. Ein anderer hatte einsmahls nach seiner Liebsten Tode ein Gastmahl angestellet, und seine Freundschafft beysammen, wobey er sich nicht wenig betruncken, daß ihn, nachdem seine gehabten Gaͤste nach Hause, seine Koͤchin ausziehen muste, weil er selbst solches nicht verrichten konte; diese Magd nun als eine sehr Verschlagene, gedachte bey sich selbst, nun mustu keine Muͤhe spahren, noch die Gelegenheit deinen Herren zu verfuͤhren verabsaͤumen, vielleicht kanst du ihn dadurch entweder gar zum Manne bekommen, oder doch wenigstens ein gut stuͤck Geld von demselben schneiden, darauff du hernach schon einen andern bekommen kanst: Dictum factum. Den̄ sie brachte ihn ins Bette, deckete ihn zu, setzte sich zu ihm beys Bette, ließ das Licht brennen, beklagte ihn, daß er sich so sehr betruncken, und warnete ihn zu gleich, er moͤchte sich ja in acht nehmen, daß er nicht kalt wuͤrde und die Colica bekoͤme und gar daran sterbe; wenn er es haben wolte, so wolte sie bey ihm sitzen bleiben und ihn bewachen, und andre Sachen mehr, so sie ihm vorschwatzete, da denn unterdessen der Wein bey ihm anfieng zu reden, und ein Bossen den andern gab, biß der Herr Wittber Fleisch und Blut fuͤhlete, und anfangen wolte die Koͤchin zu visitiren, welche, wie sie das merckte, sich zwar anfaͤnglich stellte, als ob sie darvon gehen wolte, indessen doch sich immer neher zum Bette machte, da denn, ie mehr sie sich spreitzete, das Fleisch bey ihm immer hitziger wurde, biß es endlich ad actum kam, ohnerachtet sie sich wieder stellete, als ob es ihr leyd waͤre, daß sie bey ihm geblieben, denn sie ja keine Hure waͤre, und er doch bedencken solte was er thaͤte, denn sie lieber sterben wolte, als ihre Jungferschafft verliehren; weil sich aber die Begierden bey ihm nicht wolten zwingen lassen, und kein excusiren mehr halff so gieng endlich nach gehaltener visitation das rechte Spiel an, (worauff sie eben umgegangen) und wurde noch denselben Abend ohne Wissen und Begruͤssen seiner Freunde, die er tractiret gehabt, der Anfang zur Hochzeit gemacht, welche verbothene Kurtzweile sie hernach etliche Wochen nach einander trieben, biß er sich endlich gar mit ihr trauen ließ, (welches gewiß geschehen) und sie ein halb Jahr nach der Trauung einen Sohn zur Welt gebahr. Aus welchen Exempel der geehrte Leser leicht erachten kan, was vor gottlose verschlagene Huren es unter denen Maͤgden giebt; jedoch ist es besser, wenn sie ja Hurerey getrieben, daß sie zusehen denjenigen, der sie geschwaͤngert zubekommen, als daß sie ihn ums Geld schneiden, und hernach hingegen, und entweder die Frucht sich von einer alten Hexe abtreiben lassen, oder wohl gar, wenn solches nicht angehet, das Kind, wenn es auff die Welt kommen, umbringen, denn solches eine himmelschreiende Suͤnde ist, und doch unzehlich mahl geschiehet, wovor sie aber ihren Lohn auff den Raben-Steine zu gewarten haben.
      Cap. XI.
      DIeses ist nun zum theil euer kurtzer jedoch wahrhafftiger Lebens-Lauff ihr lieben Dienst-Maͤgde; was aber mein recompens vor meine gehabte Muͤhe, euer Lob heraus zu streichen, von euch seyn wird, ist mir zwar unwissend, ich kan mir aber leicht einbilden, daß ihr mir kein sonderlich Geschencke, sondern Verachtung zur Genuͤge deshalben bringen werdet, welche ich aber nicht verlange, indem ich versichere, daß ich euch nicht alle gemeinet, denn ich gar wohl weiß, daß auch noch ehrliche rechtschaffene Maͤgde gefunden werden, welche ihre Herren und Frauen in Ehren halten, GOtt fuͤrchen, fleißig in die Kirche gehen, ehrlich und rechtschaffen sich aufffuͤhren, welche uͤber dieses Tractaͤtlein sich nicht erzoͤrnen duͤrffen, viel weniger mir gram werden, weil es ihnen nichts angehet. Weilen aber der mehrere Theil solche gottlose ehrvergessene Huren seyn, und man unter tausenden kaum eine rechtschaffene und ehrliche antrifft, als habe ich nicht umhin gekont, dererselben gottlose und lasterhaffte Auffuͤhrung der gantzen Welt vor Augen zu legen, sie moͤgen mich verachten, wie sie wollen, ich bleibe dessentwegen wohl wer ich bin, machten sie es besser, so koͤnte man sie loben; weilen aber solches zeithero nicht geschehen, als will ich hoffen, es werde sich eine iede hierin̄en spiegeln und sich bessern, welches meine wohlmeynende Absicht ist; solte diese aber keine Statt finden, so werdet ihr schon iede zu rechter Zeit euren Lohn vor eure Boßheit empfangen, eure Hurerey wird euch noch auff den Raben-Stein, und die Frantzosen auff dem Mist-Hauffen elendiglich umbringen, euer Diebstahl wird euch, wo nicht den Galgen, jedoch den Staupbesen und die Landes-Verweisung verursachen, wo ihr aber von solchen und dergleichen Lastern ablassen, euch ins kuͤnfftige bessern, und an statt der Hoffarth der Demuth und Gottesfurcht befleißigen werdet, so werdet ihr nicht allein Lob und Lohn von eurer Herrschafft davon tragen, sondern auch den Segen dazu von GOTT dem HErrn zu empfangen haben, darum laßt euch dieses zur Lehre und Vermahnung vorgeschrieben seyn, biß an euer Ende.
      Cap. XII.
      NUn ist noch uͤbrig meine Meynung zu eroͤffnen wie der Boßheit solcher boͤsen Maͤgde Abbruch und Einhalt geschehen koͤnte, da aber in den vorigen Capiteln ein jeder Hauß-Vater, und Hauß-Mutter dero schlim̄e Streiche ersehen hat, so wird er auch auf seiner Hut stehen, und sich bestens vorzusehen wissen, das uͤbrige laße ich denenjenigen zu verbessern uͤber, welche Macht darzu haben, und ist gewiß, daß an vielen Orten die loͤblichen Ordnungen der Hohen Obrigkeit mancher schon ihr Concept gewaltig verruͤcket, denn durch die Armen Ordnung wird manche Strasse, durch die oͤfftern Hauß-visitationes aber Staͤdte und Doͤrffer gereiniget, da sie oͤffters gantz troppweise eingebracht und examiniret worden, alsdenn wie Butter an der Sonne bestehen, und nach befinden der Sache mit Gefaͤngniß, Stadt- und Landes Verweisung gestraffet werden, doch dieses hilfft noch nicht, denn wenn sie bekandt genug in einer Stadt seyn, so gehen sie in die andere. Es ist auch an vielen Orten gewiße Obrigkeit gesetzet nur allein die Klagen der Herrschafft, und Gesindes anzuhoͤren und zu entscheiden: alleine wenn es dazu koͤmmet so hat die leichtfertige Magd schon einen liederlichen Zungen-Drescher auf der Seite, der ihr die Einschlaͤge giebet, kommen sie alsdenn vor Gerichte, wozu doch die wenigsten Frauen zubringen sind, so wird Richter und Frau, durch ein solch liederliches Laͤster-Maul uͤber daͤubet, denn es zwoͤlff Worte heraus plappert, ehe die Frau eines auffbringen kan, daß oͤffters beyde zu frieden seyn, wenn sie ein solches boͤses Mensch wider loß werden, die hernach durch diesen erhaltenen Vortheil noch zehenmahl aͤrger wird als sie vorher gewesen.