§. 7. Man hat keine sichere Nachricht, zu welcher Zeit das Schloß eigentlich erbauet worden; man vermuthet aber, daß solches gegen den Eingang des funffzehenden Jahrhunderts geschehen. So weiß man auch nicht eigentlich anzuzeigen, ob vor Alters schon ein Schloß hier moͤge gestanden haben oder nicht. Der Lust-Garten ist nicht gleich bey dem Schlosse, sondern eine Ecke davon, ist aber im uͤbrigen sowohl mit den Gewaͤchsen, die zur Lust gereichen, als auch mit dem, was zum Oeconomie-Wesen und Kuͤchen-Gebrauch gehoͤret, wohl versehen.
      §. 8. Einige wollen behaupten, dieser Ort waͤre vor einigen Jahrhunderten eine Stadt und verschlossen, auch noch groͤsser, als ietzo gewesen, und wollen solches daraus beweisen: weil man vor einigen Jahren, da man einige neue Haͤuser an der Land-Strasse erbauet, und den Grund darzu aufraͤumen wollen, wahrgenommen, daß ehedessen schon Haͤuser hieselbst gestanden. Es kan wohl seine Richtigkeit haben, daß ehedem an einem und andern Ort Gebaͤude aufgerichtet gewesen, es folget aber deswegen nicht, daß dieser Ort verschlossen und eine Stadt gewesen. Waͤre dieses, so wuͤrde vermuthlich bey Kriegs- oder Friedens-Zeiten etwas merckwuͤrdiges sich allhier ereignet haben dessen die Geschicht-Schreiber Erwehnung gethan haͤtten. Zu dem so ist auch wohl zu vermuthen, daß die Roͤmisch-Catholischen zur Zeit des Pabstthums ein Closter oder ander Gestiffte hier wuͤrden angeleget haben, wie sie es bey dem benachbarten Kaͤlbra und andern Orten mehr gethan, und wuͤrde also Roßla in den Geschichten bekannt worden seyn, als so nicht geschehen.
      §. 9. Der selige Leickfeld, der sich doch so grosse Muͤhe gegeben die Merckwuͤrdigkeiten der alten Geschichte von dieser gantzen Gegend zusammlen, und von dem Staͤdtgen Kaͤlbra so manches angefuͤhret, muß nichts gefunden haben, das er seinen Lesern davon haͤtte mittheilen koͤnnen, weil er dieses Ortes gar nicht Erwehnung thut. Also haben auch die beyden gelehrten Historici, der Herr Hoff-Rath Struve und der Hr. Kreyßig in ihren Saͤchsischen Historischen Bibliothecken, die sie vor einigen Jahren drucken lassen, hievon nichts angefuͤhret.
      §. 10. Die Geschichte des Hoch-Graͤfflich-Stollbergischen Hauses uͤberhaupt stecken in einer grossen Unrichtigkeit und Dunckelheit. Der Hochselige Herr Graff Christoph Ludewig zu Stollberg haben solches wohl eingesehen, und deshalben Sorge getragen, die Geschichte dieser Graffschafft auf bessern Fuß zu setzen, und zu dem Ende den damahligen beruͤhmten Saͤchsischen Historicum und Prof. zu Jena D. Caspar Sagittarium, 689. nach Roßel beruffen, damit er Vorschlaͤge thun moͤchte, auf was vor Art die Stollbergische Historie tractiret und erhalten werden moͤchte. Er soll sich 14. Tage dieserwegen hieselbst aufgehalten und in einer kurtzen Piece ohnmaßgebliche Vorschlaͤge gethan haben, wie die Sache ins Werck zu richten, wie in des Herrn Inspector Zeitfuchsens Historie der Stadt Stollberg pag. 112. zu finden. Die Sache selbst aber ist nachgehends ins stecken gerathen.
      §. 11. Es ist wohl zu vermuthen, daß von diesem Ort noch eine und andere gute Historische Nachrichten moͤgen seyn angetroffen worden, daraus die Geschichte hiesiger Gegend ein weiter Licht erhalten haͤtten, bevor er Anno 1656. abgebrandt. Da aber bey dieser starcken Feuers-Brunst alle geistliche und andre Gebaͤude mit drauf gegangen, so sind auch dieselben mit zu Asche worden. Die Liebhaber der Roßlarischen Geschichte sind demnach dem Herrn Kranold, treufleißigen Pastori zu Dittersdorff, um destomehr Verbindlichkeit schuldig, daß er sich angelegen seyn lassen, von diesem Ort ein Chronicon zu schreiben, welches nunmehro zum Drucke bereit und auf einen Verleger wartet. Er hat sich keine Muͤhe verdriessen lassen, allenthalben zu sammlen, was er von diesem Ort und den benachbarten Gegenden von Bennungen, Qvestenberg u. s. w. finden koͤnnen.
      Das II. Capitul.
      Von der Hoͤhle bey den Dorffe Steyer-Thal.
      §. 1.
      DIese Hoͤhle, welche das Foͤrster-Loch genennet wird, liegt eine halbe Stunde von diesem Dorffe nach Urbach zu, an der Mitternachts-Seite eines ziemlichen hohen Berges, bey welchen der Eingang ziemlich unbeqvem. Es sind hier unterschiedene Hoͤhlen hinter einander: Die erste hat eine geraume Weite und Hoͤhe, man kan inwendig gantz aufrecht darinnen stehen, und siehet man sowohl oben an der Decke, als an den Seiten-Waͤnden allerhand Zeichen und eintzelne Buchstaben, so theils in Stein eingehauen, theils mit Roͤdel angeschrieben.
      §. 2. Aus dieser fuͤhret ein Loch, so am Boden hinten zur lincken Hand zu sehen, und wie ein groß Back-Ofen-Loch gebildet, in eine andere Hoͤhle, die etwas tiefer lieget. Die Passage durch dieses Loch ist gar unbeqvem, indem man auf den Knien durch selbiges kriechen muß. Diese andere Hoͤhle ist eben nicht breit, aber wohl einer langen Stange hoch. Will man zur dritten Hoͤhle gelangen, so muß man sich durch eine enge Klufft zwingen. Aus dieser gehet man gerade aus, iedoch durch eine unwegsame Schlufft in die vierte. Beyde Hoͤhlen sind nicht gar zu weit, und findet man nichts besonders drinnen.
      §. 3. Von der vierten Hoͤhle fuͤhret eine lange Schlufft, durch welche man sich kruͤmmen und biegen muß, in die fuͤnffte, welche hoch und geraͤumig ist. In dieser findet man einen grossen herabgefallenen Felsen, unter welchem man entweder hinkriechen oder daruͤber steigen muß, und ohne sondere Unbeqvemlichkeit nicht abgehet. Von hieraus gehet eine sehr steile Klufft gantz hoch hinauf in die sechste, vor deren Eingang ziemlich grosse Steine liegen, uͤber welche man hinklettern muß. Die Hoͤhle selbst ist nicht weiter, als ein Mann mit ausgespannten Armen reichen kan, und nicht hoͤher, als ein solcher aufgerichtet auf den Knien darinnen sitzen kan. In diesen Hoͤhlen findet man hin und wieder, daß Leute eingegraben haben, vermuthlich unterirrdische Schaͤtze da zu suchen.
      §. 4. Von hieraus gehet man hinten lincker Handwerts und zwar im Niedersteigen nach den Eingang zur siebenden Hoͤhle, durch welche man auf dem Bauch kriechen muß. Diese ist sehr klein und hat weiter keinen Ausgang.
      §. 5. Uberhaupt ist von allen diesen Hoͤhlen zu mercken, daß ausser der ersten an denen Seiten, ohnerachtet der Berg aus einem duͤrren Kalck-Felsen bestehet, Wasser herunter troͤpffelt, welches als ein Tropff-Stein an denen Waͤnden klein koͤrnicht ansetzet, die wie uͤberzogener Coriander-Saamen aussehen und denen Confetti di Tivoli in Italien gleichen; weil sie aber fest am Gebuͤrge sitzen, und sehr klein sind, kan man sie nicht wohl abschlagen. Ferner siehet man in allen Hoͤhlen viel herab gefallene Steine liegen, sie sehen auch, wenn man die Kalck-Berge von unten zu nach ihrer Hoͤhe betrachtet, so gefaͤhrlich aus, als ob sie einem ietzo uͤber den Kopff fallen wollten. Man hat aber dieses dennoch nicht leicht zu besorgen, weil die Steine so fest in einander geschoben, daß einer den andern haͤlt; es waͤre denn, daß durch eine starcke Erschuͤtterung von einem schweren Gewitter sich ohngefehr etwas loß machen solte.
      §. 6. Man findet in allen Hoͤhlen eine rothe Lette zwischen den Rissen der Felsen, welche naß und schluͤpffrig ist, und fettig anzufuͤhlen. Sie ist sehr schwehr, und hat, wenn man sie gegen die Sonne haͤlt, einen Silber-glaͤntzenden Glimmer. So siehet man auch hin und wieder Eindruͤcke von Haͤnden und Fingern der Menschen, die etwan solche Letten heraus gehohlet. Es ist nicht gut, diese Hoͤhlen mit Fackeln zu besehen, indem der Dampff davon bey der ohndem dicken Lufft gar bald den Menschen auf die Brust fallen und ihnen an ihrer Gesundheit sehr nachtheilig seyn kan. Diese Hoͤhle habe nicht selbst besichtiget, sondern diese Beschreibung kommt von dem Herrn Pastor Lesser her, der solche den 27. Augusti anno 1736, in Augenschein genommen und mir selbige guͤtigst communiciret.
      Das III. Capitel.
      Von der Hoͤhle bey dem Dorffe Uftrungen.
      §. 1.
      OHnweit von diesem Dorffe ist eine gewisse Hoͤhle, die Heim-Kehle genannt, welche schon eine lange Zeit, wie ich in dem vorhergehenden Theil meiner Geographisch-Historischen Merckwuͤrdigkeiten des Unter-Hartzes angefuͤhret, in Ruff gewesen. Der Herr Berends gedencket in seiner Hercynia curiosa p. 67. davon, daß gegrabenes Einhorn wie auch der Tropff-Stein darinnen angetroffen wuͤrde. Es soll sich nach seiner Beschreibung ein klares Wasser in dieser Hoͤhle zeigen, welches bestaͤndig einerley Tieffe behaͤlt und weder zu- noch abnimmt. Es soll die Laͤnge der Hoͤhle nach gleichsam eine See formiren, und sollen eben von der Decke der Hoͤhle continuirlich Wasser-Tropffen mit einem Geraͤusch hinein fallen.
      §. 2. Wo man neben dieser unterirrdischen See vorwerts uͤber die von oben herab gefallenen Steine fortgienge, gelangte man auf einen Platz, der des Ortes Gelegenheit nach so ziemlich gleich und eben waͤre. Hier haͤtte die Hoͤhle eine besondere Hoͤhe, und die Decke derselben waͤre bey einer Fackel-Flamme anzusehen, als wann sie mit einer dunckelrothen Farbe angestrichen worden. Uber ihren Eingang præsentirte sich ein hoher und steiler Felß, der aus muͤrben und losen Kalck-Steinen bestuͤnde, und bey manchen, so diese Hoͤhle besehen wolte, die Furcht erweckte, daß etwan Steine loßbrechen und ihm auf den Kopff fallen wuͤrden.
      §. 3. Ingleichen ist in dieser Gegend eine andere Hoͤhle, welche das Diebs-Loch genennt wird, weil sich ehedem eine zusammen gerottete Diebes-Bande darinnen heimlich soll aufgehalten haben. Der Eingang zu derselben ist so enge und niedrig, daß man nicht anders als durch kriechen in diese Hoͤhle gelangen kan. Ist man hinunter in die erste gekommen, so steiget man aus derselben in die andere hinab, weil dieser Hoͤhlen unterschiedene nach einander.
      §. 4. Von der letzten Hoͤhle wird insonderheit groß Werck gemacht. Man giebet vor, es floͤsse ein kleines Baͤchlein darinnen, in welchem Gold-Koͤrner unter den Sande angetroffen wuͤrden; es sollen auch sonst reichhaltige Ertze darinnen verborgen liegen, von welchen manche in hiesigen Gegenden wohnende und auch von fremden Orten hergekommene Personen zu grossen Reichthum gelangen waͤren, sie haͤtten aber die Loͤcher und Gaͤnge zu diesen Ertzen so genau und kuͤnstlich versetzt und verstopfft, daß sie niemand finden koͤnnte, als sie selbst, weil andre die Merckmahle nicht verstuͤnden, die sie dieserwegen gemacht haͤtten. Ich halte aber dieses vor ungegruͤndete Meynungen. Es wird vor ein paar hundert Jahren her, da die Bergwercke in hiesigen Gegenden insonderheit angebauet worden, an gelehrten Chymicis, erfahrnen Bergleuten, und geschickten Gold- und Silber-Scheidern nicht gemangelt haben. Waͤren nun solche reiche Schaͤtze darinnen versteckt gelegen, so ist wohl zu vermuthen, daß sie ihren Landes-Herrn wuͤrden Eroͤfnungen davon gethan haben, da denn schon solche Anstalten wuͤrden getroffen worden seyn, daß diese Schaͤtze an den rechten Herrn gekommen waͤren.
      Das IV. Capitel.
      Von dem bey den Dorffe Nieder-Sachßwerffen gelegenen sogenannten Ziegen-Loch u. Tantz-Teiche.
      §. 1.
      DIe Hoͤhle des Ziegen-Lochs ist uͤber die maasen kalt, der Eingang davon nicht gar zu weit, und an ihren Ende zeiget sich eine grosse dunckle Hoͤhle. Von dieser kriechet man durch eine Klufft, und kommt alsdenn wieder in eine andere Hoͤhle, so von der Natur mit einem Stein-Felsen run gewoͤlbet, und wie eine Stube ausgegipst ist. Hinter diesen Gewoͤlbe zu aͤusserst dieser Hoͤhle ist ein Fall-Loch vorhanden, welches sehr tieff, und gleichsam als in einen Abgrund hinein gehet.
      §. 2. Von diesem Loch ist die gemeine Muthmassung, daß sich ein Theil von dem nahe dabey gelegenen Tantz-Teiche darinnen befinde, und die Rede, daß ein Hirten-Junge in solchen Wasser ersoffen. Als derselbe auf dem gegen die Hoͤhle uͤber gelegenen Pfingst-Raasen das Vieh gehuͤtet, und ihm eine Lust ankommen, die Hoͤhle zu besehen, habe derselbe sich zu dem Ende gantz allein hinein gewaget, waͤre aber nicht daraus gekommen, auch nach allen muͤhsamen Suchen darinnen nicht gefunden worden.
      §. 3. Der sogenannte Tantz-Teich ist uͤber den Dorff, zur lincken Hand des Berges, wenn man nach Appenrode zugehet, hart an den Bergen, darinnen sich das vorher gemeldte Ziegen-Loch befindet. Das Wasser darinnen hat nach des Herrn D. Berends Beschreibung in seinem curieusen Hatzwald p 91. keinen sichtbaren Zufluß, aber einen ziemlich starcken Ausfluß, und ist von solcher Tieffe, daß man auch an dem Ort, wo es doch am niedrigsten stehet, keinen Grund wahrnehmen kan; derowegen solches auch gantz schwartz und grausam aussiehet. Er meldet, wenn man mit einem Kahn auf dieser See fuͤhre, und dem vorgedachten Berge zu nahe kaͤme, so fienge derselbe gleichsam an zu tantzen, und mit denen darauf Fahrenden in einen Creyß hinein zu gehen, daher er auch den Namen des Tantz-Teichs erhalten.
      §. 4. Ein solcher gefaͤhrlicher Tantz aber haͤtte einsmahls einem unvorsichtigen Fischer, so den Teich damahls gepachtet gehabt, bald das Leben gekostet, immassen er mit genauer Noth sich durch die groͤste Bemuͤhung loß arbeiten koͤnnen. Die Ursache dieses gezwungenen Tantzes waͤr ein Strudel oder Wasser-Wirbel, so sich unter dem hohlen Berge, darunter das Wasser hinzu flieset, befaͤnde, und die herzunahende Kaͤhne an sich zoͤge. Anno 1682. haͤtte ein Hannoͤverischer Soldat in Sachßwerffen im Quartier gelegen, so ein guter Fischer und Taͤucher gewesen, der manchen Fisch aus dieser See gehohlet, und berichtet, daß unter dem Berge ein Loch in den Felsen gienge darein das Wasser fiele, und solchen Wirbel verursachte.