Zwote Abtheilung von den Musicalischen Geschlechten.
      §. 43.
      Meine Leser wissen nunmehr die wahre und eigentliche Anzahl und gruͤndliche Beschaffenheit und Eintheilung der Intervallen. Ich verfolge also mein Vorhaben, und schreite zur Erklaͤrung der musicalischen Geschlechten. Durch diese werden wir die Intervallen in einem gewissen Zusammenhange noch deutlicher erkennen, zugleich aber ihren Nutzen auf solche Art bemerken, daß es allen und jeden ganz leicht fallen soll, die Wahrheit meines angegebenen Systems der Intervallen einzusehen und zu verstehen. Die musicalischen Geschlechte entdecken ohnedem noch verschiedene noͤthige und gewisse Grundsaͤtze der musicalischen Setzkunst/ ohne welche man den Nutzen und die Anwendung der Intervallen niemals zur Genuͤge erkennen und ausuͤben kann.
      §. 44.
      Ich soll also von den musicalischen Geschlechten handeln. Um aber meinen Lesern diese Materie desto deutlicher zu machen, und sie zu einer desto bessern Einsicht vorzubereiten, bin ich genoͤthiget auf die alten Griechen zuruͤck zu gehen. Ich will ihre Begriffe, die sie von den musicalischen Geschlechten gefaßt hatten/ nicht nur schlechthin anfuͤhren, und voraussetzen, sondern sie auch einestheils zum Grunde meiner Erklaͤrung der jetzigen Beschaffenheit der Geschlechten legen. Es ist zwar nicht zu leugnen, daß wir zu unsern Zeiten und nach heutiger Art der Music diese Geschlechte nicht mehr auf solche Art/ wie bey den Alten, durchaus betrachten und anwenden koͤnnen/ indem wir nicht nur in Ansehung ihrer wesentlichen Beschaffenheit, sondern auch wegen ihres Nutzens und Gebrauches, verschiedene Umstaͤnde dabey zu bemerken haben, auf welche uns die eigentliche Erlaͤuterung der griechischen Geschlechten noch nicht fuͤhret. Dennoch aber kann die Kenntniß dieser Materie, wie sie von ihrer ersten Erfindung und Anwendung an in der Music genommen worden, nicht geringe Dienste thun, weil wir darinn vieles finden/ welches uns noch jetzo zu wissen nothwendig ist, indem es zu einer gruͤndlichen und vollkommenen Einsicht und Ausuͤbung derselben ein grosses Licht giebet, zumal wenn man dabey auf die musicalische Composition siehet.
      §. 45.
      Unter denjenigen Materien, welche die Griechen zur Verfertigung eines Gesanges voraussetzten/ war die Lehre von den musicalischen Geschlechten eine der vornehmsten. Sie erklaͤrten damit die Verbindung der Thoͤne/ wie sie in einer Reyhe aufwaͤrts und abwaͤrts mittelbar und unmittelbar aneinander haͤngen oder auf einander folgen. Hierdurch entdeckten sie zugleich, wie nahe oder wie fern ein Thon von dem andern war/ und wie man ferner zwischen kleinere und groͤssere Thoͤne noch andere Thoͤne einruͤcken kann und muß/ damit man ja alle moͤgliche, und der Natur gemaͤsse Thoͤne/ gebuͤhrend begreiffen, gruͤndlich einsehen/ und dann auch nach den verschiedenen Thonarten und zu rechter Zeit anwenden moͤge. Sie legten aber zu dieser Eintheilung und Vorstellung der musicalischen Klaͤnge ein gewisses Intervall zum Grunde/ welches sie Tetrachordum nennten, bey uns aber die eigentliche kleine oder vollkommene Quarte ist. Sie fingen also von einem Grundthone an/ und schritten nach einer gewissen Regel oder Vorschrift in wohl aneinanderhengenden Tetrachorden fort/ also daß insgemein die aͤusersten Grenzen des einen Tetrachords den Anfang des folgenden mit bemerkten. Nachdem sie aber in den Tetrachorden selbst viel oder wenig Thoͤne oder Intervallen gebrauchten, und also weite oder enge Eintheilungen annahmen, nachdem entstanden auch die besondern Gattungen der dreyen Geschlechten, von welchen folglich eines mehr oder weniger Thoͤne oder Intervallen als das andere in seinem Sprengel enthielt. Indem ich diese Sache auf das deutlichste erklaͤren will, so bin ich genoͤthiget so wenig Kunstwoͤrter einzumischen/ als nur moͤglich ist; damit auch die Ungelehrten Nutzen daraus schoͤpfen moͤgen, die sonst durch einen gespickten und dunklen Vortrag, welcher sich bey dieser Materie insgemein mit einschleichet/ weit verwirrter gemacht werden, als sie zuvor waren.
      §. 46.
      Da ich nun diese Sache uͤberhaupt entworfen habe/ so will ich auch zu einer genauern Erklaͤrung und Beschreibung schreiten. Ich werde dabey den griechischen Scribenten folgen, die Meibom gesammlet und in einem Bande mit verschiedenen vernuͤnftigen und gelehrten Anmerkungen herausgegeben hat. Genus oder Geschlecht war also bey den Griechen eine gewisse Eintheilung der Tetrachorden. Sie hatten aber drey Geschlechte. Das erste war das Enharmonische, das zweyte das Chromatische/ und das dritte das Diatonische. Diese Geschlechte waren nun saͤmtlich durch die Enge oder Weite der Intervallen, die sich in den Tetrachorden befanden, unterschieden.
      §. 47.
      Diesen Unterschied der dreyen Geschlechten desto besser zu erkennen/ setze ich die Beschaffenheit des Tetrachords voraus. Ein Tetrachordum aber enthielt zweene ganze Thoͤne und einen grossen halben Thon; woraus zu sehen, daß es wuͤrklich die im 19 §. beschriebene kleine oder vollkommene Quarte war. Was ein ganzer Thon und ein grosser halber Thon ist/ erklaͤret ebenfalls angefuͤhrter 19 §. Ein ganzer Thon enthaͤlt nun zweene Theile oder halbe Thoͤne/ davon einer groß, der andere aber klein ist. Jener bestehet aus zweenen halben Theilen, und etwas druͤber, die er aber allein aus zweenen halben Theilen. Einen solchen Theil eines halben Thones, nennet man Diesis. Das war also das so genannte Tetrachordum. Wie man nun diese Theile auf einander folgen ließ, darnach beurtheilte man auch das Geschlecht/ wie wir in folgenden ausfuͤhrlicher sehen werden.
      §. 48.
      Ein Tetrachordum im Enarmonischen Geschlecht bestund aber bey den Alten/ wenn man von unten hinauf zehlte, erstlich aus zweenen abgesonderten Theilen eines halben Thones, und dann aus einer grossen Terz, oder aus einem Intervall von zweenen ganzen Thoͤnen. Im Chromatischen Geschlecht enthielt das Tetrachordum/ aufwaͤrts betrachtet, erstlich zweene halbe Thoͤne/ und noch eine kleine Terz/ oder ein Intervall von dreyen halben Thoͤnen. Endlich begriff das Tetrachordum des Diatonischen Geschlechtes erstlich einen halben Thon/ und alsdann einen ganzen Thon, und noch einen ganzen Thon. Hierbey muß ich aber noch erinnern, daß zwar die Groͤsse eines Tetrachords uͤberhaupt mit unserer vollkommenen oder kleinen Quarte uͤbereintrift; allein die Eintheilungen und Groͤssen der halben Thoͤne, und folglich auch der Terzen, waren in etwas von der Beschaffenheit unserer Eintheilungen derselben/ die wir anjetzo gebrauchen, unterschieden, also daß die halben Thoͤne etwas groͤsser als nach der allgemeinen Vorstellung waren. Eigentlich erfuͤllten zehen halbe Thoͤne das Tetrachordum. So waren denn also auch die Terzen der Alten etwas kleiner als unsere jetzigen, und dahero nicht rein. Woraus zugleich die Ursach erhellet, warum die Alten die Terz mehr fuͤr eine Dissonanz als Consonanz ansahen. Inzwischen kann dieser Umstand die angefuͤhrte Erklaͤrung der Tetrachorden nicht verdaͤchtig oder unguͤltig machen; weil ich nicht nach den mathematischen Ausrechnungen gehe/ sondern meinen Lesern diese Sache nach unsern Noten begreiflich zu machen suche, und mich folglich unserer jetzigen Eintheilungen und Intervallen dazu bedienen muß.
      §. 49.
      Da wir nunmehro wissen/ wie das Tetrachordum nach der Beschaffenheit der Geschlechten eingetheilet wurde/ so will ich annoch die Folgen und den Zusammenhang der Tetrachorden mit wenigen beruͤhren; denn man setzte vier und auch wohl fuͤnf Tetrachorden auf einander. Wenn man nun das System des diatonischen Geschlechtes vorstellig machte/ so war der tiefste Thon ungefehr nach unsern Noten das tiefste A/ und man nennte ihn Proslambanomenos. Mit diesem aber fieng sich noch nicht das Tetrachordum an/ sondern man setzte ein Intervall von der Groͤsse eines ganzen Thones hinzu/ welches etwa nach unsern Noten H seyn kann. Dieses machte nun den Anfang des ersten Tetrachords. Hierauf folgte der halbe Thon C, hernach der ganze Thon D, und ferner der ganze Thon E. Mit diesem letzten Thone fieng sich zugleich das zweyte Tetrachordum an, welches im Aufsteigen eben die Ordnung als das erste halten muste/ und sich folglich bis auf die Octav des tiefsten Thones, nemlich auf das durch die Octav erhoͤhete A, erstreckte. Hier war nun so wie anfangs ein leerer Raum von der Groͤsse eines ganzen Thones, daß sich also das dritte Tetrachordum in dem durch die Octav erhoͤheten H anfieng. Es ist nicht noͤthig/ die Folge der Tetrachorden weiter anzufuͤhren, noch auch zu zeigen/ wie sie sich gleichsam in sich selbst wieder verschlungen haben/ das ist, wie eines aus dem andern entstanden ist, bevor noch das vorhergehende geendiget war, und wie man also in der Mitten des einen Tetrachords schon den Anfang eines andern gemacht hat; denn solches kann zur weitern Erklaͤrung des Fortgangs der Tetrachorden wenig beytragen/ der ohnedem bereits aus demjenigen, was ich angefuͤhret haben, zur Genuͤge zu erkennen ist.
      §. 50.
      Aus dem Entwurfe des Diatonischen Geschlechts waͤre nun auch ganz leicht die Beschaffenheit der uͤbrigen beyden Geschlechten zu schliessen, wenn man die angegebene Beschaffenheiten ihrer Tetrachorden hinzu setzen wollte; ich will aber dennoch beyde etwas ausfuͤhrlicher beschreiben. Der tiefste Thon A ward nun im Chromatischen Geschlechte ebenfalls nicht mit gezehlet, sondern das erste Tetrachordum desselben fieng sich so wie im Diatonischen Geschlechte im H an. Alsdann erschien der halbe Thon C, ferner der halbe Thon Cis, und hierauf folgte ein grosser Raum von dreyen halben Thoͤnen, oder ungefehr von einer kleinen Terz dessen aͤusserster Thon E war. Mit diesem E fieng sich nun das zweyte Tetrachordum an. Es folgte hierauf der halbe Thon F, alsdann der halbe Thon Fis, und endlich wieder ein grosser Raum von dreyen halben Thoͤnen, oder ungefehr von einer kleinen Terz, deren aͤuserster Thon das durch die Octav erhoͤhete A war. Der Raum eines Thones machte wieder den Unterschied zwischen dem zweyten und dritten Tetrachord. Dieses letztere kam mit dem ersten Tetrachord in so weit uͤberein, daß es nemlich durch die hoͤhere Octav davon unterschieden war, so wie das vierte von dem zweyten ebenfalls durch die hoͤhere Octav unterschieden wurde. Im uͤbrigen ist es nicht noͤthig, die eigentliche Folge der Thoͤne in diesen Tetrachorden zu entwerfen/ weil ihre Beschaffenheit bereits aus angefuͤhrtem erhellet.
      §. 51.
      Im enarmonischen Geschlechte war wieder der tiefste Thon A. Das folgende H bemerkte das erste Tetrachordum. Hierauf folgten die zweene Theile eines halben Thones, als wenn man etwa zwischen H und C noch einen bemerkten Klang setzen wollte. Nach diesen zwoen Diesibus erschien ein Intervall, welches ungefehr eine grosse Terz betrug, und aus zweenen ganzen Thoͤnen bestunde. Der aͤusserste Thon dieses letzten Intervalls war H, mit welchem sich zugleich das zweyte Tetrachordum anfieng. Hierauf kam der halbe Theil eines halben Thones, dem noch einer nachfolgte; als wenn zwischen E und F noch ein bemerkter Klang stuͤnde. Hiernaͤchst folgte das grosse Intervall von zweenen Thoͤnen, oder ungefehr von einer grossen Terz. Der aͤusserste Thon dieses Tetrachords war das durch die Octav erhoͤhete A. Die Folge der uͤbrigen Tetrachorden dieses Geschlechtes ist aus vorhergehenden leicht zu schliessen. Das war nun also die einfache und eigentliche Vorstellung der dreyen griechischen Geschlechten.
      §. 52.
      Es waren aber die Griechen nicht mit diesen Geschlechten allein zu frieden, sondern sie machten auch eine Vermischung derselben; indem sie nicht nur das diatonische und chromatische Geschlecht in eines brachten und zusammen setzten, sondern sie giengen noch weiter, und machten so gar aus allen dreyen Geschlechten ein einziges, welches aber auch alle Intervallen der Tetrachorden in ihrer Ordnung und nach ihrem Unterschied auf einmal in sich begriff, wie solches vornemlich Euclides und andere mehr bezeugen. In der Betrachtung eines solchen gemischten Geschlechts, welches alle drey Geschlechte zugleich in sich fasset, findet man am besten den Unterschied der Intervallen der verschiedenen Tetrachorden aller dreyen Geschlechten. Man hat aber insonderheit die Beschaffenheit der beyden aͤussersten und der dazwischen liegenden Thoͤne zu merken. Jene bleiben allemal unveraͤndert, diese aber muͤssen nothwendig nach der Verschiedenheit der Geschlechten einer Veraͤnderung unterworfen seyn. Die Stellung und die Folge der mittlern Thoͤne gab also auch ihre Groͤssen der darinn befindlichen Intervallen zu erkennen. Wenn man nun ein Tetrachordum des zusammengesetzten oder des gemischten Geschlechts betrachtete/ so waren die ersten Intervallen die zweene Theile des halben Thones. Das waren nun die zwey ersten Intervallen des Enarmonischen Geschlechts. Hierauf erschien ein halber Thon/ welcher das zweyte Intervall des diatonischen Geschlechts anzeigte. Dieses letztere Intervall war von dem hierauf folgendem aͤussersten Thone des Tetrachords einen ganzen Thon entfernet. Und so hatte man denn in einem solchen gemischten Geschlechte uͤberhaupt fuͤnf Intervallen. Nemlich:
      Zwey Intervallen, wovon jedes der halbe Theil eines halben Thones war.
      Ein halber Thon,
      Ein halber Thon, und endlich
      Ein ganzer Thon.
      Diese Intervallen zusammen erfuͤllen die Groͤsse der kleinen oder vollkommenen Quarte. Man hat aber annoch uͤberhaupt davon zu merken, daß die ersten zwey Intervallen eines Tetrachords vornemlich die Beschaffenheit des Geschlechts zu erkennen gaben. So war also im diatonischen Geschlechte das erste Intervall ein halber/ das zweyte aber ein ganzer Thon. Im chromatischen Geschlechte war das erste Intervall ein halber und das zweyte auch ein halber Thon. Im enarmonischen Geschlechte waren die zwey ersten Intervallen zweene Theile eines halben Thones. Weil aber im zusammengesetzten Geschlechte alle Intervallen der dreyen Geschlechten bemerkt wurden, so gaben die drey ersten Intervallen dasselbe zu erkennen. Da denn die ersten zwey Intervallen halbe Theile eines halben Thones sind, das dritte aber ein halber Thon ist. Sonst ist noch bey diesem letzten Geschlechte zu beobachten, daß das Tetrachordum desselben nothwendig sechs Saiten haben muste, da zu den Tetrachorden der erstern dreyen Geschlechten nur vier Saiten noͤthig waren. Die erste und die letzte Saite blieb allemal unveraͤndert, hingegen wurden die zwote und die dritte Saite umgestimmet, denn im diatonischen Geschlechte war die zwote Saite von der ersten einen halben Thon, und diese wieder von der dritten einen ganzen Thon entfernet, da hingegen, wie bereits aus angefuͤhrter Beschreibung der uͤbrigen Geschlechten die Hoͤhe oder Tiefe der mittleren Saiten ganz veraͤndert wurde.