XXXV. Disen Romanen wolte jemand zur Abhoͤrung vorhabender Censur beyfuͤgen die jenige Tractætgen/ so uͤber den Hof zu Versailles von einicher Zeit außgestreut worden/ als le passetempts Royal de Versailles, la Vie de la Duchesse de la Valiere, Amours de Mad. de Maintenon, la Cour de St. Germain, la Messaline d'Albion, Liebesgeschicht Richelieu, und Hertzogin von Elboeuf. Leben deß Pere la Chaise, und noch hundert dergleichen/ bey welcher Anlaß einiche boͤse Zungen sagen moͤchten/ es haͤtte sich Huetii Wunsch mehr als wol erfuͤllet/ daß seines grossen Monarchen Thaten von einer so hurtigen Feder/ als bey einigen die Romantische ist/ moͤchten verfaßt werden/ da die Nachwelt zweiffelsfrey trefflich anstehen solte/ ob sie eine warhaffte Histori/ oder einen hochgespanten Roman lese. Dann wie er anderstwo berichtet/ soll nichts vor einen Roman angesehen werden/ da die Liebe nicht das Haupt Thema außmachet. Aber wir kommen widrum auff unsere Romans.
        XXXVI. Auß oberwendtem ist klar/ daß die Romans ein Heydnische Erfindung und in der stockdicken Finsternuß der Abgoͤtterey entsprungen. Auß Anlaß dero Theologie, so sothane Goͤtter vorgemahlt/ daß wenn sie auff Erden gewest/ man sie mit Pruͤgeln haͤtte todschmeissen sollen. Das war deß Satans Kunst-stuͤck/ denn wie haͤtte er die Leuth zur Leichtfertigkeit kraͤfftiger erbauen koͤnnen/ als durch Stifftung einer so aͤrgerlichen Theologie, wie es ihm gelungen/ wird an seinem Ohrt erzehlet. Disen Ursprung verhehlen in Warheit auch die heutige Roman sehr hinlaͤssig. Es wird ja Heydnisch/ und Abgoͤttisch gnug lauten/ wann es zum Exempel heißt: Ma tres adorable Deesse, Die Gottheit Euerer Persohn; Einiger Auffenthalt meiner biß in den Tod verwundeten Seele/ Himmlisches Angesicht/ eine Himmlische Hande etc. dergleichen Lappereyen durch alle Roman ohnzehlich majestaͤten. Dan̄ behalten die meiste neue Roman uͤberall die Heydnische Larve, Heydnische Goͤtter/ Opfer/ Tempel/ etc. Also weiß ich nit/ ob die H. Schrift/ die uns auch den Rock/ der vom Fleisch besudlet ist/ verbotten/ solche mit Heydnischer Raserey besteckte Blaͤtter emsig umzukehren erlauben wird? wann einst die Fromme deß Alten Testaments/ sich mit Mose und den Propheten behelffen koͤnnen/ und weder zur Ergetzung noch zur Erbauung der Heydnischen studien bedoͤrfft/ moͤchte man ins gemein gedencken/ daß wir Christen/ nachdem das Buch der wahren Weißheit durch die Evangelisten und Apostel so herrlich erlaͤngert worden/ der Heydnischen Gauckeleyen villeichter entrathen moͤchten: zumahl die heilige Schrifft den Menschen perfectionieren kan.
        XXXVII. Hier ist allerding schicklich/ daß wir den Alt-Vatter Hieronymum eine feine Begegnuß erzehlen lassen; Diser hatte seine Freundin/ Eustochium, ein vornehme Roͤmische Damoiselle, under andern auch abgemahnt/ von der Welt Galanterie, meisterlosen Wolredenheit. v. d. g. Ich will dir/ sagt er/ hier ein eigen Ungluͤck erzehlen: Demnach ich mich vor vilen Jahren meiner Elteren/ Geschwisterten/ Verwandten/ ja/ welches das bitterste ware/ gewohnter guter Schnabelweid/ um deß Reichs der Himmlen willen beraubt/ und gleichsam selbst castriert/ und mich nacher Ierusalem zu einer strengen Lebens-Art begeben/ wuste ich alldort meiner Buͤcher/ die ich zu Rom mit sonderer Muͤh gesamlet/ gleichwol nicht zuentrathen; da hab ich meine Fastnaͤchte mit Lesung deß Ciceronen zugebracht: Ich habe nach den Schlafflosen Naͤchten/ nach den Thraͤnen/ so mir die Erinnerung begangner Suͤnden gleichsam auß dem Hertzen herauß geprest/ gleichwol jrgend den Plautum zur Hand genommen: Da ich aber etwa zu mir selbst kommen/ und uͤber die Propheten gerahten/ eckelte mir dero ungeschmuͤckter Stylus. -- Wann ich/ mi meinen blinden Augen das Liecht nicht sahe/ dunckten mich nicht die Augen Schuld seyn/ sondern die Sonne selbst.
        XXXVIII. Indem die alte Schlang also ihr Spiel mit mir treibet/ befallet mich um Mitfasten ein hefftiges Fieber/ welches ohne Auffhoͤren den sonst hageren Leib also außgezehrt/ daß kaum Haut und Fleisch uͤbergebliben. Jederman schazte mich vor verlohren/ die lebliche Waͤrme war bey nahem durch den ganzen Leib erloschen/ und kaum der regende Athem uͤberig/ da werd ich einsmahls im Geist entzuckt/ und vor den Thron deß Richters geschleppet/ welcher mit solchem Glanz und Majestaͤt umleuchtet war/ daß ich zu Boden gesuncken/ und kein Aug auffheben doͤrffen. Ich werde befragt/ wer ich waͤre? Ein Christ sagt ich. Du liegst/ versazte der Richter/ ein Ciceronis Juͤnger/ nicht aber ein Christ bist du. Dann wo dein Schaz ist/ da selbst ist auch dein Herz. Woruͤber ich erstummet/ entzwischen der Streichen/ die er mir zugeben befohlen/ und noch mehr entzwischen der brennenden Gewissens-Angsten/ bey mir selbst jenen Spruch uͤberworffen: Wer wird dir in der Hoͤlle dancken? Demnach ein Zetter-Geschrey erhoben/ und under den Schlaͤgen außgeruffen: HErr erbarme/ erbarme dich meiner! Endlich seyn die Umstehende dem Richter zu Fussen gefallen/ und haben gebetten/ daß er mir in Ansehung der bluͤhenden Jugend/ noch Gnad und statt der Besserung ertheilte/ und die Straff auf erfolgendes weiteres Lesen der Heydnischen Buͤcher außsezte. Ich/ der dich in diser Angst/ wol ein hoͤchers versprochen haͤtte/ fieng an bey seinem Nammen mich hoch zuverschwehren: HErr/ sagt ich/ wann ich jemahl mehr weltliche Buͤcher haben oder lesen werde/ so rechne es an/ als haͤtt ich dich verlaugnet! Nach welchem Geluͤbd ich erlassen/ widrum zu mir selbst kommen/ mit jedermans Verwunderung die Augen auffgethan/ und mit einem solchen Thraͤnenstrom uͤberschwemt worden/ daß mir jederman Glauben zuwidmen gezwungen worden. Und war diß kein Schlaffspiel/ oder eiteler Traum/ wie wir dickmahl zuhegen pflegen: Ich betheure bey dem Thron/ vor dem ich gelegen/ bey dem Traur-uhrtheil/ daß ich gefoͤrchtet/ und bey der Hoffnung/ an eine solche Folter-Banck niemahl geschlagen zu werden/ daß ich die Streich auch nach der Hand gefuͤhlet/ und mit solchem Eifer Goͤttlichen Sachen obgelegen/ als ich nicht zuvor jrrdische Haͤndel studiert!
        XXXIX. Dise Erzehlung Hieronymi erregte etwas Kopffschuͤtlen/ und muͤste gestanden werden/ daß man sie nicht wol canonisieren koͤnte. Dann Hieronymus redet selbst wanckelsinnig davon/ und da er hier sich maͤchtig verschwehrt/ es sey kein Traum gewest/ bejahet er es doch anderswo/ und bekennt (daß es ein Traum gewest/ (me in somnis commonitum, ne legerem &c.) Allwo auch zusehen/ daß nicht jederman groß davon gehalten. Neben dem hat Hieronymus seine vorgebende Zusag gar nicht werckstellig gemacht/ und nachgehends vil Heydnische Studia tractiert. Auch sind vil umstaͤnd also beschaffen/ daß sie einem Rechtgesinten schwer eingehen muͤsten/ sonderlich die Intercession, so vor ihn geschehen/ und dero Erfolg. Endlich sagen die Gelehrten nicht ohnbillich/ wann Hieronymus als ein Ciceronianer vapuliert/ seye ihm zuvil geschehen/ er waͤre kein Ciceronianer gewest.
        XL. Es wurde auch gern gestanden/ daß die Heydnische Studien nicht durchauß muͤssen verworffen werden/ ja so gar auch der Gedichte halber jenem nach Gehoͤr ertheilt werden koͤnte/ der gesagt:
        Qui utunter vino vetere, sapientes puto,
        Et qui libenter veteres spectant fabulas.
        Das ist:
        Die seyn von klugem Hirn/ die altem Wein/
        Vnd altem Dichterspiel gewogen seyn.
        Sonderlich/ wenn man in selbige Studia uͤberschreitet/ (wie Seneca in deß Epicuri) nicht als ein uͤberlaͤufer/ sonder als ein Kundschaffter/ zu recognoscieren was zu Vortheil dient/ nicht seine Gedancken und beste Stunden dahin zutragen. Hieronymus gibt uns eine schoͤne Erin̄erung/ wie wir damit umspringen sollen/ nemlich wie die Juden mit Außlaͤnderinnen/ die sie heurathen wollen/ denen sie zuvor ein Glatz scheren/ die Naͤgel abnehmen/ und die Haar abschneiden gemust: Also/ sagt er/ so wir in Heydnischen Sachen etwas passabels finden/ verkehren wir es in Christliche Lehren/ wo es aber von Abgoͤtterey/ Weltsachen/ Liebes- und Buhlertandt lautet/ schaͤren wir es weg/ und machen einen Glatz/ etc. Auff disen Schlag doͤrffte mancher einen Heydnischen Poeten/ Historicum oder Moralisten die Hand nemmen/ an statt daß er einen Frantzoͤsischen Roman list. Aber es soll gleichwol hierauß erscheinen/ (widerredete man) daß der Grund von dem Heydnischen und Abgoͤttischen Uhrsprung hergenommen nicht sonderlich verfange?
        XLI. Woruͤber zur Erklaͤrung geflossen/ daß ob gleich dises Argument allein nicht ohnwidertreiblich/ so wurde es doch in Gesellschafft andrer folgender valabel werden: und da es gleich nicht wider die studierende und gelehrte Schluͤsse/ als mit denen es allezeit ein anders ist/ da sie wegen reifferen Uhrtheils weniger Gefahr haben/ und Heydnische Haͤndel undersuchen muͤssen/ die Spracharden Allerthums Gebraͤuche und andre Noͤtigkeiten als auß ihrer Quell nutzlich herauß zugraben etc. so spreche es doch den Einfaͤltigen und der Jugend das Roman lesen/ so ohne selbten Zweck auß lauter Lust geschihet/ kraftig ab/ sonderlich das stetige und ohnablaͤßliche/ da man wol die Bibel kaum einmahl gruͤsset/ indem man mit disen Heydnischen Gedichten gantze Stunden conversiert: da denn wol zugewahren vorfalle/ wenn ein Christ Heydnische und Abgoͤttische Sachen schreibt/ es vil gefaͤhrlicher/ als/ so es ein Heyd thut/ von dem auch der Einfaͤltigste weist/ daß er purlauter Irrthum erwarten muß: Der doch beyneben Nutzbarkeiten leisten kan/ die man in diser Materi vor keinem Christen einzunemmen hat.
        XLII. Wenigst koͤnne hierauß erhellen/ daß sothanes Gedicht-lesen allein denen am bequemlichsten zukom̄e/ die Heydnische Principia haben/ und und glauben koͤnnen/ das Leben der Goͤtter waͤre ein stets buhlerisches Sehnen/ oder Leflen/ denen man sich vergleichen doͤrffe: Oder die mit Tuͤrckischen Phantasien behafft seyn/ welches Volck ein solches sauberes Paradeyß traumet/ darinn dem/ der den Alcoran tausendmahl durchlist eine Frau versprochen wird/ deren Augen so schoͤn/ als der Regenbogen. Oder die endlich mit den Juden halten koͤnnen/ als die ihren Talmud mit einer guten Anzahl Romantischer Fablen verbraͤmt etc. Wenn wahr ist (wie es denn nicht fehlet) daß S. Paulus den Christen befihlt Hurerey und alle Ohnreinigkeit/ soll under ihnen nur nit genent werden/ weil es den Heiligen so und nicht anders gezime/ und daß Gott der Herr hart verbotten anderer Goͤtter Nammen zugedencken/ und sie auß dem Mund hoͤren zulassen/ der auch versprochen/ es soll der Nammen der BAALIM (der Heydnischen Iovium,) under den seineigen nimmermehr gedacht werden: so ist es in Warheit fehrn/ daß die Romans gestattet seyen/ als die zum meistentheil nichts anders seyn/ denn wolberedte Benennungen uͤppiger Buhler-Haͤndel/ und Widereinfuͤhrung der Heydnischen Goͤtzen.
        XLIII. Man wolte die Authoren der Romanen sonderlich entschuldigen/ daß ob sie gleich mit zimlich freyen Discoursen gemeiniglich aufzoͤgen/ dennoch gravitætischen Verhaltens jederzeit gewest waͤren. In den Schrifften Courtisanen/ in dem Wandel Philosophi, das Blat buhlerisch das Leben kensch etc. Also wird die bekandte Aloisa Sigæa von einigen sehr eingezognen Lebens geruͤhmt/ welches villeicht die Ursach warum Morhof und andre glauben/ daß sie nicht die Verfasserin deß bewuͤsten Buchs/ gleich wie auch Meursius nicht. Aber diser punct ward nicht gern gestanden. Man kennt/ sagte man/ den Vogel an dem Gesang/ den Hafen an dem Klang. Auß dem uͤberfluß deß Hertzens redet der Mund/ wie Christus sagt/ oder wie es die vernuͤnfftige Heyden außgedruckt/ die Wort seyn ein Schatten der Wercken/ ein Character der Sitten. Ein ehrlich Gemuͤth speculiert in dem Gesetz deß Herren/ nicht in den Buhler-possen. Wann der Verstand in solchen Sachen/ als im Arrest/ liget/ ist nicht zuvermuthen/ daß die Begirden in dem dritten Himmel seyen. Die Roman-Schreiber gestehen es ohnwissend selbst/ daß es etwas schwer-begreifliches seye/ indem sie die Nammen mehrtheils außlassen oder verstecken: wie man zum Exempel glaubt/ under dem Boccalino stecke der Cardinal Cajetaus &c.
        XLIV. Dises ward von jemanden mit einer kurtzweiligen Gleichnuß erleuteret. Zu Lacedæmon, sagt er/ ward einsmahls naͤchtlicher Weil der Pallas-Tempel spoliert/ und hatten die Nacht-Dieben eine laͤhre Flaschen ligen lassen. Als man deß Schadens innen und ein Gedraͤng deßwegen worden/ sonderlich aber uͤber der laͤhren Flaschen vil Muthmassens ergangen/ brach einer von den Umstaͤnden loß/ und gabe seine Meinung folgender gestalt: Ich glaube/ sagt er/ die Nacht-Diebe haͤtten vor Zuwercksetzung dises gefaͤhrlichen Anschlags den gifftigen Schirling-Safft eingenommen/ und dise Flasche voll starcken Wein mitgebracht/ damit wenn der Anschlag wol geriethe/ sie denn das Gifft damit abtreiben koͤnten/ und gesund mit der Beut wegzogen: wenn sie aber erwitscht wurden/ durch deß leydigen Gifftes Krafft vor den Folter-Schmertzen hinsturben. Also redete diser Kerl/ nicht wie auß Muthmassung/ sonder als auß Wissenschafft/ kame stracks bey den nachsinnenden in starcken Verdacht/ er waͤre selbst unus ex illis, wie es sich auch erfunden. Wenn solcher gestalt die Herren Roman-Schreiber von aller Buhler naturell, und allein Liebes-Poͤsseln so weydmaͤn̄isch und magistraliter zureden wissen/ wer wolte nicht ohnaußnehmlich glauben. Sie waͤren selbst Jaͤger in disen Waͤldern/ und von deß Rupido Mistgabel gestroffen gewest? Es heist da: Loquere, ut te videam. Schwatz was/ so kombst herauß/ was du vor ein Kerl bist!
        XLV. Also muß Huetius gestehen/ daß die Franzosen darum in der Roman-Schreiberey die beste/ weil sie mit dem Frauen-Volck ohngeschohene Conversation trieben. Æneas Sylvius, hernach Pius IV. Pabst zu Rom/ der einen Roman abgefast von Eurialo und Lucretio, kan uns ein nachdencklich Exempel seyn. Man lese seine Epistlen/ da er keine Fablen/ sondern seine eigne Liebes-Haͤndel offt beschreibet. Zum Beyspiel/ wie er zu Straßburg/ da er noch Bottschafter gewest/ bey einer Englischen Dame in der Herberg die naͤchtliche Kammer-Visitation verrichtet/ indem er/ obwol sie ihm nicht zusagen wollen/ den Thuͤr-Rigel unvorgestossen zulassen/ dennoch denselben also gefunden etc. Einst sagt er ohnverholen/ Mihi hercule parum meriti est in castitate, das ist/ mit Keuschheit mach ich versicheret wunderschlechte Verdienste: da heists dann: Crimine ex uno disce omnes: Item Unum si noveris ambos noveris:
        Wer eines kan gewahren/
        Hat andre schon erfahren.
        Deß Ovidii Exempel ist bekanter/ als daß es außfuͤhrens bedoͤrffe.