Das II. Capitel
      Von Zweyerley Haupt-Mitteln/ zu mehr- und mehrer Erkäntnüß der Natur zu gelangen.
      §. 1.
      WEil demnach gantz-unleugbahr/ und aus angefuͤhrten Umbstaͤnden erhellt/ daß einem jedweden die Neigung zur Wissenschafft der Natur hertz-inniglich anhaͤnget: so entstehet die nuͤtzliche Frage: Wie dann zu einigem Theil verlangter Vollkommenheit in menschlichen Wissenschafften sey zu kommen/ weil gleichwol die Erfahrung bezeugt/ daß nur die wenigsten darin excelliren? etliche diesen die naͤchsten seyn/ jedoch so gar hoch sich nicht versteigen? andere hingegen nur in der Mittelstraße beruhen/ mit ihrem Geiste zwar nichts sonderlichs erreichen/ gleichwol aber nicht gantz in der untersten Tieffe sitzen bleiben? andere ein klein wenig besser gesinnt/ als die allerschlaͤffrig- und iedrigsten/ sich mit einem Anfang gemeiner und trivial-Wissenschafft behelffen muͤssen? andere endlich/ entweder aus Thummheit und Einfalt/ von natuͤrlichen Dingen nichts verstehn und lernen/ oder aus Boßheit und Geitz ihre geistliche Vergnuͤgung in blossen Mammons-Diensten suchen? und hingegen alle Menschen in der gantzen Welt einerley vernuͤnfftige Seele/ einerley fuͤnff Sinnen/ einerley innerlichen Beruff zu moͤglichster Erforschung der Wunderthaten Gottes haben:
      §. 2. Hierauf dient zu wissen/ daß zweyerley Haupt-Wege/ die uns zur Erforschung natuͤrlicher Dinge fuͤhren/ sind: der Eine/ das Goͤttliche Wort: und der Andre/ das Licht der Natur/ oder die auf Erfahrung gegruͤndete gesunde Vernunfft.
      §. 3. Das Wort Gottes zeiget uns etlicher massen den Weg zur Erkentnuͤß natuͤrlicher schoͤner Dinge: und dasselbige mag ein jedweder in diesem fall/ so gutt oder irrig außdeuten/ auf seine Verantwortung/ als Er will und kan; allermassen bekant ist/ daß des Heiligen Geistes principal-Werck in der Bibel nicht ist/ eine vollkommene Physike zu lehren/ sondern mit himmlisch- und Goͤttlicher Lehre/ den Menschen zur Seeligkeit zu beruffen.
      §. 4. Die Vernunfft lehret uns dasjenige/ was Sie von den 5. Sinnen gelernt: und ist nicht verbunden/ dem Plato oder Aristoteles, und seinem Anhang/ dieß oder jenes/ zu bloßem Gefallen zu glauben/ eh und bevor Sie aus der Erfahrung versichert/ daß solches mit Natur und sichtbahrer Ordnung der Dinge uͤbereinstimme.
      §. 5. Und solche Erfahrung so wohl natuͤr- als kuͤnstlicher Sachen zu erlangē/ ist jederzeit rechtschaffenen Folgern der Philosophie so eine suͤsse Reitzung gewesen/ daß auch Plato das hoͤchste Fuͤrstenthum des Gemuͤths hierinnen gesucht; Archimedes in seinen Cirkeln sich lieber ermorden lassen der Sinnreiche Cartesius alle Scholastische Verfolgung mit Generoͤsem Geist verlachet; und Aldrovandus zu Bononien/ wiwol Er nicht eben einer von den subtilsten Philosophis gewest/ gleichwol und zum wenigsten nur eine unersaͤttliche Begierde gehabt/ allerhand Coͤrper der gantzen Welt zusammen zu lesen/ und zu letzt daruͤber fast gar zum Bettler worden.
      §. 6. Aber wie viel und grosse Abhaltungen hingegen sind/ die auch den fuͤrtefflichsten Gemuͤthern bißweilen entweder aus sonderbahrer Schickung Gottes/ und Angelegenheit Geistlichen und andern Beruffs; oder aus Boßheit des Teuffels/ und seiner coͤrperlichen Werckzeuge; oder aus gewissen und wiedersinnlichen Umbstaͤnden des Gluͤcks; oder aus andern/ Ursachen sonst in den Weg geleget werden! Davon ist hier nicht Zeit/ außfuͤhrlich zu gedencken; ausser des einigen/ daß auch der an Gemuͤthe- Leib- und Gluͤcke-begabteste Mensch/ dennoch zu seiner Curiositaͤt nicht die gantze Welt durchreisen/ und die so mancherley Schaͤtze der Natur/ in- und ausser aller ihrer Geburth-Stadt zu erforschen vermag; sondern von hunderten offt kaum eins und anders/ und dieses zwar in Ost- jenes in West-Indien kriegt zu schauen/ also/ daß manch loͤblicher Vorsatz/ aus blosser Entlegenheit der Orthe/ Unsicherheit zu reisen/ und Mangel der Dinge/ nicht kan sein Ziel erreichen.
      Das III. Capitel.
      Absonderlich von der ersten Gelegenheit/ Kunst- oder Naturälien-Kammern zu erfinden.
      §. 1.
      SOlcher Schwer- und Gefaͤhrlichkeit entgegen/ haben endlich curioͤse Gemuͤther hin und wieder gedacht/ welcher gestalt/ wo nicht alle Sorten der gantzen Welt/ jedoch zum wenigsten eine scheinbare Anzahl vielerley außerleßner Stuͤcke der Natur/ aus See und Land/ aus Ober- und Unter-Irrdischen Theilen der Erde/ so wohl In- als Auß-laͤndischer oͤrther/ moͤchten mit Fleiß zusammen gesucht/ in gewisse Repositoria oder Scrinia gesetzt/ nachgehends weiter und weiter vermehrt/ und einiger massen in Ordnung behalten werden. Und solches zufoͤrderst durch eigene Untersuchung der Natur/ so wol zu Hause/ als durch Huͤlffe vielerley Reisen und Schiffahrten; demnach auch durch muͤnd- und schrifftliche Correspondentz; und/ durch Huͤlffe der loͤblichen Kauffmanschafft/ die Ich nur bloß umb solcher Nutzbarkeit willen gar hoch zu schaͤtzen pflege.
      §. 2. Und ist dergleichen Anstalt anfaͤnglich zwar ein allerbequaͤmstes Thun fuͤr Fuͤrsten und Herren/ oder sonst wolbeguͤtterte Leute/ gewesen. Es befindet sich aber je und allewege die Ergoͤtzlichkeit und innerliche Gemuͤths-Freude aus Erforschung der Gaben der Natur bey philosophischen Hertzen so unschaͤtzbar und groß/ daß auch mittel- und niedrigere Staͤnde nachgehends/ und sonderlich itziger Zeit/ sich nicht maͤssigen koͤnnen/ einen Versuch zu thun/ allerhand groß- und kleine/ vollkommen- oder mittelmaͤssige Kunst-Antiquitaten- Schatz- und fuͤrnehmlich Naturaͤlien-Kammern/ Conclavia, Muséa, Repositoria, oder auch nur kleine Scrinia Rerum Naturalium Selectiorum, gleich wie zu eigener Belustigung/ also zu anderer Ergoͤtz- und nuͤtzlicher Beschauung aufzurichten.
      §. 3. Dergleichen Exempel in- und ausserhalb Europa/ aus unsern und vorigen Zeiten hervor zu suchen/ und gleichsam ein allgemein Inventarium der meisten Naturaͤl-Sachen/ die irgend zu finden/ zusammen zu bringen/ Ich zwar eine geraume Zeit hero der Meinung gewesen/ aber vielfaͤltig daran/ so wol von aͤusserlichen Abhältnuͤssen/ als innerlicher Gemuͤthes Unlust/ etwas zu schreiben/ gehindert worden; biß endlich mich uͤberwunden/ und zu Befoͤrderung gutter Kuͤnste/ (nach meiner Wenigkeit) so viel mir theils aus eigner Erfahrung/ theils aus Lesung glaubwuͤrdiger Schrifften/ und ein und anderer Correspondentz mit gutten Goͤnnern und Freunden bekant/ in Gottes Nahmen zu einer ordentlichen Consignation den Anfang mache/ und allem besorglichen Verdruß des Lesers vorzubeugen/ also das Werck zu versuͤssen hoffe/ daß weder an denckwuͤrdigen raren Sachen an sich selbst/ noch annehmlicher Beschreibung derselben/ (hindangesetzt aller irrigen/ von Alters her fortgeplfantzten Meinungen) was gebrechen solle.
      §. 4. Ehe und bevor Ich haber eine richtige Verzeichniß dero mir solcher Gestaͤlt kund-gewordenen Kunst- oder Naturaͤl: Kammern/ und dero fuͤrnehmsten Behaͤltnuͤsse zu Papier binge; so achte Ich/ wo nicht noͤthig/ doch nuͤtzlich zu seyn/ mit wenigen zuvorher zu eroͤrtern/ (1.) die vielerley Nahmen/ und Beschaffenheit der so-genanten Kunst- oder Naturalien-Kammern ins gemein; (2.) die fuͤrnehmsten Ursachen/ warumb biß anhero die wenigsten ordentlich eingerichtet zu finden: (3.) Wie solchen Unvollkommenheiten zu begegnen/ und dergleichen Kammern also einzurichten seyn/ daß weder dem aͤusserlichen Splendor was entgehen/ noch auch den Regeln gutter Philosophie zu nahe getreten werden moͤge. Welche drey Puncte/ nachdem Sie dann abgehandelt; so sollen hernach die mir-biß anher-bekante Raritaͤten-Gemaͤcher/ (was dero Naturaͤl-Sachen betrifft) nach Eintheilung der Laͤnder/ in gehoͤriger Ordnung folgen.
      §. 5. Es hat zwar in Italien Anno 1672. Johann Baptista Ferretius ein Buch in Folio, mit diesem Titul: Musæ Lapidariæ Antiquorum, heraußgegeben/ und in desselbigen/ an den Leser gerichteten Vorrede/ unter andern erwehnt/ daß Er ein gewiß Specimen ad varia Muséa constituenda, tàm apud Princípem, quàm apud Eruditum Virum, gelehrter Welt vortragen wolte: Aber zugeschweigen/ daß ich nicht weiß/ ob solche versprochene Probe von Curiositaͤten numehr herauß; so wolte Ich dem fuͤrnehmen Autori wol gluͤcklichere Influentzen dazu/ als Er zu itzterwehnten Seinen Musis Lapidariis gehabt/ gantz nicht mißgoͤnnen. Und erwarte so viel mehr mit sehnlichem Verlangen/ was die kluge Feder des Edlen Herrn D. Georgii Hieronymi Velschii zu Augspurg/ in diesem/ und dazu-gehoͤrigen Passibus, der gelehrten Welt zu seiner Zeit vortragen wird/ in seiner Pinacothecâ Universali, so viel Ich aus Seinem/ am Monat Augusti neulichst an Mich abgelassenen freundl. Antwort-Schreiben/ schliesse/ und sicher vermuthe/ daß Er darin nicht so wol/ oder allein von Naturalien/ als nachdencklichen alt- und neuen Schrifften/ Muͤntzen/ Statuen/ Kleidern/ Ruͤstungen/ Mathematisch- und andern Instrumenten/ und andern dergleichen Artificial-Sachen fuͤrnehmlich handeln/ und diese von keinem biß dato befahrene weit- und tieffe See so mancher hierzu-gehoͤriger Historien und Antiquitaͤten/ als ein kluger und gluͤcklicher Jason oder Columbus zu erst besegeln werde.
      Das VI. Capitel.
      Ob wol einige/ gantz-accurat- eingerichtete/ Naturalien-Kammern irgend seyn zu finden?
      §. 1.
      WAs aber am allermeisten/ und hauptsaͤchlich die Naturalien-Kammern/ so viel mir Ihrer bewust/ und gleichsam deroselbigen Seele/ eine gantz und gar untadelhafftige/ billich-erfoderte Ordnung betrifft/ dergestalt/ daß weder an eusserlichem Splendor, noch zugleich an gutt-Physical- und curioͤser Disposition das geringste Mancament sich finde; und vielmehr alles sauber und nett an seinem Orth/ gleichsam nach der Schnur und Winckel-Maß dastehe: alle Winckel und Waͤnde/ mit ihren Aufsaͤtzen/ abhangenden Dingen/ und dergleichen/ mit dazwischen gelassenem gnungsamen Raum/ zum Auf- und Ab-spatzieren/ eine gutte harmonische Groͤße/ Figur/ Sortirung und Situation gegen einander haben; ja ein erfahrner/ und in Experimentali Rerum Naturalium Studio geuͤbter Præfectus dergleichen Vernunfft-Kammern die meisten Stuͤcke/ beneficio Methodi ohne sonderbare Muͤh und Aufsuchung der bey-geschriebenen Numern oder Catalogi, bey dunckler Nacht/ wen̄ es noth/ doch finden koͤnte: So muß ich gestehen/ daß ich lieber was anders thun/ als die alhier-einfallende Frage/ Ob nehmlich irgend wol in der Welt eine/ nach allen denen Qualitaͤten sich befindende Naturaͤlien-Kammer jemahls gewesen sey/ oder noch seye/ nach meinem geringfuͤgigen Ermessen eroͤrtern wolte/ in Betrachtung/ daß gleich wie Plato eine schoͤne Respubliqu zwar im Gehirn praͤchtig erbaut/ aber keinen Menschen noch Hund davon zu sehn bekommen; gleich wie der sinnreiche Verulamius einen herlichsten neuen Atlas beschreibt/ darinnen biß dato noch niemand keinen Vogel singen hoͤren; oder gleich wie Ich selbst vor wenig Jahren eine viel schoͤnere Neue Welt (genannt das edle Reich der Cosmosophorum) als Columbi America war/ entdeckt/ und ohne Schiff und Segel dahin zu kommen/ die Fahrt gewiesen/ welches Cosmosophisches gelobte Land noch biß anhero in keiner Land- oder See-Charten mit dem geringsten Strich oder Punct angedeutet zu finden: also ich leicht schluͤssen kan/ daß entweder ich un-umbgaͤnglich in grosse disgratie und Ungunst hin und wieder gerathen wuͤrde/ falls ich/ aus Trieb der Warheit/ ein- und andre mancamenten/ die auch wol an den fuͤrnehmsten Orten der Welt vorgehen/ beruͤhren solte, oder zum wenigsten dessen kurtzē Bescheides mich zu versehē haͤtte/ daß obgesetzte Conditiones und Requisita einer perfecten Naturaͤlien-Kammer/ mehr in einer Academischen muͤssigen Speculation, und blossen Wunsch und Worten bestuͤnde/ als sich von jemand practiciren liesse.
      §. 2. Aber gewiß und warhafftig/ wenn wir die Sache genau erwegen/ so versirt hierunter eben so eine unbezwingliche Schwerigkeit nicht/ zur Nettigkeit zukommen/ wie der Context des folgenden Capitels uns geben wird.
      §. 3. Unterdessen weder hohen und niedrigen Standes-Personen/ zu dero Verkleinerung/ die Raritaͤten-Kammern halten/ noch deroselben Præfectis, Kunst-Kaͤmmerern/ und Aufsehern zum Præjuditz, wil Ich in gebuͤhrender modestie mit wenigen nur beruͤhren/ und nicht so sehr aus einigem Momus- oder Aristarchus Geiste schreibē/ als glimpflich/ einem jeden/ der von dergleichen Dingen vernuͤnfftig judiciren kan/ zu bedencken stellen/ ob nicht unterschiedliche augenscheinliche Fehler/ oder wie soll Ich gelinder reden? ob nicht einige kleine unvermerckt-eingeschlichene Mancamentgen eben diejenigen seyn/ die hin und wieder genugsam sind zu spuͤhren? Worunter keinesweges verstanden haben wil dieß/ daß etwa in einer wol bestellten Naturalien-Kammer alle/ oder die meisten Sorten natuͤrlicher Coͤrper nothwendig da seyn solten/ die in der Welt zu finden; denn dieses kan nicht seyn/ und soll auch nicht seyn/ oder ist auch nicht noͤthig: sonst meritirten Sie nicht den Titul der Raritaͤten. Sondern ich befinde etliche andere vielleicht wichtigere/ Dinge in den meisten Naturalien-Gemaͤchern zu desideriren/ die uhrspruͤnglich hafften theils an Seiten des Herren/ der eine dergleichen Kammer besitzt; theils an Seiten des Præfecti, oder derjenigen Persohn/ zu dero Verwahrung/ Auffsicht/ und Disposition das gantze Gemach anbefohlen ist; und theils an Seiten des Logiments an sich selbst/ mit denen darin-enthaltenen Dingen.
      §. 4. Denn was unter den Besitzern/ vorauß fuͤrnehmer Naturalien-Kammern/ so wol Fuͤrsten und Herren/ als sonsten auch anderer/ dergleichen Dinge Liebhaber/ von Privat-Stande betrifft; so sind Sie beyderseits zwar wegen Ihrer Curiositaͤt und Beliebung/ allerhand ungemeine Dinge zusammen zu bringen/ gar sehr zu loben; es schleichet aber gemeiniglich bey Ihnen/ nebenst der innerlichen Gemuͤths Freude hierob/ eine kleine Unmaͤssigung einer/ wiewol unstraͤfflichen/ Ehrsucht gar zeitig ein, so/ daß nach erhaltenem scheinbaren Anfang/ solch Ihr Vernunfft-Cabinet mit Raritaͤten außzuziehren/ alles nicht eben aufs allergenaueste sortiren und gewissen dazu-gehoͤrigen mehrern Coͤrpern/ ins kuͤnfftige ihren Orth so lange ledig lassen/ sondern von gegenwaͤrtigen Dingen alsofort eine- und andere Repositoria erfuͤllen/ hiemit das Auge nur mag erfuͤllet werden. Und wann dann hernach mehr Sachen hin und wieder dazwischen gesetzt/ und zu Behaltung gutter Physicalischer Ordnung/ die uͤbrigen Sachen alle zugleich/ 1. 2. 3. und mehr/ ja wol 10. oder 100. mahl umbgesetzt/ und wieder umbgesetzt werden sollen; So erwaͤchset dann mehr und mehr/ mit zunehmender Anzahl der Dinge/ auch der Verdruß und Abscheu vor der Muͤh/ dergleichen Umbsetzungen zu wiederholen. Und was derohalben von mehren Coͤrpern nachgehends hinein gekaufft oder verehret wird/ dasselbige setzt oder haͤngt man alsdann oben/ unten/ oder an die Seiten/ so gutt und wohin man kan/ es sey ein Fisch/ oder ein frembdes See-Gewaͤchs; ein außlaͤndischer Vogel/ oder Corallen-Strauch: oder sonst was es wil. Denen giebt man denn eine Stelle/ nicht nach dem Rigor der Physicalischen Wissenschafft/ sondern nach Ertraͤgligkeit des Orts: welches Ich unvorgreiflich die erste Staffel zur Confusion und kuͤnfftiger mehr und mehrer Unordnung nenne. Welchem Unheil/ welcher Gestalt vorgebauet werden koͤnne/ wird gegen Anfang des folgenden Capitels gemeldet werden.