Drittes Naturgesetz.
So wie das ganze Menschliche Geschlecht unmoͤglich eine Heerde bleiben konnte: so konnte es auch nicht Eine Sprache behalten. Es wird also eine Bildung verschiedner Nationalsprachen. 
Im eigentlichen Metaphysischen Verstande ist schon nie Eine Sprache bei Mann und Weib, Vater und Sohn, Kind und Greis moͤglich. Man gehe z. E. unter den Morgenlaͤndern die langen und kurzen Vokale, die mancherlei Hauche und Kehlbuchstaben, die leichte und so mannichfaltige Verwechselung der Buchstaben von Einerlei Organ, die Ruhe- und Sprachzeichen, mit allen Verschiedenheiten, die sich schriftlich so schwer ausdruͤcken laßen, durch: Ton und Accent: Vermehrung und Verringerung deßelben und hundert andre zufaͤllige Kleinigkeiten in den Elementen der Sprache: und bemerke auf der andern Seite die Verschiedenheit der Sprachwerkzeuge bei beiderlei Geschlecht, in der Jugend und im Alter, auch nur bei zween gleichen Menschen nach so manchen Zufaͤllen und Einzelheiten, die den Bau dieser Organe veraͤndern, bei so manchen Gewohnheiten, die zur zweiten Natur werden u.s.w. So wenig als es zween Menschen ganz von Einerlei Gestalt und Gesichtszuͤgen: so wenig kann es zwo Sprachen, auch nur der Aussprache nach, im Munde zweener Menschen geben, die doch nur Eine Sprache waͤren. Jedes Geschlecht wird in seine Sprache Haus- und Familienton bringen: das wird, der Aussprache nach, verschiedne Mundart.
Clima, Luft und Waßer, Speise und Trank, werden auf die Sprachwerkzeuge und natuͤrlich auch auf die Sprache einfließen.
Die Sitte der Gesellschaft und die maͤchtige Goͤttin der Gewohnheit werden bald nach Geberden und Anstand diese Eigenheiten und jene Verschiedenheiten einfuͤhren; mithin wird ein Dialect. -Ein Philosophischer Versuch uͤber die verwandten Spracharten der Morgenlaͤnder waͤre der angenehmste Beweis dieser Saͤtze.
Das war nur Aussprache. Aber Worte selbst, Sinn, Seele der Sprache - welch ein unendliches Feld von Verschiedenheiten! Wir haben gesehen, wie die aͤltesten Sprachen voller Synonyme haben werden muͤßen, und wenn nun von diesen Synonymen dem Einen dies, dem andern jenes gelaͤufiger, seinem Sehepunkt angemeßner, seinem Empfindungskreise urspruͤnglicher, in seiner Lebensbahn oͤfter vorkommend, kurz von mehrerm Eindruck auf ihn wurde; so gabs Lieblingsworte, eigne Worte, Idiotismen, ein Idiom der Sprache.
Bei jenem ging jenes Wort aus; das blieb. Jenes ward durch einen Nebengesichtspunkt von der Hauptsache weggebogen; hier veraͤnderte sich mit der Zeitfolge der Geist des Hauptbegrifs selbst - da wurden also eigne Biegungen, Ableitungen, Veraͤnderungen, Vor- und Zusaͤtze und Versetzungen und Wegnahmen von ganzen und halben Bedeutungen - ein neues Idiom! Und das alles so natuͤrlich, als Sprache dem Menschen Sinn seiner Seele ist.
Je lebendiger eine Sprache; je naͤher sie ihrem Ursprunge, und also noch in den Zeiten der Jugend und des Wachsthums ist: desto veraͤnderlicher. Ist sie nur in Buͤchern da, wo sie nach Regeln gelernt, nur in Wißenschaften und nicht im lebendigen Umgange gebraucht wird, wo sie ihre bestimmte Zahl von Gegenstaͤnden und von Anwendungen hat, wo also ihr Woͤrterbuch geschloßen, ihre Grammatik geregelt, ihre Sphaͤre fixirt ist - eine solche Sprache kann noch eher im Merklichen unveraͤndert bleiben, und doch auch da nur im Merklichen - - Allein Eine im wilden, freien Leben, im Reich der grossen, weiten Schoͤpfung, noch ohne foͤrmlich gepraͤgte Regeln, noch ohne Buͤcher und Buchstaben und angenommene Meisterstuͤcke; so duͤrftig und unvollendet, um noch taͤglich bereichert werden zu muͤßen, und so jugendlich gelenkig, um es noch taͤglich auf den ersten Wink der Aufmerksamkeit, auf den ersten Befehl der Leidenschaft und Empfindung werden zu koͤnnen - sie muß sich veraͤndern in jeder neuen Welt, die man sieht, in jeder Methode, nach der man denkt und fortdenkt. Aͤgyptische Gesetze der Einfoͤrmigkeit koͤnnen hier nicht das Gegenteil bewuͤrken. Nun ist offenbar der ganze Erdboden fuͤr das Menschengeschlecht und dies fuͤr den ganzen Erdboden gemacht - (ich sage nicht jeder Bewohner der Erde, jedes Volk ist ploͤtzlich durch den raschesten Uͤbersprung fuͤr das entgegengesetzteste Clima und so fuͤr alle Weltzonen; sondern das ganze Geschlecht fuͤr den ganzen Erdkreis). Wo wir uns umher sehen, da ist der Mensch so zu Hause, wie die Landthiere, die urspruͤnglich fuͤr diese Gegend bestimmet sind. Er dauret in Groͤnland unter dem Eise und bratet sich in Guinea unter der senkrechten Sonne; ist auf seinem Felde, wenn er in Lappland mit dem Rennthier uͤber den Schnee schluͤpft, und wenn er die Arabische Wuͤste mit dem durstigen Kameel durchtrabet. Die Hoͤle der Troglodyten und die Bergspitzen der Kabylen, der Rauchcamin der Ostiaken und der goldne Pallast des Moguls enthaͤlt - Menschen. Fuͤr die ist die Erde am Pol geplaͤttet und am Aͤquator erhoͤhet: fuͤr die waͤlzt sie sich so und nicht anders um die Sonne: fuͤr die sind ihre Zonen und Jahreszeiten und Veraͤnderungen - und diese sind wieder fuͤr die Zonen, fuͤr die Jahreszeiten und Veraͤnderungen der Erde. Das Naturgesetz ist also auch hier sichtbar: Menschen sollen uͤberall auf der Erde wohnen, da jede Thiergattung bloß ihr Land und engere Sphaͤre haben: der Erdbewohner wird sichtbar. Und ist das, so wird auch seine Sprache Sprache der Erde. Eine neue in jeder neuen Welt; Nationalsprache in jeder Nation - ich kann alle vorige Bestimmungsursachen der Veraͤnderung nicht wiederholen - die Sprache wird ein Proteus auf der runden Oberflaͤche der Erde.
Manche neue Modephilosophen haben diesen Proteus so wenig feßeln und in seiner wahren Gestalt erblicken koͤnnen, daß es ihnen wahrscheinlicher vorgekommen, daß die Natur in jeden großen Erdstrich so gut ein paar Menschen, zu Stammaͤltern habe hinschaffen koͤnnen, wie in jedes Clima eigne Thiere. Diese haͤtten sich sodann solch eine eigne Land- und Nationalsprache erfunden, wie ihr ganzer Bau nur fuͤr dies Land sei gemacht worden. Der kleine Lapplaͤnder mit seiner Sprache und mit seinem duͤnnen Bart, mit seinen Geschicklichkeiten und seinem Temperament sei ein so urspruͤnglich Lapplaͤndisches Menschenthier als sein Rennthier; und der Neger mit seiner Haut, mit seiner Tintblasenschwaͤrze, mit seinen Lippen, und Haar und Truthuͤnersprache, und Dummheit und Faulheit sey ein natuͤrlicher Bruder der Affen desselben Climas. Es sei so wenig Aͤhnlichkeit zwischen den Sprachen der Erde auszutraͤumen, als zwischen den Bildungen der Menschengattungen; und es hieße sehr unweise von Gott gedacht, nur Ein Paar Menschen als Stammaͤltern fuͤr die ganze Erde so schwach und schuͤchtern, zum Raube der Elemente und Thiere in einen Erdewinkel dahingesetzt und einem tausendfachen Ungefaͤhr von Gefahren uͤberlassen zu haben - -
Wenigstens, faͤhrt eine weniger behauptende Meinung fort, waͤre die Sprache eine natuͤrliche Produktion des Menschlichen Geistes, die sich nur allmaͤlich mit dem Menschengeschlecht nach fremden Climaten hingezogen haͤtte: so muͤste sie sich auch nur allmaͤlich veraͤndert haben. Man muͤste die Abaͤndrung, den Fortzug und die Verwandtschaft der Voͤlker im Verhaͤltniße fortgehen sehen, und sich uͤberall nach kleinen Nuancen von Denk- und Mund- und Lebensart genaue Rechenschaft geben koͤnnen. Wer aber kann das? Findet man nicht in demselben Clima, ja dicht an einander in allen Welttheilen kleine Voͤlker, die in Einerlei Kreise so verschiedne und entgegengesetzte Sprachen haben, daß alles ein Boͤhmischer Wald wird? Wer Reisebeschreibungen von Nord- und Suͤdamerika, von Africa und Asien gelesen, dem doͤrfen nicht die Staͤmme dieses Waldes vorgerechnet werden - Hier, schließen diese Zweifler, hoͤrt also alle Menschliche Untersuchung auf.
Und weil diese letzten bloß zweiflen, so will ich versuchen, zu zeigen, daß hier die Untersuchung nicht aufhoͤre, sondern daß sich diese Verschiedenheit dicht an einander ebenso natuͤrlich erklaͤren laße, als die Einheit der Familiensprache in einer Nation.
Die Trennung der Familien in abgesonderte Nationen geht gewiß nicht nach den langweiligen Verhaͤltnißen von Entfernung, Wanderung, neuer Beziehung und dergl., wie der muͤßige kalte Philosoph den Cirkel in der Hand auf der Landkarte abmißt, und wie nach diesem Maaße große Buͤcher von Verwandtschaften der Voͤlker geschrieben worden, an denen alles, nur die Regel nicht, wahr ist, nach der Alles berechnet wurde. Thun wir einen Blick in die lebendige, wuͤrksame Welt, so sind Triebfedern da, die die Verschiedenheit der Sprache unter den nahen Voͤlkern sehr natuͤrlich veranlaßen muͤßen, nur man wolle den Menschen nach keinem Lieblingssystem umzwingen. Er ist kein Roußeauscher Waldmann: er hat Sprache. Er ist kein Hobbesischer Wolf: Er hat eine Familiensprache. Er ist aber auch in andern Verhaͤltnißen kein unzeitiges Lamm: Er kann sich also entgegengesetzte Natur, Gewohnheit und Sprache bilden - kurz! der Grund von dieser Verschiedenheit so naher kleiner Voͤlker in Sprache, Denk- und Lebensart ist - gegenseitiger Familien- und Nationalhaß.
Ohne alle Verschwaͤrzung und Verketzerung der Menschlichen Natur koͤnnen zween oder mehrere nahe Staͤmme, wenn wir uns in ihre Familiendenkart setzen, nicht anders als bald Gegenstaͤnde des Zwistes finden. Nicht blos, daß aͤhnliche Beduͤrfniße sie bald in einen Streit, wenn ich so sagen darf des Hungers und Durstes verwickeln, wie sich z. E. zwo Rotten von Hirten uͤber Brunnen und Weide zanken, und nach Beschaffenheit der Weltgegenden oft sehr natuͤrlich zanken doͤrfen; ein viel heißerer Funke glimmt ihr Feuer an - Eifersucht, Gefuͤhl der Ehre, Stolz auf ihr Geschlecht und ihren Vorzug. Dieselbe Familienneigung, die, in sich selbst gekehrt, Staͤrke der Eintracht Eines Stammes gab, macht außer sich gekehrt gegen ein andres Geschlecht, Staͤrke der Zwietracht, Familienhaß: dort zogs viele zu Einem desto vester zusammen; hier machts aus zwei Partheien gleich Feinde. Der Grund dieser Feindschaft und ewigen Kriege ist in solchem Falle mehr edle Menschliche Schwachheit, als niedertraͤchtiges Laster. 
Da die Menschheit auf dieser Stuffe der Bildung mehr Kraͤfte der Wuͤrksamkeit als Guͤter des Besitzes hat: so ist auch der Stolz auf jene mehr Ehrenpunkt, als das leidige Besitzthum der letzten, wie in spaͤtern Nervenlosen Zeiten. Ein braver Mann zu seyn und einer braven Familie zugehoͤren war aber im damaligen Zeitalter fast Eins, da der Sohn in vielem Betracht noch eigentlicher als bei uns seine Tugend und Tapferkeit vom Vater erbte, lernte, und der ganze Stamm uͤberhaupt bei allen Gelegenheiten fuͤr Einen braven Mann stand. Es ward also bald das Wort natuͤrlich: wer nicht mit und aus uns ist, der ist unter uns! Der Fremdling ist schlechter als wir, ist Barbar. In diesem Verstande war Barbar das Losungswort der Verachtung: ein Fremder und zugleich ein Unedlerer, der uns an Weisheit oder Tapferkeit, oder was der Ehrenpunkt des Zeitalters sei, nicht gleichkommt.
Nun ist dies freilich, wie ein Englaͤnder richtig anmerkt, wenn es blos auf Eigennutz und Sicherheit des Besitzes ankommt, kein Grund zum Haße, daß der Nachbar nicht so tapfer als wir ist: sondern wir sollten uns in der Stille daruͤber freuen. Allein, eben weil diese Meinung nur Meinung und von beiden Theilen, die gleiches Gefuͤhl des Stammes haben, gleiche Meinung ist: so ist eben damit die Trompete des Krieges geblasen! Das gilt die Ehre; das weckt den Stolz und Muth des ganzen Stammes! von beiden Seiten Helden und Patrioten! Und weil jeden die Ursache des Krieges traf; und jeder sie einsehen, und fuͤhlen konnte, so wurde der Nationalhaß in ewigen, bittern Kriegen verewigt, und da war die zweite Synonyme fertig: wer nicht mit mir ist, ist gegen mich. Barbar und Gehaͤßiger! Fremdling, Feind! wie bei den Roͤmern urspruͤnglich das Wort hostis*. [* Voss. Etymolog.]
Das dritte folgte unmittelbar, voͤllige Trennung und Absonderung. Wer wollte mit einem solchen Feinde, dem veraͤchtlichen Barbar, was gemein haben? keine Familiengebraͤuche, kein Andenken an Einen Ursprung, und am wenigsten Sprache, da Sprache eigentlich Merkwort des Geschlechts, Band der Familie, Werkzeug des Unterrichts, Heldengesang von den Thaten der Vaͤter, und die Stimme derselben aus ihren Graͤbern war. Die konnte also unmoͤglich Einerlei bleiben, und so schuf dasselbe Familiengefuͤhl, das Eine Sprache gebildet hatte, da es Nationalhaß wurde, oft Verschiedenheit, voͤllige Verschiedenheit der Sprache. Er ist Barbar, er redet eine fremde Sprache - die dritte, so gewoͤhnliche Synonyme.
So umgekehrt die Etymologie dieser Worte scheine, so beweiset doch die Geschichte aller kleinen Voͤlker und Sprachen, uͤber die die Frage gilt, voͤllig ihre Wahrheit; die Absaͤtze der Etymologie sind auch nur Abstraktionen, nicht Trennungen in der Geschichte. Alle solche nahen Polyglotten sind zugleich die grimmigsten, unversoͤhnlichsten Feinde: und zwar alle nicht aus Raub und Habsucht, da sie meistens nicht pluͤndern, sondern nur toͤdten und verwuͤsten, und dem Schatten ihrer Vaͤter opfern. Schatten der Vaͤter sind die Gottheiten und die einzigen unsichtbaren Maschienen der ganzen blutigen Epopee, wie in den Gesaͤngen Oßians. Sie sinds, die den Anfuͤhrer in Traͤumen wecken und beleben, und denen er seine Naͤchte wacht: sie sinds, deren Namen seine Begleiter in Schwuͤren und Gesaͤngen nennen: sie sinds, denen man die Gefangnen in allen Martern weihet, und sie sinds auch gegentheils, die den Gemarterten in seinen Gesaͤngen und Todesliedern staͤrken. Verewigter Familienhaß ist also die Ursache ihrer Kriege, ihrer so eifersuͤchtigen Abtrennungen in Voͤlker, die oft kaum nur Familien gleichen, und nach aller Wahrscheinlichkeit auch der voͤlligen Unterschiede ihrer Gebraͤuche und Sprachen.
Eine Morgenlaͤndische Urkunde uͤber die Trennung der Sprachen* (die ich hier nur als ein Poetisches Fragment zur Archaͤologie der Voͤlkergeschichte betrachte) bestaͤtigt durch eine sehr Dichterische Erzaͤhlung, was so viel Nationen aller Welttheile durch ihr Beispiel bestaͤtigen. Nicht allmaͤlich verwandelten sich die Sprachen, wie sie der Philosoph durch Wanderungen vervielfaͤltigt; die Voͤlker vereinigten sich, sagt das Poem, zu Einem großen Werke; da floß uͤber sie der Taumel der Verwirrung und der Vielheit der Sprachen - daß sie abließen und sich trennten - was war dies als eine schnelle Verbitterung und Zwietracht, zu der eben ein solches grosses Werk den reichsten Anlaß gab? Da wachte der vielleicht bei einer kleinen Gelegenheit beleidigte Familiengeist auf: Bund und Absicht zerschlug sich: der Funke der Uneinigkeit schoß in Flammen: sie flogen aus einander: und thaten das jetzt und so heftiger, dem sie durch ihr Werk hatten zuvor kommen wollen: sie verwirrten das Eine ihres Ursprungs, ihre Sprache. So wurden verschiedne Voͤlker und da, sagt der spaͤtere Bericht, heißen noch die Truͤmmer: Verwirrung der Voͤlker! - wer den Geist der Morgenlaͤnder in ihren oft so umhergeholten Einkleidungen und Epischwunderbaren Geschichten kennet (ich will hier fuͤr die Theologie keine hoͤhere Veranstaltung ausschließen) der wird vielleicht den sinnlich gemachten Hauptgedanken nicht verkennen, daß Veruneinigung uͤber einer großen gemeinschaftlichen Absicht, und nicht blos die Voͤlkerwandrung mit eine Ursache zu so vielen Sprachen geworden. [*I. Mos. 11.]
Dies Morgenlaͤndische Zeugniß, (was ich doch uͤberdem hier nur als Poem anfuͤhren wollte,) dahingestellet: siehet man, daß die Vielheit der Sprachen keinen Einwurf gegen das Natuͤrliche und Menschliche der Fortbildung einer Sprache abgeben koͤnne. Hier und da koͤnnen freilich Berge durch Erdbeben hervorgehoben seyn; allein folgt denn daraus, daß die Erde im ganzen mit ihren Gebaͤrgen und Stroͤmen und Meeren nicht ihre Gestalt aus Wasser koͤnne gewonnen haben? - - Nur freilich wird auch eben damit den Etymologisten und Voͤlkerforschern ein nuͤtzlicher Stein der Behutsamkeit auf die Zunge gelegt', aus den Sprachunaͤhnlichkeiten nicht zu despotisch auf ihre Abstammung zu schließen. Es koͤnnen Familien sehr nahe verwandt seyn, und doch Ursache gehabt haben, die Verwandtschaft der Wapen zu unterdruͤcken. Der Geist solcher kleinen Voͤlker gibt dazu Ursache gnug.