

VIII
Ueber das Naive.
        Es giebt Augenblicke in unserm Leben, so wie der Natur in Pflanzen, Mineralen, Thieren, Landschaften, so wie der menschlichen Natur in Kindern, in den Sitten des Landvolks und der Urwelt, nicht weil sie unsern Sinnen wohlthut, auch nicht, weil sie unsern Verstand oder Geschmack befriedigt (von beyden kann oft das gerade Gegentheil statt finden) sondern bloß weil sie Natur ist, eine Art von Liebe und von ruͤhrender Achtung widmen. Jeder feinere Mensch, dem es nicht ganz und gar an Empfindung fehlt, erfaͤhrt dieses, wenn er im Freyen wandelt, wenn er auf dem Lande lebt, oder sich bey den Denkmaͤlern der alten Zeiten verweilet, kurz, wenn er in kuͤnstlichen Verhaͤltnissen und Situationen mit dem Anblick der einfaͤltigen Natur uͤberrascht wird. Dieses, nicht selten zum Beduͤrfniß erhoͤhte Interesse ist es, was vielen unsrer Liebhabereyen fuͤr Blumen und Thiere, fuͤr einfache Gaͤrten, fuͤr Spaziergaͤnge, fuͤr das Land und seine Bewohner, fuͤr manche Produkte des fernen Alterthums, u. dgl. zum Grund liegt; vorausgesetzt, daß weder Affektation, noch sonst ein zufaͤlliges Interesse dabey im Spiele sey. Diese Art des Interesse an der Natur findet aber nur unter zwey Bedingungen statt. Fuͤrs erste ist es durchaus noͤthig, daß der Gegenstand, der uns dasselbe einfloͤßt, Natur sey oder doch von uns dafuͤr gehalten werde; zweitens, daß er (in weitester Bedeutung des Wortes) naiv sey, d. h. daß die Natur mit der Kunst im Kontraste stehe und sie beschaͤme. Sobald das letzte zu dem ersten hinzukommt, und nicht eher, wird die Natur zum Naiven.
Natur in dieser Betrachtungsart ist uns nichts anders, als das freiwillige Daseyn, das Bestehen der Dinge durch sich selbst, die Existenz nach eignen und unabaͤnderlichen Gesetzen.
Diese Vorstellung ist schlechterdings noͤthig, wenn wir an dergleichen Erscheinungen Interesse nehmen sollten. Koͤnnte man einer gemachten Blume den Schein der Natur, mit der vollkommensten Taͤuschung geben, koͤnnte man die Nachahmung des Naiven in den Sitten bis zur hoͤchsten Illusion treiben, so wuͤrde die Entdeckung daß es Nachahmung sey, das Gefuͤhl, von dem die Rede ist, gaͤnzlich vernichten. Daraus erhellet, daß diese Art des Wohlgefallens an der Natur kein aͤsthetisches, sondern ein moralisches ist; denn es wird durch eine Idee vermittelt, nicht unmittelbar durch Betrachtung erzeugt; auch richtet es sich ganz und gar nicht nach der Schoͤnheit der Formen. Was haͤtte auch eine unscheinbare Blume, eine Quelle, ein bemooßter Stein, das Gezwitscher der Voͤgel, das Summen der Bienen etc. fuͤr sich selbst so gefaͤlliges fuͤr uns? Was koͤnnte ihm gar einen Anspruch auf unsere Liebe geben? Es sind nicht diese Gegenstaͤnde, es ist eine durch sie dargestellte Idee, was wir in ihnen lieben. Wir lieben in ihnen das stille schaffende Leben, das ruhige Wirken aus sich selbst, das Daseyn nach eignen Gesetzen, die innere Nothwendigkeit, die ewige Einheit mit sich selbst.
Sie sind, was wir waren; sie sind, was wir wieder werden sollen. Wir waren Natur, wie sie, und unsere Kultur soll uns, auf dem Wege der Vernunft und der Freyheit, zur Natur zuruͤckfuͤhren. Sie sind also zugleich Darstellung unserer verlorenen Kindheit, die uns ewig das theuerste bleibt; daher sie uns mit einer gewissen Wehmuth erfuͤllen. Zugleich sind sie Darstellungen unserer hoͤchsten Vollendung im Ideale, daher sie uns in eine erhabene Ruͤhrung versetzen. 
Aber ihre Vollkommenheit ist nicht ihr Verdienst, weil sie nicht das Werk ihrer Wahl ist. Sie gewaͤhren uns also die ganz eigene Lust, daß sie, ohne uns zu beschaͤmen, unsre Muster sind. Eine bestaͤndige Goͤttererscheinung umgeben sie uns, aber mehr erquickend als blendend. Was ihren Charakter ausmacht, ist gerade das, was dem unsrigen zu seiner Vollendung mangelt; was uns von ihnen unterscheidet, ist gerade das, was ihnen selbst zur Goͤttlichkeit fehlt. Wir sind frey und sie sind nothwendig; wir wechseln, sie bleiben eins. Aber nur, wenn beydes sich mit einander verbindet – wenn der Wille das Gesetz der Nothwendigkeit frey befolgt und bey allem Wechsel der Phantasie die Vernunft ihre Regel behauptet, geht das Goͤttliche oder das Ideal hervor. Wir erblicken in ihnen also ewig das, was uns abgeht, aber wornach wir aufgefodert sind zu ringen, und dem wir uns, wenn wir es gleich niemals erreichen, doch in einem unendlichen Fortschritte zu naͤhern hoffen duͤrfen. Wir erblicken in uns einen Vorzug, der ihnen fehlt, aber dessen sie entweder uͤberhaupt niemals, wie das vernunftlose, oder nicht anders als indem sie unsern Weg gehen, wie die Kindheit, theilhaftig werden koͤnnen. Sie verschaffen uns daher den suͤssesten Genuß unserer Menschheit als Idee, ob sie uns gleich in Ruͤcksicht auf jeden bestimmten Zustand unserer Menschheit nothwendig demuͤthigen muͤssen. 
Da sich dieses Interesse fuͤr Natur auf eine Idee gruͤndet, so kann es sich nur in Gemuͤthern zeigen, welche fuͤr Ideen empfaͤnglich sind, d.h. in moralischen. Bey weitem die mehresten Menschen affektieren es bloß, und die Allgemeinheit dieses sentimentalischen Geschmacks zu unsern Zeiten, welcher sich besonders seit der Erscheinung gewisser Schriften, in empfindsamen Reisen, dergleichen Gaͤrten, Spaziergaͤngen, und andere Liebhabereyen dieser Art aͤussert, ist noch ganz und gar kein Beweis fuͤr die Allgemeinheit dieser Empfindungsweise. Doch wird die Natur auch auf den gefuͤhllosesten immer etwas von dieser Wirkung aͤussern, weil schon die, allen Menschen gemeine, Anlage zum Sittlichen dazu hinreichend ist, und wir alle ohne Unterschied, bey noch so großer Entfernung unserer Thaten von der Einfalt und Wahrheit der Natur, in der Idee dazu hingetrieben werden. Besonders stark und am allgemeinsten aͤussert sich diese Empfindsamkeit fuͤr Natur bey Veranlassung solcher Gegenstaͤnde, welche in einer engern Verbindung mit uns stehen, und uns den Ruͤckblick auf uns selbst und die Unnatur in uns naͤher legen, wie z. B. bey Kindern. Man irrt, wenn man glaubt, daß es bloß die Vorstellung der Huͤlflosigkeit sey, welche macht, daß wir in gewissen Augenblicken mit soviel Ruͤhrung bey Kindern verweilen. Das mag bey denjenigen vielleicht der Fall seyn, welche der Schwaͤche gegenuͤber nie etwas anders als ihre eigene Ueberlegenheit zu empfinden pflegen. Aber das Gefuͤhl, von dem ich rede, (es findet nur in ganz eigenen moralischen Stimmungen statt, und ist nicht mit demjenigen zu verwechseln, welches die froͤhliche Thaͤtigkeit der Kinder in uns erreget) ist eher demuͤthigend als beguͤnstigend fuͤr die Eigenliebe; und wenn ja ein Vorzug dabey in Betrachtung kommt, so ist dieser wenigstens nicht auf unserer Seite. Nicht weil wir von der Hoͤhe unserer Kraft und Vollkommenheit auf das Kind herabsehen, sondern weil wir aus der Beschraͤnktheit unsers Zustands, welche von der Bestimmung, die wir einmal erlangt haben, unzertrennlich ist, zu der graͤnzenlosen Bestimmbarkeit in dem Kinde und zu seiner reinen Unschuld hinauf sehen, gerathen wir in Ruͤhrung, und unser Gefuͤhl in einem solchen Augenblick ist zu sichtbar mit einer gewißen Wehmuth gemischt, als daß sich diese Quelle desselben verkennen liesse. In dem Kinde ist die Anlage und Bestimmung, in uns ist die Erfuͤllung dargestellt, welche immer unendlich weit hinter jener zuruͤckbleibt. Das Kind ist uns daher eine Vergegenwaͤrtigung des Ideals, nicht zwar des erfuͤllten, aber des aufgegebenen, und es ist also keineswegs die Vorstellung seiner Beduͤrftigkeit und Schranken, es ist ganz im Gegentheil die Vorstellung seiner reinen und freyen Kraft, seiner Integritaͤt, seiner Unendlichkeit, was uns ruͤhrt. Dem Menschen von Sittlichkeit und Empfindung wird ein Kind deswegen ein heiliger Gegenstand seyn, ein Gegenstand nehmlich, der durch die Groͤße einer Idee jede Groͤße der Erfahrung vernichtet, und der, was er auch in der Beurtheilung des Verstandes verlieren mag; in der Beurtheilung der Vernunft wieder in reichem Maaße gewinnt. 
Eben aus diesem Widerspruch zwischen dem Urtheile der Vernunft und des Verstandes geht die ganz eigene Erscheinung des gemischten Gefuͤhls hervor, welches das Naive der Denkart in uns erreget. Es verbindet die kindliche Einfalt mit der kindischen; durch die letztere gibt es dem Verstand eine Bloͤße und bewirkt jenes Laͤcheln, wodurch wir unsre (theoretische) Ueberlegenheit zu erkennen geben. Sobald wir aber Ursache haben zu glauben, daß die kindische Einfalt zugleich eine kindliche sey, daß folglich nicht Unverstand, nicht theoretisches Unvermoͤgen, sondern eine hoͤhere praktische Staͤrke, ein Herz voll Unschuld und Wahrheit, die Quelle davon sey, welches die Huͤlfe der Kunst aus innrer Groͤße verschmaͤhte, so ist jener Triumph des Verstandes vorbey, und der Spott uͤber die Einfaͤltigkeit geht in Bewunderung der hohen Einfachheit uͤber. Wir fuͤhlen uns genoͤthigt, den Gegenstand zu achten, uͤber den wir vorher gelaͤchelt haben, und, indem wir zugleich einen Blick in uns selbst werfen, uns zu beklagen, daß wir demselben nicht aͤhnlich sind. So entsteht die ganz eigene Erscheinung eines Gefuͤhls, in welchem froͤhlicher Spott, Ehrfurcht und Wehmuth zusammenfliessen. Zum Naiven wird erfodert daß die Natur uͤber die Kunst den Sieg davon trage es geschehe dieß nun wider Wissen und Willen der Person, oder mit voͤlligem Bewußtseyn derselben. In dem ersten Fall ist es das Naive der Ueberraschung und belustigt; in dem andern ist es das Naive der Gesinnung und ruͤhrt. 
Bey dem Naiven der Ueberraschung muß die Person moralisch faͤhig seyn, die Natur zu verlaͤugnen; bey dem Naiven der Gesinnung darf sie es nicht seyn, doch duͤrfen wir sie uns nicht als physisch unfaͤhig dazu denken, wenn es als naiv auf uns wirken soll. Die Handlungen und Reden der Kinder geben uns daher auch nur solange den reinen Eindruk des Naiven, als wir uns ihres Unvermoͤgens zur Kunst nicht erinnern, und uͤberhaupt nur auf den Kontrast ihrer Natuͤrlichkeit mit der Kuͤnstlichkeit in uns Ruͤksicht nehmen. Das Naive ist eine Kindlichkeit, wo sie nicht mehr erwartet wird, und kann eben deßwegen der wirklichen Kindheit in strengster Bedeutung nicht zugeschrieben werden. 
In beyden Faͤllen aber, beym Naiven der Ueberraschung wie bey dem der Gesinnung muß die Natur Recht, die Kunst aber Unrecht haben. 
Erst durch diese letztere Bestimmung wird der Begriff des Naiven vollendet. Der Affekt ist auch Natur und die Regel der Anstaͤndigkeit ist etwas Kuͤnstliches, dennoch ist der Sieg des Affekts uͤber die Anstaͤndigkeit nichts weniger als naiv. Siegt hingegen derselbe Affekt uͤber die Kuͤnsteley, uͤber die falsche Anstaͤndigkeit, uͤber die Verstellung, so tragen wir kein Bedenken, es naiv zu nennen. Es wird also erfodert, daß die Natur nicht durch ihre blinde Gewalt als dynamische, sondern daß sie durch ihre Form als moralische Groͤße, kurz daß sie nicht als Nothdurft, sondern als innre Nothwendigkeit uͤber die Kunst triumphiere. Nicht die Unzulaͤnglichkeit sondern die Unstatthaftigkeit der letztern muß der erstern den Sieg verschaft haben; denn jene ist Mangel, und nichts, was aus Mangel entspringt, kann Achtung erzeugen. Zwar ist es bey dem Naiven der Ueberraschung immer die Uebermacht des Affekts und ein Mangel an Besinnung, was die Natur bekennen macht; aber dieser Mangel und jene Uebermacht machen das Naive noch gar nicht aus, sondern geben bloß Gelegenheit, daß die Natur ihrer moralischen Beschaffenheit, d. h. dem Gesetze der Uebereinstimmung ungehindert folgt. 
Das Naive der Ueberraschung kann nur dem Menschen und zwar dem Menschen nur, insofern er in diesem Augenblicke nicht mehr reine und unschuldige Natur ist, zukommen. Es setzt einen Willen voraus, der mit dem was die Natur auf ihre eigene Hand thut, nicht uͤbereinstimmt. Eine solche Person wird, wenn man sie zur Besinnung bringt, uͤber sich selbst erschrecken; die naiv gesinnte hingegen wird sich uͤber die Menschen und uͤber ihr Erstaunen verwundern. Da also hier nicht der persoͤnliche und moralische Charakter, sondern bloß der, durch den Affekt freygelassene natuͤrliche Charakter die Wahrheit bekennt, so machen wir dem Menschen aus dieser Aufrichtigkeit kein Verdienst und unser Lachen ist verdienter Spott, der durch keine persoͤnliche Hochschaͤtzung desselben zuruͤckgehalten wird. Weil es aber doch auch hier die Aufrichtigkeit der Natur ist, die durch den Schleier der Falschheit hindurch bricht, so verbindet sich eine Zufriedenheit hoͤherer Art, mit der Schadenfreude, einen Menschen ertappt zu haben; denn die Natur im Gegensatz gegen die Kuͤnsteley und die Wahrheit im Gegensatz gegen den Betrug muß jederzeit Achtung erregen. Wir empfinden also auch uͤber das Naive der Ueberraschung ein wirklich moralisches Vergnuͤgen, obgleich nicht uͤber einen moralischen Gegenstand. 
Bey dem Naiven der Ueberraschung achten wir zwar immer die Natur, weil wir die Wahrheit achten muͤssen; bey dem Naiven der Gesinnung achten wir hingegen die Person, und geniessen also nicht bloß ein moralisches Vergnuͤgen sondern auch uͤber einen moralischen Gegenstand. In dem einen wie in dem andern Falle hat die Natur Recht, daß sie die Wahrheit sagt; aber in dem letztern Fall hat die Natur nicht bloß Recht, sondern die Person hat auch Ehre. In dem ersten Falle gereicht die Aufrichtigkeit der Natur der Person immer zur Schande, weil sie unfreywillig ist; in dem zweyten gereicht sie ihr immer zum Verdienst, gesetzt auch, daß dasjenige, was sie aussagt, ihr Schande braͤchte.