Der siebende Abschnitt.Von Miltons Anbringung der mythologischen Geschichte und Theologie in seinem Gedichte.VOltairens fluͤchtige Verwerfung der Erwaͤhnung der mythologischen Geschichte. Elender und ungereimter Tand in der heidnischen Theologie. Daß es einem christlichen Poeten erlaubt sey, sie fuͤr das anzuziehen, was sie ist. Daß es ihm erlaubet sey, sie selbst fuͤr Wahrheit anzuziehen, wenn er dramatische Personen redend einfuͤhret, oder wenn er ein Gedicht unter der Person eines heidnischen Poeten schreibet. Einwurf eines deutschen Kunstrichters, daß Milton sich auf heidnische Fabeln, als auf wahrhaftige Geschichten berufe. Daß Milton die Entfuͤhrung der Proserpine eben so wenig vor eine wahrhafte Geschichte gegeben, als dasjenige, was er von den Pygmeen, den Aelfen, dem Leviathan und den Laplaͤndischen Zauberinnen meldet. Wie Milton die mythologischen Fabeln angebracht, seine wunderbaren Erzehlungen wahrscheinlicher zu machen. Wie er sie anderemahl angebracht, damit er seine Kraͤfte gegen den Poeten des Alterthums pruͤffete. Wie er sie zur Verkleinerung der heidnischen Goͤtter angefuͤhrt. Daß die Vermaͤhlung Jupiters und der Juno, welche Voltaire tadelt, nichts mehrers als eine Metapher sey. Daß die Nahmen der heidnischen Goͤtter ohne Suͤnde moͤgen gebraucht werden, nach einer Metonymie. Daß Miltons Anruffung der Urania ein poetisches Gebethe sey; wider Magny. Anstoͤssiges Exempel aus Sannazars Gedichte von der Niederkunft der Jungfrauen, wo mythologische Gottheiten mit Ertzvaͤtern und goͤttlichen Propheten in eine Handlung verbunden werden. Opizens mythologische Abgoͤtterey in seiner Hercynia.UNter den Mitteln, womit unser Poet einige kleine Umstaͤnde seiner Erzehlung erhoͤhet, und in andere wunderbare mehr Wahrscheinlichkeit gebracht hat, sticht vor andern sein Gebrauch der mythologischen Geschichte hervor; daher aber seine Widerwaͤrtigen Anlaß genommen haben, eine neue Reyhe Klagen wider ihn zu formieren. Der Herr Voltaire hat solche in folgenden Worten verfasset: „Ich will mich hier nicht uͤber gewissen kleinen Fehlern aufhalten, welche ein jeder Leser wahrnehmen kan, ich meine Miltons haͤufige Allusionen auf die Heidnische Theologie, ein Fehler der an ihm destoweniger zu entschuldigen ist, weil er in seinem ersten B. gesagt hatte, die heidnischen Gottheiten waͤren Teufel, die unter verschiedenen Nahmen angebetet worden; dieses haͤtte ihm verbieten sollen, die Entfuͤhrung der Proserpina, die Vermaͤhlung Jupiters und der Juno, und anders mehr dergleichen anzufuͤhren.“ So verdruͤßlich und unnuͤtzlich es ist, wenn die Criticken auf eine so fluͤchtige und unbestimmte Weise vorgetragen werden, so billig darum waͤre, daß sie mit einem veraͤchtlichen Stillschweigen abgefertigt wuͤrden, darf ich gegenwaͤrtige destoweniger ohne Antung uͤbergehen, weil einer von unsren deutschen Kunstrichtern die schaͤdliche Muͤh genommen hat, sie unter seinen Landsleuten auszubreiten, ohne daß er einiges Mißtrauen in die Gruͤndlichkeit derselben zu verstehen gegeben habe.Es hat in dem Polytheismo der heidnischen Theologie, und in den fleischlichen Luͤsten und Affecten, denen sie ihre Goͤtter unterwuͤrffig machet, ein solches Gemenge von unvernuͤnftigem Zeuge, daß sie billig als das schimpflichste Opprobrium des menschlichen Verstandes anzusehen ist. Wenn sie von ihrem Wesen und ihren Eigenschaften lehret, macht sie dieselbigen zwar unsterblich, unendlich, allmaͤchtig, allweise, aber sobald sie von ihren Handlungen erzehlet, werden sie den groͤsten Schwachheiten unterworffen, und mit keinen Thorheiten, oder Boßheiten verschonet. Es ist keiner von ihren Goͤttern, der nicht die Menschen in das groͤste Ungluͤck stuͤrtze, oder sie zu den schlimmsten Uebelthaten verleite; es ist auf dieser untern Welt nichts so verdammenswuͤrdiges, das nicht von ihnen befohlen, oder mit ihrem Exempel bekraͤftiget worden. Und eben dieses hat die Secte der Epicurer vornehmlich aufgebracht und vermehret. Epicurus hat sich auf gewisse Weise um die Goͤtter wohlverdienet machen, und eine Probe seiner Froͤmmigkeit ablegen wollen, da er ihnen lieber einen bestaͤndigen Muͤssiggang, in welchem sie ihrer unsterblichen Natur in einer seligen Ruh geniessen, zugeschrieben, als sie mit der Zerstoͤrung und dem Verderben des menschlichen Geschlechtes auf eine so boßhafte Weise beschaͤftigt glauben wollen. Andere von den Weisen des Heidenthums haben ihre Religion damit zu entschuldigen gemeinet, daß sie solche widersinnige Thaten ihrer Goͤtter den Poeten aufgebuͤrdet haben, welche die Leute mit denselben haben in Verwunderung setzen wollen; es seyen Erdichtungen womit die Unwissenheit in dem Punct der Natur der Goͤtter mißbraucht, und der Irrthum fortgepflanzet worden. Alleine Arnobius hat dieses in seinem vierten B. wider die Heiden gantz unwahrscheinlich gefunden, und woferne es einigen Grund haͤtte, die Priester und Obrigkeiten, welche litten, daß ihren angebetheten Gottheiten so ehrenruͤhrige Zulagen geschaͤhen, vor hoͤchststrafwuͤrdig angesehen. Lasset uns ihn selber vernehmen: [Latin passage] Einmahl hat diese schaͤndliche Theologie bey gantzen und wohlgezogenen Nationen, in etlichen Welt-Altern, geherrschet, und Maͤnner, welche in andern Sachen vor weise gehalten worden, haben sich in ihrem Leben, in ihren wichtigsten Unternehmungen, wenn es ihr eigenes, oder das Wohl des Vaterlandes galt, nach der Vorschrift derselbigen geachtet. Und dieses ist fuͤr einen Poeten einer solchen Nation schon genug gewesen, daß er auf diesen Tand und Wahn bauete, und durch die Ausputzung und Zusammensetzung dergleichen Zeuges neue Gedichte hervorbraͤchte. Seit dem das Christenthum sich ausgebreitet, hat der Verstand bey dem reinen Lichte desselben so viel Erleuchtung empfangen, daß heutiges Tages einer, der sich zu den Lehren der mythologischen Theologie bekennen wuͤrde, sich eben so laͤcherlich machen wuͤrde, als gottloß sein Glauben waͤre, er wuͤrde in den Zusammenkuͤnften der Beaux Esprits eben so bald ausgepfiffen, als in den Kirchenversammlungen verdammet werden. Also entstehet die Frage, ob und wie diese erkannten Fabeln von den Poeten der christlichen Nationen koͤnnen gebrauchet und in ihren Gedichten angebracht werden. Die Untersuchung dieser Frage wird uns des Herren Voltaire Einwurff wider Miltons Allusionen auf die Mythologie sowohl in seinem rechten Grunde zeigen, als die Antwort darauf anweisen.Ein Paar vorlaͤuftige Anmerkungen sollen uns zum Fundament dienen. Die erste ist, daß der aͤrgste Irrthum und die schlimmste Ketzerey nicht beflecken, weil sie gehoͤret und erwaͤhnet, sondern weil sie geglaubet und gelehret werden; die andere daß die Poeten ein Recht haben, die Personen von allen Zeiten, Laͤndern, und Religionen aufzufuͤhren. Es hat des erstern halben keine Gefahr daß die Erzehlung der mythologischen Fabeln jemand verfuͤhre; man thaͤte ihnen zu viel Ehre an, wenn man sie vor gefaͤhrlich oder drohend fuͤr unsre reine und vernunftmaͤssige Religion ansehen wuͤrde; oder man thaͤte unsrem erleuchteten Seculo unrecht, wenn man unsre Leute vor so unsinnig halten wuͤrde, daß sie zwischen der lautern Wahrheit der einen, und der truͤben Verwirrung der andern zweifeln koͤnnten. Wenn man sagen wollte, daß diese Theologie des Heidenthums zu Rettung der Ehre des menschlichen Verstandes und deren Nationen, die sich dazu bekannt hatten, zu einer ewigen Vergessenheit sollte verurtheilet werden, so ist dieses nicht moͤglich, man wollte sich denn vornehmen die gantze Historie der heidnischen Nationen, in welcher die Glaubens-Lehren dieser falschen Religion so vielen Antheil an den Begebenheiten und Umstaͤnden haben, aus dem Gedaͤchtniß auszuloͤschen, welches thoͤrigt und unbillig waͤre. Demnach halte ich vor erlaubet die mythologischen Fabeln vor das anzufuͤhren, was sie sind, nemlich vor ein Hirngespinst, vor die Geschichte einer derer Welten, welche die Poeten erfunden oder doch in Besitz genommen haben, vor Exempel der Sitten, vor Bestrebungen der Einbildungs-Kraft, und des Witzes. Das ist der gesunde Begriff, den wir davon haben, und in disem Lichte betrachtet, haben die Poeten ein natuͤrliches Recht sich dieser mythologischen Fabeln zu ihrem Gebrauche zu bemaͤchtigen, weil es Fruͤchte eben der Einbildungs-Kraft und des Witzes sind, welche sie anbauen und ausuͤben.Alleine meine andere Anmerkung fuͤhret uns noch weiter, und ich darf vermoͤge derselben dem Poeten erlauben, die mythologischen Fabeln selbst als Wahrheiten vorzutragen, die geglaubet werden; nemlich in allen denen Faͤllen, da dramatische Personen von der mythologischen Religion eingefuͤhret werden, fuͤr welche der Poet das Wort nimmt. Da hat dieser keine weitere Verantwortung, als die Personen nach ihrem wahren und eigenen Character vorzustellen; und wie ihm vergoͤnnet ist, boͤse Thaten, schlimme Leidenschaften und tadelhafte Sitten vorzustellen, also darf er auch falsche, irrige, und verdammliche Lehrsaͤtze vortragen lassen. Wer sich daran aͤrgert, der zeiget ein ehrliches Gemuͤthe, und einen gesunden Verstand, aber wenn er deswegen auf den Poeten wollte boͤß werden, so wuͤrde er sich verrathen, daß er zwischen einer geschickten Vorstellung und der Vorstellung einer guten That oder einer gesunden Lehre, nicht zu unterscheiden wisse; weil geschickt vorstellen nichts anders sagen will, als etwas der Natur und dem Character des Dinges gemaͤß vorstellen, da denn unehrbare Handlungen und irrige Lehrsaͤtze sich vor unehrbare und wahnwitzige Leute schicken. Und wie, nach Plutarchus Gleichniß, die Schuhe des hinkenden Daͤmonides, der krumme Fuͤsse hatte, und daher wuͤnschete, daß sie demjenigen, der sie ihm gestohlen hatte, recht seyn moͤgten, an sich selbst zwar ungeschickt, aber fuͤr ihn gut und anstaͤndig waren, also sind die Thaten und Lebens-Regeln eines Ixions, eines Eteocles, Satans und Beelzebubs, boͤß und falsch, aber dem Character derselben gemaͤß. Auf gleiche Weise hat Racine der Goͤttin Venus eine sehr schlimme That zugeschrieben, wenn er ihr der Phaͤdra Verliebung in ihren Stief-Sohn Schuld giebt:Je reconnus Venus & ses feux redoutables,D'ung Sang qu'elle poursuit tourmens inevitables.Und wenn er die Ausschweiffungen der Pasiphae eben derselben Goͤttin aufbuͤrdet:O haine de Venus, o fatale colere,Dans quels egaremens l'amour jetta ma mere!Es waͤre seltsam, wenn ihn iemand deswegen fuͤr gottloß oder fuͤr einen Heiden ausschreien wollte.Hieher gehoͤren unfehlbar auch die Nachahmungen der Poeten, da sie ein gantzes Gedicht in einer fremden Person schreiben. Also hat der Herr Fenelon die Person Homers an sich genommen, da er dessen Odyssea in gewissem Verstande vermehret hat. In dem gantzen Gedichte redet dieser christliche Erz-Bischof nach den Lehrsaͤtzen der heidnischen Theologie, welcher der Poete, den er nachahmete, zugethan war. Gleich im Eingange wird eine falsche Abgoͤttin vorgestellet, welche sich beschweret, daß sie unsterblich ist, weil dieses ihre Sehnsucht verewigte. Und diese Sehnsucht entstuhnd uͤber den Verlust einer sehr fleischlichen Wollust. In kleinen Gedichten geschicht dieses von unsern Poeten sehr oft, und zwar ohne daß sie den Leser zuerst davon berichten; sie stehn ohne Zweifel in den Gedanken, daß solches uͤberfluͤssig waͤre, weil ihre Sprache, ihr metrum, ihre Reimen, den Poeten ankuͤndigen. Von dieser Art ist Sannazars Ueberschrift auf die Stadt Venedig,Viderat Adriacis Venetam Neptunus in undisStare urbem – – etc. etc.In andern Faͤllen, wo der Poet in seinem eigenen Nahmen redet, oder wenn er christliche Personen auffuͤhret, wuͤrde er sich selbst und die Wahrheit verleugnen, wenn er den Lehrsaͤtzen der Mythologie beypflichtete, wie geschehen wuͤrde, wenn er die Eigenschaften, Character und Thaten der himmlischen und heiligen Personen unsrer wahren Religion den homerischen Gottheiten und falschen Halb-Goͤttern zueignete, oder wenn er die hohe Wuͤrde derselben mit den Schwachheiten und den Uebelthaten dieser letztern entheiligte. Dadurch wuͤrden zwey ungleiche Systemata fidei durch einander gemischet, und Dinge von ungleicher Natur und Character in ein Gewebe gebracht. Eines wuͤrde das andere umstossen, und alles sich selber widersprechen. So gottloß und verdammlich dieses waͤre, eben so ungereimt waͤre es auch; und wenn ein mahometanischer Poet dergleichen Vermischung seiner luͤgenhaften Religion mit der Mythologie vornehmen sollte, wuͤrde er sich bey allen gescheiten Kunstrichtern nicht nur seiner sondern auch unsrer Religion eben so sehr zum Gelaͤchter machen.Wenn ich nun dem Herren Voltaire einigen Grund fuͤr seine Verwerffung der miltonischen Illusionen auf die heidnische Theologie lehnen soll, nachdem er selbst keinen anzubringen beliebet hat, so kan ich ihm nicht zutrauen, weder daß er die Erwaͤhnung der mythologischen Fabeln, so sie in ihrem wahren Lichte betrachtet werden, habe tadeln wollen, zumahl da er selbst sie sehr oft nach dieser Weise angebracht hat; noch daß er sie in dem Munde dramatischer, und angenommener Personen, derer Religion sie ausmachen, verurtheile. Also bleibet mir uͤbrig zu gedencken, daß er zum Grunde seines Tadels die Verwechselung der Character, der Eigenschaften und Handlungen der himmlischen und heiligen Personen mit den Charactern, Eigenschaften und Handlungen, der mythologischen Goͤtter und Halb-Goͤtter gesetzet habe, wenn von diesen gesagt wird, was nur von jenen wahr ist. Auf dieses Vorurtheil scheinet derjenige von unsren deutschen Criticis gebauet zu haben, der des Herrn Voltaire Anklage folgendermassen auf Deutsch gegeben hat: Milton beruffe sich auf heidnische Fabeln, als auf wahrhaftige Geschichten. Alleine nachdem wir diesen Poeten in weit schwerern Faͤllen den besten Verstand mit der hoͤchsten Phantasie haben vereinbaren gesehen, und hingegen den franzoͤsischen Kunstrichter schon etlichemahl auf dem Irrthum ergriffen haben, koͤnnen wir uns zum voraus vermuthen, daß Milton in  einer so offenbaren und leichten Sache nicht so grob werde gefehlet haben; in der That wird uns eine kurtze Einsicht in das Gedicht selbst vielmehr zeigen, daß seine eilfertigen Tadler sich in ihren Urtheilen uͤbel betrogen haben.Lasset uns zuerst die Exempel betrachten, die von dem Herren Voltaire angefuͤhret worden. Das erste von der Entfuͤhrung der Proserpine stehet im vierten B. „Das schoͤne Feld Enna, heißt es da, wo Proserpina Blumen las, und selbst, als die schoͤnste Blume, von dem finstern Dite gepfluͤcket ward, welches der Ceres so grosse Muͤhe verursachete, sie in der gantzen Welt zu suchen.“ Der Poet beschreibet an diesem Orte das Paradieß, und weil solches der Platz ist, wo die Haupthandlung vorgehet, und uns einen grossen Begriff von der Gluͤckseligkeit machen soll, welche unsre ersten Eltern darinnen genossen haben, hat er einen wunderschoͤnen Plan davon gezeichnet, und endlich unsrer Einbildung aufzuhelffen, uns die schoͤnsten Stuͤcke Landes, derer von den Poeten und den Geschichtschreibern gedacht wird, vor Augen geleget, die Castalische Quelle, den Hayn Daphne, den Berg Amara, das Feld Enna, und doch zulezt geschlossen, daß sie mit dem Paradiese nicht streiten doͤrften.