III. Abteilung
        Ratseburg ware ehemals die grosse Haubtstadt in Polaben/ welche hernach fast gar zum Abnaͤmen geraten und schihr druͤber zum Flaͤkken geworden/ wie Kranz saget.
        Dise Lobwuͤrdige Stadt liget gar lustig in Nidersaksen an dem See Wakeniz/ so Suͤdwerts hinauf ins Land flihsset und Suͤdlich an Luͤbek stohsset.
        Es scheinet das Wagern/ (Wagria) von disem See Wageniz auch teils benamset.
        Ist ein gar herliches/ Fisch-reiches/ gesundes/ suͤsses Inwasser/ laufet sonderliche schoͤne Lust-gegenden vorbei:Moͤgte auch (ob es gleich etwas Muͤhe und Unkosten erforderte/) mit in die Trave wol geleitet waͤrden/ und also die Fahrt zur See in etwas bekommen koͤnnen.
        Dise See ist an teils Orten eine Viertel/ und au teils Gegenden eine halbe Meile breit.
        Die (Trabe/ Travena, Treva, Travus.) Trave welche man damals 32. gr: 52: m: longit, und 54. lat: berechnet/ mag fuͤglich der Wageniz Fluͤs-gespilin genant waͤrden.
        1. Nachdem Uhrsprung und Altertum ist Razburg fuͤr NeuLuͤbek zu rechnen/ gestalt die Geschichtbuͤcher hin und wider davon satte Gezeugnis gaͤben.
        2. Nach dem Geligen stehet es aͤbenmaͤssig zu loben/ es ligt gar lustig an Gehoͤlze/ am See/ unter einem guͤtig-gelinden Himmel und noch zimlich freier Luft/ daher dan die Ein und Umwonende wegen der Gesunden Natur eher fuͤr Brod und dem Gesunden suͤhssen Rommeldaͤuse/ (Raimund di testa) als fuͤr Apoteker Laͤk-kwaͤrgen Geld ausgaͤben./ In wenig Zeit und Stunden kan man mit Luͤbek, Gruͤnou/ Dassau/ Wismar/ Buͤzenburg/ Moͤllen/ Oldeslo Lauenburg Neuhaus/ Atlenburg/ Baͤrgedorf/ Hamburg/ Luͤnaͤburg u: d: m: Kundschaft und Verstaͤndnis pflaͤgen.
        3. Dem Gebite und Beherschung nach gehoͤret das Hohe Stift als der Duhm S: Hochfuͤrstl: Durchl: dem Herzogen von Meklenburg. Die Stadt aber unter das Hoch Fürstl: Haus Lauenburg.
        Das Stift hat herliche Freiheiten/ wiwol fuͤr disem/ ehe es in etwas verweltlichet/ noch groͤssere gehabt: Dan es Andren fuͤr disem Sazordnungen fuͤrgeschriben.
        Es ruhen zu Razburg vile Vornaͤme Herzogen und unter Andren in der Stift-Kirchen Graf Bernhard zu Saksen.
        Ingedaͤnk das die Meklenburgische Kroniken/ Micrælius von Pommern/ u: d: gl: Cranz von Waͤndlande/ Helmold: s: d: m: zur Gnuͤge von Meklenburg geschriben/ wird wegen dises Waͤrkleins Enge davon bis inskuͤnftige ein meres versparet.
        Lauenburg belangend/ ist es in Warheit ein Uhr-altes Nidersaͤksisches Hohes Fuͤrsten-Haus aus dem Anhaltischen Stam/ und muͤgte der jenige so in seinem Buche Orba Lum: &Athlant: p. 221. u: s. w: so gar geringe dises Fuͤrstliche Haus beschriben/ wol ein wenig bedachtsamer gegangen sein/ Zumalen es ja Reichs-Fuͤrsten/ und aͤben wol als andre mit Fuͤrstlicher Wuͤrde/ Herligkeit/ Gericht und Gerechtigkeiten samt dergleichen Hoheiten/ gleich andren Fuͤrsten und Herren zur vollen Gnuͤge versaͤhen. Es finden danaͤben sich im Lande feine artliche Sloͤsser/ Burgfaͤsten/ Staͤter/ Flekken Amtshaͤuser/ Voigteien/ neben einigen Ansaͤhelichen Adelichen Sitsen und Fuͤrnaͤmen Adelichen Geslechtern/ als unter andren der Schakken/ Buͤlouen/ Bodek/ Radlauen/ Schulzen/ Luͤzouen/ s: d: m.
        Vorzeiten haben mere Staͤte und Herligkeiten zu disem Fuͤrstentum gehoͤret; so aber wegen der boͤsen Zeiten Faͤlle/ Krigesläuften/ Teurungen/ Veränderungen u: a: m: und ofte gar wunderlich davon abgekommen/ wiwol an einige noch wol Ansprache sich finden muͤgte. Wo wil nu Unser Verzeighner hin? wan Er in seinem obgedachten Buche p: 221. so saͤzt/ und zwar so wunderlich gegen ein-ander/ als Dises Herzogtum erstraͤkt sich weit und breit/ und hat Ædele die Sloͤsser/ Flaͤkken und Herschaften besitsen. Weil Sie aber so wenig Mittel/ muͤssen Sie den Fremden gemeiniglich zu Krige dinen.
        Hie findet es sich anders: Und zihet der Adel nicht Armut halber in dem Krihg; dan in Warheit einige gleich als Grafen und Herren auf ihren Guͤteren und vohraus zu Fridenszeiten laͤben koͤnnen. Wahr ist es/ der Krihg hat viles alhie (wie auch an andren Ortern aͤbenwol) verdorben: alleine Got sei Dank/ das Land stehet drum nicht verwuͤstet/ die Ækker ligen auch nicht oͤde/ besondren man hat die Doͤrfer noch wol bestaͤllet/ Das Feld in gutem Wäsen/ die Hoͤlzung noch von gesundem Baͤumen/ Bau- und Braͤnholz in gutem Vohr-rate. Das Land an sich selbst ist Fruchtbar/ danaͤben die Fluͤsse/ Auen und Teighe nicht Fischlos/ noch die Elbe Schif-entoniget/ welche von Fahrt und Zoͤllen manghen die Tasche spikket. Heide und Weide findet sich hinaͤben/ beides zum Zught- und Slaght-Vihe: Darum dan es nicht so gering und un-ansaͤhelich zubeschreiben/ und mein liber Freund/ wo findet man leider wol in Deutschland ein Utopisches guͤldines Slar-Affen Land/ Ich meine ja/ Reiche/ Laͤnder/ Staͤte/ Fürsten und Herren staͤkken darin in Schulden so vertifet/ das in manghen Ohrten darum der Hoheit von noch so vilen Hundert Jaren befreites Baͤstes daͤshalben von den Untertanen un-angepfaͤtset nicht bleiben mag/ besondren hin und wider auf sein Krumwaͤlsch und Protecteur-Freigeisterisch (de jure servi contra optimates) widerspaͤnstiger Streit und Aufruͤrischer Gegenstand begonnen wird/ (nur unter dem Scheine/ das man auf den Schulden kommen wil/ und zu bereichender Narung steigen kan;) alleine der Hoͤchste lachet der Maͤnschen so den Narungs und Geldsegen dergestalt durch Hoheit Venichtung suchen.
        Die Laͤre und Glaubensbund ist unter den Staͤten/ Doͤrfern und aͤdelen Evangelisch; unter den Lauenburgischen Fuͤrsten aber/ (so die Lehen in Bohaͤim genihssen) Roͤmisch Catholisch/ mit welchem abermahl das in dem Orb: Lum: &Athlant: in diser Zeit widerlaͤget wird.
        In den Altvorigen Laͤbezeiten sind wol unterschidene Staͤte drin gewaͤsen/ die aber hernach untergangen nnd ver-aͤndert.
        Das Slos Lauenburg hat Herzog Bernhard zu Saksen erbauet: woselbst ein sehr schoͤner lustiger Garte/ wegen der artlichen Aus-sicht uͤber der Elbe Luͤnaͤburg zu fein angelaͤget.
        Neuhaus ist nichts minder ein fein angerichtetes Waͤrk/ und laͤst sich wegen des Garten und Lustgebaues samt den Fruͤchten noch wol saͤhen.
        Franzhagen liget fein zu Felde und hat guht Akkerland.
        Groͤnau das Hochfuͤrstl: der Fr: Witwen zu Saks: Lauenb: Leibgeding befindet wegen Luͤbek sich noch naͤrig/ und ist aldar auch ein kleiner Lustgarte/ Grottenwerke/ Wasserkuͤnste/ Fuͤrstgarte/ Grottenwerke/ Wasserkuͤnste/ Fuͤrstlich Haus/ drin sonderbare schoͤne Zimmer/ gar fein zu saͤhen.
        Buetsenburg (nach Buthue, Buto, oder Buͤtso so genant) ist wegen der Elbe und Wasserfahrt fern bekant; Zihet auch manghen statlichen Pfaͤnnig von fremder Nachbarschaften ein.
        Swartenbaͤke ist ein feiner Lust-ohrt/ dabei gutes Land und Akker/ u: s: w.
      IV. Abteilung.
      Heutigen Zustandes und Bewandnis nach/ so slaͤget es mit Razburg noch zimlich fuͤr.
      Eigendlich ist es eine umflossene Dreistadt zu naͤnnen; dan das Hochfuͤrstl: Saksisch-Lauenburg: Slos den einen Teil/ die Stadt Ostlich an sich selbst den andren/ und das Hohe Stift/ Duhm naͤben Sr: Hochfuͤrstl: Durchlaͤuchtigkeit des Herzogen zu Meklenburg Burg-Haus den dritten Teil in sich begreifet.
      Westwaͤrts liget das Slos/ Ostlich die Stadt und Noͤrdlich der Duhm. Westwaͤrts her/ Suͤdlich und Ostlich umhin streichet die Razbuͤrger See herum und mag man nicht als uͤber die West- und Ost-bruͤkke dazu kommen.
      Wan die nahe Bärge nicht herum waͤren/ koͤnte eine traͤfliche Festung davon gemachet waͤrden/ und ist es aben noch so gar ein unfaͤster Ohrt nicht/ zu dem stuͤnde es wol noch etwas/ besser zu Fortificiren.
      Seiner Hochfuͤrstl: Durchl: Palatium liget Nord-Ostlich/ mit der Aus-sicht Westlich. Gegen Norden hats den Duhm/ Suͤdlich die Stadt: Ostlich die Wakeniz.
      Der Pallast ist im ✚ Gevierte gebauet herum mit einer Mauer dran auswaͤndig des Herzogen Hochwuͤrdiger Durchleuchtigster Nahm und Titul/ inwaͤndig feine Gemaͤhlde ins graue getahn. Das Pallatium an sich selbst ist von Maursteinen aufgefuͤret/ mit verguͤldeten Kronbezihrten Caminē und Feurroͤrē gesmuͤkket. Vohran sihet man Seiner Hochfuͤrstl: Durchl: Brust-Bildnis aus Alabaster auf Romanisch. In dem Tafel Sahl findet sich Seiner Kaͤiserl: Majt: Seine und Ihre Koͤnigl: Majt: zu Sweden/ Seine und ihre Koͤnigl: Majt: von Daͤnmark/ Seine und ihre Kuhrfuͤrstl: Durchl: von Brandenburg/ Seine und ihre Hochfuͤrstl: Durchl: zu Holstein. Der Herr Feldmarschal Ranzou Reitend/ alles in Laͤbens Groͤsse u:s:w Naͤbendaͤme sihet man 2. Bataillen von Detlof geschildert/ und artlichen Zirat von Armaturen so B. Feidenk: gemalet.
      In dem Naͤben-Gemache dabei sind gar schoͤne Ovidische Historien/ unter andren ein uͤberkuͤnstliches Gemaͤlde. Ihrer Koͤnigl Majt: Christinen Contrafait auf Feld-Romanisch. u:d:gl.
        Nach disem ist Seiner Hochfuͤrstl: Durchl: uͤber-aus wolangelaͤgtes Zimmer/ darin sonderbare Kunst-stükk von Gemaͤhlden/ naben dem offenen Schoͤnen Slaf-Zimmer. Oben am Gewaͤlbe her-um ist ein Kinderdanz gar liblich gemalet.
        Hibei ist ein Beigemach/ drin an Stat der Taͤppiche/ der Maultire und Carossen gar auf sonderbare Art genaͤhete Daͤkken naͤben zwei Welt-Tafeln haͤnken.
        Drauf folget das Traurgemach mit den Hochfuͤrstl: Wapen samt dem Trauerbaͤtte. Es steht hie ein feines altes Emblematisches Zeit- und Planeten-Gemaͤhlde.
        Ostlich ist ausserhalb abschuͤssig mit artlichen Absatsen der Lustgarte, welcher/ wan er weiter rings am Duhm herum gefuͤret wuͤrde nicht unaͤben kommen solte.
        Das Slos ist Westwaͤrts zu Rund mit zimlicher Vihlheit der Stuͤkke versaͤhen/ drauf auch eine zimliche Guarnison. Die Aus-sicht davon dem Wasser zu ist sehr lustige und wuͤrde/ wan ein Neues Gebaͤue drauf kaͤme/ es gar schoͤne zu Gesichte ligen.
        Vorher ist es mit feinen Bruͤkken versaͤhen/ und sonsten/ der Slos Ingang gleichfals mit gutem Tore, Pforten und Bruͤckken verbauet.
        Die Slos-pforte ist mit dem Fuͤrstl: Saks: Lauenb: Wapen und Bild:gesnizten grossen Romanen samt dergl: artlich geziret.
        Der Fuͤrstl: Lustgarte ligt Westlich unweit vom Slosse.
        Die Stadt dem Hause Saksen Lauenburg/ als Seiner Hochfuͤrstl: Durchl: Herzog JULIUS FRANZ nu zustaͤndig/ ist etwas Baͤrgicht mit einigen Gruͤften/ hat ein feines Markt/ daran das Rahthaus/ Stadtkaͤller/ Justiz und Pranger.
        Die Gassen finden sich noch mit zimlichen Haͤusern und nicht wenigen Feuerstaͤten bebauet.
        Bei der Stadt Kirchen sind zwei Priester/ als ein Pfarherr H: M: Joh: Dedering und H: Christian: From.
        Ausserhalb nahe dafuͤr wird auf dem Baͤrge  in der Kirchen und gleichfals auf dem Slosse gepraͤdigt.
        Die Stadt hat die Evangelische Laͤre/ sonst ist die Hochfuͤrstl: Lauenburgische Herschaft Roͤmisch Catholisch.
        Anno 1576 hat sich die Evangelische Laͤre angefangen/ und ist H: Georg: Urslerus der Erste Lutterische Prediger daselbst geworden.
        In der Stadt ist eine feine Schule/ dran 2 Collegen/ so auch Lutherisch/
        Vor disem sind zu Razburg immerfort zwei Buͤrgermeister gewesen/ diser Zeit aber nur einer.
        Der Raht bestehet eigendlich von 8. Personen als 2. Burgermeistren und 6. Rahtmaͤnnern/ itso beruhet Er von 6. Rahtsherren.
        Ostlich fuͤr dem Tohre gehet uͤber die See die lange Bruͤkke/ so gerne bei die 400 Schrit lang.
        Es sind aldar zwei Apotheken/ die Stadt ligt sonst sehr frey und nicht in ungesunder Luft.
        Das Wasser in den Brunnen ist guht/ klar und wolsmakkend.
        Das Rommeldeus-brauwaͤrk gehet da frisch fort/ welches hochrühmlichster und Christsaͤligster Gedaͤchtnisse nach/ Alle fuͤrgewaͤsene Herschaften gleich als Faͤter des Faterlandes zu der Stadt Auf-naͤmen in gutem Waͤhrte/ und Stande haben Mildfuͤrstl: fortsaͤtsen haͤlfen: dan der Edle Patienten Trunk ein gar gesundes Getraͤnke ist/ weit verfüret und gelobet wird/ sonderlich das libliche Suͤsscharfe: Das bittere Brandige Bihr dinet fuͤr die Doͤrfer den harten starken Bihr-aͤselen. Ein guter Ohrt hat eine Mitherligkeit auch von gutem Getraͤnke. . . .
        Die Einwoner sind gar bescheiden/ und muͤgte/ wan die Hochfuͤrstl: Herschaften ihre Hofhaltungen daselbst hihlten/ der Ohrt zu keinem geringen Au-fnaͤmen kommen.
        Die Stadt-Kirche ist nicht un-aͤben geformiret/ wie wol sie etwas klein der Gemeine faͤllet. Ist sonst mit einem zimlichen Altare/ Kanzel/ Taufe/ Orgel s: dergl: geziret.
        Das Duhmstift ligt Nordlich/ ist ein feines Gebaͤue/ darin noch die Cellen/ Raͤmter/ und dergleichen Catholischen Zimmer und Gemaͤcher artlich angeordnet gewaͤsen/ zu sein die Anzeige ist.
        Das Hohe Stift/ Duhm und dessen Zubehoͤhr gehoͤret seiner Hochfuͤrstl: Durchl: dem Herzogen von Meklenburg stehet in Warheit wol seinem Geligen nach zubeschauen/ und ist noch gnug zusaͤhen/ was fuͤr ein herlicher Ohrt und Stift für disem es gewaͤsen sein mus. Es sind alwege bis nuhero 2. Pastores als ein Superintendentens und ein Diaconus da gehalten.
        Die Kirche ist gar schoͤhn und wol gelaͤget/ der Kirchhofplaz ist fein gros mit einer neuen Maure und Kirchhof Portal juͤngst umbauet/ der Kirchturm gleichet den Daͤnischen alten Kirchenspiren/ nur mit einem Gibel-Verdaͤkke ohne Spitse.
        Inwaͤndig ist die Kirche fein doppelt und hoch gewaͤlbet/ gar breit und lang/ und faͤllet drin ein gar lautdoͤnender Hall.
        Das Cohr ligt erhoben etliche Stufen hin- auf mit einem Gitter umslossen.
        Aldar ist ein koͤstliches von Alabaster ausgekuͤnsteltes/ Weiland von H: Hartwig von Barkentihn gegaͤbenes Altar/
        Noͤrdlich dabei eine gar Wunder- und unschaͤzbare Tafel mit 12. Silbern Apostelen und dem Salvator auf das beste ausgeziret. Die Steinerne ausgehauene Bild-waͤrktafel drin die ganze Passion/ ist ein trefliches Kunst-stuͤk und hohen Waͤhrtes.
        Suͤdlich ist die grosse Hochfuͤrstl: Leichtafel/ Weiland Herzogin Catharinen Christsaͤligst: Angedaͤnkens.
        Nicht weit davon das Herliche Gemaͤhlde von Christi Abnaͤmung am Kreuze/ drauf Ihrer Hohen Ehrw: und Herlichkeit Herren Hn: Buͤnsouen und Hoͤnighausens Contrafaicten, gar wol geschildert.
        Auch machen unter andren der Duhmherren 2. Gestuͤle dem Kohre einen grossen Zirat.
        Oben am Pfeiler gäben die Hochfuͤrstl: Leichfanen dem Kohre gleichfals einen Smuk.
        Noͤrdlich ist uͤber des Kreuzgangs Tuͤhr Sr: Hochfuͤrstl: Durchl Christian LOUYS Herzogen zu Meklenburg/ Fuͤrsten der Waͤnden/ Swerin und Razburg/ als auch Graf zu Swerin/ Herr der Lande Rostok und Stargard/ s: a: m. Contrafaict auf Romanisch-Heroisch in Lebens Groͤsse wol zu beachten. Es laͤbe S: Hochfuͤrstl: Durchlaͤuchtigkeit!
        Unten Noͤrdlich/ sihet man H. Henrici Daldorps ansaͤheliches Epitaphium.
        Gegen uͤber am Kohre Weiland Hn. Hartwig von Buͤlou herliches Leich-mahl-geruͤste.
        Sonsten aus-serhalb Kores Stralendorps Epitaphium.
        Nicht weit davon Fr: Elisabeth Lepels Leichtafel.
        Ausserhalb oben am Kohrgeställe hat das Wetter hergeslagen/ und die Guͤldine Buchstaben ausgeleschet und geswaͤrzet: so wol zu maͤrken.
        Unten fuͤr den Kohre ligt begraben ein Bischof/ so in einer Nacht grau geworden/ dessen Name Helmold gewaͤsen sein sol.
        Suͤdlich ausserhalb Kohres ist Weiland seiner Hohen Ehrw: Hn: Petræ Superintend: herliches Leichmahl/ wol waͤhrt zu besaͤhen.
        Nicht weit davon ist der Hochfuͤrstl: Saksische Lauenb: Kirchen-stuhl.
        Nahe dabei Weiland Schakken Epitaphium.
        Nordwestlich die Orgel/ so ein gar feines Waͤrk ist.
        Ostlich in dem Kreuz-gange ist die grosse Schule/ drin der Herr Rector CHRISTIAN KOHL sonderlich beruͤhmt. Im selben Gange sol auch Drukkerei sein.