

VI.
Hin und wieder zeigten sich gewisse kleine Plaͤtze, welche 1. bis 2. Cubische Schuhe groß waren, die alle mit schwarzer, mit Kohlen und Aschen vermischter Erde angefuͤllet waren. Diese waren fast niemahlen leer, sondern gaben allezeit etwas von alten Sachen hervor, die fast nur in solcher Erde verborgen lagen. Man koͤnnte also zimlich sicher zuhauen, bis man an ein solches Loch kam, weil in anderer Erde selten etwas verborgen lag. Dergleichen schwarze Loͤcher sind an solchen Orten nicht ungewohnt. Man kan sich einen Begrieff von diesen Loͤchern oder Gruben machen, ohne daß es noͤthig seyn solte selbige durch eine Zeichnung vorzustellen.
VII.
Es lagen auf diesem Platz verschiedene kleine Corallen zerstreut, deren Materie aus einer kuͤnstlichen Zusammensetzung besteht, die entweder geschmelzt, oder wie die Toͤpffer Geschirre gebrannt ist. Sie sind von verschiedener Groͤsse, Gestalt, Farbe, etc. Rund, ablang, platt: Roth, gelb, gruͤn, blau, bunt, etc. alle aber sind durchbohret, daß man sie an einen Faden haͤngen kan; vielleicht sind sie im Anfang auch alle so angehaͤngt gewesen, die groͤste darvon ist wie eine Feld-Bohne.
VIII.
Von denen verschiedenen Roͤmischen Muͤnzen, die hier auch sind gefunden worden, die aber meistens unkennbar sind, werde ich hinten das mehrere melden. Ich sage hier nur dieses, daß eine von denselben bis in die Mitte an einen Klumpen zusammen geschmolzen, eine andere aber auf beyden Seiten, doch nicht uͤberall, mit einem silbernen Plaͤttlein bedeckt gewesen, da ihre eigentliche Materie nur Erz ist. Ob dieses in einer gewaltsamen Feurs-Brunst darauf geschmolzen, oder durch die Kunst seye darauf gemacht worden, kann ich meinen Lesern so wenig sagen, als sie es selbst errathen koͤnnen. Doch muß ich bey diesem Anlaß melden, daß hier auch verschiedene Stuͤcke von Glaß sind gefunden worden, von denen einige auch zusammen geschmolzen sind; andere aber sind noch ganz, und sind ohne Zweiffel von zerbrochenen Kruͤgen, welches ein noch ganzer Boden zimlich klar beweiset. Eines von diesen Stuͤcken, welches der Rand eines Gefaͤsses gewesen, ist wuͤrklich geschlieffen, auf die Weise, wie unsere Trinkglaͤser geschlieffen werden, wodurch ein Theil davon seine Durchsichtigkeit verlieret.
IX.
Einer grossen Menge zerbrochener Becken, Schalen etc. will ich nicht mit vielen Worten gedenken, weil wenig merkwuͤrdiges daran, ausgenommen, daß sie meistens von sehr feiner Erde sind, deren die eine roth, die andere weiß ist, die gewiß an Schoͤnheit dem heutigen Porcelian wenig nachgeben; (h) Einige hatten noch zerstossene Bildnisse von Menschen, Thieren, Pflanzen, etc. Ueber die grosse Menge dieser Scherben muß man sich verwundern, wenn man alle beysammen haͤtte, so wurde ein Pferd kaum stark genug seyn, dieselben auf einmahl wegzufuͤhren. Sie lagen alle in schwarzer Erde, §. VI. und waren allbereits zerbrochen, ehe man sie entdeckte, welches das Anschauen derselben klar zeigete. [(h) Dieses waͤre einigen Gelehrten ein neuer Beweiß, daß den Alten der Porcellan bekannt gewesen seye, welches Cardanus, Scaliger, Salmasius, und andere behaupten wollen.]
X.
Unter einer so grossen Menge zerbrochenen Geschirrs hat man ein einziges ganzes Schaͤlgen gefunden, (nebst einem Krug, von welchem wir unten etwas mehrers reden wollen). Dieses ist so wol wegen seiner zarten Materie, als wegen der auf dem Boden sich befindenden Schrifft merkwuͤrdig. Die Materie ist ein weiß-gelber Lett, der mit einigen Particulis micaceis, oder glaͤnzenden Sandstaͤubgen untermenget ist, dergleichen man in der hier vorbey fliessenden Reuͤß in grosser Menge antrifft. Die Materie war mit eineim rothen Firniß uͤberzogen, der aber fast voͤllig abgefallen ist. Die Aufschrifft, welche sich inwendig auf dem Boden desselben befindet, weiset ganz klar folgende Buchstaben ΛEPONAΚ. Nur ist zu merken, daß der erste Λ und der letzte Κ etwas kleiner und undeutliche sind, als die uͤbrige. Wenn man nun die von dem Zusammenhang wegnehmen wolte, so heist das uͤbrige EPONA, der Name einer Goͤttin, die von den alten Schweitzern ist verehret worden. Die Figur dieses Schaͤlgens kommt mit der Figur eines tieffen Thee-Schaͤlgens zimlich uͤberein, ausgenohmen, daß jenes mit einem Rande und einem artigen Fußgestell versehen ist. Es ist  2 1/12. Zohl hoch, und oben in dem Durchmesser 4 2/12. Zohl breit.
XI.
Ein anders von gleicher Art, ist etwas kleiner und nicht voͤllig ganz, dieses hat wie das beschriebene §. X. auf dem Boden eine Aufschrift, dessen Buchstaben ganz deutlich folgende sind, OPASN. welche ein jeder nach seiner Einsicht und Einbildung lesen mag; mir hat es zu wenig Vocales. Noch ein anders, das auch zerbrochen, hat eine unleßliche Schrift, die vielleicht auch kein Gronov nicht lesen koͤnnte. Von verschiedenen andern hat man nichts als die Boden finden koͤnnen, auf welchen verschiedene Aufschrifften zu finden, die aber zum Theil unleßlich sind. Man kan die vornehmsten in Hrn. Pr. Breitingers Erklaͤrung ausgedruͤckt finden, die uͤbrige waren voͤllig ausgeloͤscht. Auch ist eins, auf welchem noch ein A, samt dem Theil von V oder X zusehen war, das uͤbrige ist weggebrochen. Weil ich von diesen Schalen rede, so muß ich eines andern Gefaͤsses gedenken, welches zum ersten von denen Arbeitern ist uͤbersehen, und erst in der weggefuͤhrten Erden ist gefunden worden. Dieses ist von sehr duͤnnem Glas, fast rund und nur ein Zohl hoch: Oben hat es eine kleine Oeffnung, von welcher ohne Zweiffel, wie einige Merkmahle zeigen, ein Halß abgebrochen ist. Es hat Oel oder einen andern fetten Saft in sich gefasset, wie der Anschein deutlich genug weiset.
XII.
Nun komme ich auf das Merkwuͤrdigste, das an diesem Platz ist gefunden worden: Ich meine die doppelte Begraͤbniß verstorbener Menschen. Es sind nehmlich hier 18 - 20. Sceleta oder Begraͤbnisse, und einige Ossuaria, oder mit Gebeinen angefuͤllte Kruͤge gefunden worden. Ich will von ienen zu erst reden: Diese Beingeruͤste waren alle von erwachsenen Personen von maͤnnlicher Groͤsse, sie lagen auf einem festen Boden von Lett mit Steinen untermenget, alle in einer Ordnung, mit den Haͤuptern gegen Abend, ohne Zweiffel darum, damit sie die aufgehende Sonne sehen koͤnnten. Zehen bis zwoͤlff lagen in einer Reihe, 2 - 3. Schuhe weit von einander. Andere lagen hier und da zerstreut, und oft so nahe, daß sie einander beruͤhrten. Einer von ienen Zwoͤlfen hatte einen Dolchen, Schwert, Messer, oder wie dieses Instrument sonst ist betittelt worden, zur linken Seite. Es scheinet in der Mitte abgebrochen, ist noch 13. Zohl lang und 1 5/12. Zohl breit. Ich fuͤge noch dieses hinzu, daß man die Muͤnzen §. VIII. meistens um diese Todte herum, und einige bey den Haͤuptern derselben gefunden hat, deßgleichen, daß die Anzahl derselben, mit der Anzahl der Todten-Coͤrpern zimlich genau uͤberein kommt. Ich sage zimlich genau, dann bey 2. oder 3. wolte ich die Zahl nicht bestimmen, weil einige ganz zerfallen waren, daß man wegen denen daran liegenden nicht merken koͤnte, ob es einer oder zwey gewesen, zumahlen, wann die Hirnschale ganz zermuͤrset waren.
XIII.
Bey diesem Anlaß will ich meine Muthmassung bestaͤttigen, die ich oben §. IV. gemacht, daß dieser Platz, mit denen umliegenden bey D und b in einem Zusammenhang gewesen, daß folglich die Strassen b und c neu seyen. Es lag einer von denen todten Coͤrpern so, daß er mit den Schultern bis an die Straß reichte, und folglich, weil er in gleicher Hoͤhe mit der Straß lag, keinen Kopff mehr hatte, der bey Durchbrechung der Straß wird weggethan worden seyn. Ueber diß sagte mir ein 80. jaͤhriger Man̄, sein Vater habe an dem Ort, wo jezt die Strassen bb und cc zusammen stossen, eine Trotte gebauen, welche aber jezt nicht mehr stehet, da man dann auch sehr viele Menschen Gebeine hervor gegraben habe. Was endlich die Wiese D angelangt, die etwas uͤber die Straß erhoͤhet ist, so hat man auch da, als auf Befehl M. HHrn. Landvogts eine Oeffnung gemacht worden, schwarze Erden §. VI. und Gebeine § XII. angetroffen, denen man aber wegen des bereits aufgewachsenen Grases vor dißmahl nicht weiters nachgegraben. Aus diesem allem ist klar, daß sich diese Begraͤbniß bis an bemeldte Ort erstreckt habe. So werden auch die Grabstaͤtte in Wiesen, Strassen, Keller, etc. verwandlet.
Quandoquidem data fund ipsis quoque fata sepulchris. (i) Daß aber diese Begraͤbnisse sich nicht weit uͤber die Scheur erstreckt habe, wird man unten vernehmen. [(i) Juven. Sat. X. 146.]
XIV.
Jezt muß ich der andern Art von Begraͤbnissen gedenken, die man an gleichen Platz, und mitten unter denen Bein-Geruͤsten gefunden hat. Dieses sind grosse Toͤpffe oder Kruͤge, die mit verbrennten Gebeinen, angefuͤllt gewesen. Zwey oder drey solcher Toͤpffe waren zerbrochen, und sind, wie es scheinet, mit einer grossen Menge eisernen Naͤgeln und Asche angefuͤllt gewesen, welche noch unter und in denen zerbrochenen Stuͤcken lagen. Diese Naͤgel, deren viel hundert da gewesen, und deren oft einer ein halber Schuhe lang war, sind denen unserigen Naͤgeln so gleich, daß man sie nicht unterscheiden koͤnte. Es kan aber aus unten anzufuͤhrenden Ursachen nicht seyn, daß diese oder dergleichen Sachen, denen einige Liebhaber das Alterthums haben absprechen wollen, neu seyen. Hier melde ich nur, daß sie an, und neben einem ganzen Topf und um ganze Bein-Geruͤste gelegen sind. Ein einiger von solchen Toͤpffen ist noch ganz: Dieser ist unter sorgfaͤltiger Aufsicht M. HHrn. Landvogts selbst ausgegraben worden. Es war eings herum mit schwarzer Erde §. VI. umgeben, (in welcher sich eine Menge gedachter Naͤgel befand) und mit einem rohen zimlich groben Sandstein bedeckt. Man that alle Erde ringsherum erst weg, ehe man denselben von seinem Ort wegnahm. Bey Eroͤffnung desselben fanden sich verbrannte Gebeine, etwas Erden, ein eiserner Nagel, und kleine Stuͤckgen Glas darinn. Dieser schoͤne Topf ist 16. Zohl hoch, und in der Mitte etwas zu 3. Schuhen im Umkreiß, von aschenfarber Erde gebrennt, unten und oben zimlich enge, in der Mitte aber hat er einen grossen Bauch. Waͤre dieser Topf nicht ganz, waͤre er nicht so ordentlich gedeckt gewesen, so haͤtte ich vor gewiß geglaubt, die herum liegende Erde waͤre bereits einmahl aufgegraben worden, weil ich nicht wol habe begreiffen koͤnnen, daß von mehr als huntert kleinen Becken, die, wie die beschriebenen §. X. gewesen, nicht ein einziges ganz uͤbrig geblieben, da dann der Leser nicht vermuthen muß, daß dieselben aus Unvorsichtigkeit der Arbeiter seyen zerbrochen worden, weil man die neu abgebrochenen Stuͤcke von denen altern sehr leicht hat unterscheiden koͤnnen.
XV.
Ich solte nun auch einiger Kleinigkeiten gedenken, die gleichfalls hier sind gefunden worden; es ist aber unmoͤglich dem Leser einen deutlichen Begriff davon zu geben, wenn er sie nicht vor Augen siehet. Ich verweise ihn demnach auf die Abrisse, welche der Hr. Prof. Breitinger, mein besonderer Goͤnner, davon gegeben hat. Es sind Messer, Hacken, Zierrathen, Anomala und Anonyma, die niemand wird errathen koͤnnen, was es eigentlich gewesen. Nur einer kleinen Hauen muß ich nicht vergessen, vor deren meine Leser einen deutlichen Begriff haben werden, wann sie gedenken werden, es seye ein kleines Instrument, dergleichen unsere Gaͤrtner sich bedienen die Erde umzuhacken: Oben habe es zween Zinken, oder zwey Hoͤrner, in der Mitte ein Loch, der untere Theil aber seye glatt, wie er seyn muß, wann man die Erde umhacken will; es seye uͤber diß das ganze Instrument 5½. Zohl lang. Waͤre dieses nicht zwischen bemeldtem ganzen Topf §. XV. und zween Todten-Coͤrpern gelegen, so wurde ich es nicht vor alt halten, weil es mit denen heutigen so genau uͤberein kommt. Doch haben die Nagelschmide, Toͤpffer, etc. vor Zeiten solche Sachen gemacht, wie die heutige, so hat es auch der gekoͤnnt, der diese Garten-Hauen gemacht hat. Die uͤbrige Stuͤcke, deren ich gedacht habe, sind verschiedene grosse und kleine Messer von verschiedener Gestalt, ein messiner Finger-Ring und andere Zierrathen von gleicher Materie. Ein messines Messerheft ist wegen seiner besondern Gestalt in der grossen Kupffer-Blatten Lit. X. vorgestellt: Es ist auch ein Messer da, welches ein gleiches Heft von eisen hat, wie dieses ist. Das bey Lit. Z. welches auch von Erz ist, mag auch zu einen Messer gedienet haben.
XVI.
Zweyer Stuͤcken muß ich noch insbesonder gedenken, welche erst neulich unvermuthet auf dem gleichen Platz sind hervor gegraben worden. Beyde stellen einen sitzenden Vogel vor; Der eine wird in der grossen Kupffer-Blatten Lit. M. vorgestellet, und ist von ganz weissem, der andere, welcher von gleicher Figur, (ausgenommen daß er auf die Seite siehet) von etwas braunem Ton. Sie sind aber etwas Gothisch, und kenne ich keinen Vogel in der Natur, der ein eigentliches Gegenbild von diesem seye. Der erstere, von welchem ich erwehnet habe, ist etwas groͤsser als der andere, nemlich von dem aͤussersten Theile des Schwanzes bis an die Brust 3½. Zohl lang, und 3. Zohl hoch. Dieser lag unweit von einem todten Coͤrper, und war noch ein rundes Fußgestell da, auf welchem ohne Zweiffel auch so etwas gestanden hat, davon man aber nicht das geringste hat finden koͤnnen, der andere aber lag neben einem Krug mit Todten-Gebeinen.