Zweyter Theil
Drey und siebenzigstes Blatt 1728 den 27 September.
JUVENALIS.
. . Quis enim virtutem amplectitur ipsam,
Præmia si tollas?
MAn liesset, daß ein Franzoͤsischer Abgesandter, den der H. Ludewig an den Sultan zu Damascus geschicket, eines mahls eine Weibsperson auf der Gasse gesehen, die in der einen Hand Feuer, und in der andern ein Gefaͤß mit Wasser getragen. Dieser ungewoͤhnliche Anblick kam ihm gleich so seltsam vor, daß er sich nicht enthalten konnte sie zu fragen, zu was Ende sie zwey so wiederwaͤrtige Elemente zugleich truͤge, und was sie damit vorhaͤtte? Hierauf erwiederte die Frau mit einem ernsthafften Gesichte: Mit dem Feuer bin ich willens das Paradieß in Brand zu stecken, und mit dem Wasser will ich die hoͤllischen Flammen ausloͤschen; damit inskuͤnftige kein Mensch mehr aus Furcht vor der Strafe, oder aus Hoffnung der Belohnung; sondern aus reinem Hertzen und blosser Hochachtung vor ein so majestaͤtisches Wesen, GOtt dienen moͤge.
Wenn ich den vortrefflichen Begriff von der Tugend und Gottseligkeit erwege, den dieses Mahometanische Weib gehabt; so werde ich voller Scham und Eifer, daß sich unter uns Christen so wenige finden, die es ihr hierinn gleich thun, geschweige dasselbe uͤbertreffen sollten. So klein auch die Anzahl dererjenigen ist, die sich mit Ernst der Tugend befleißigen, so wenig richtige Bewegungsgruͤnde wird man bey ihnen wahrnehmen, wenn man sie befraget, warum sie sich der Froͤmmigkeit ergeben? Sie wollen der ewigen Verdammniß entgehen; sie wollen in den Himmel kommen: das ist alles, was sie antworten wuͤrden, wenn sie aus Hertzensgrunde reden sollten. Die Liebe GOttes ist nur ein blosser Vorwand. Oder wenn sie ihn ja lieben, so lieben sie ihn aus Eigennutz: das ist, weil sie gehoͤret haben, daß GOtt diejenigen, so ihn lieben, mit einer ewigen Gluͤckseligkeit beschencken werde. Nehmt nur diese Gedancken aus den Hertzen der allerbesten Christen; so werdet ihr aller ihrer Froͤmmigkeit auf einmahl ein Ende machen.
Betrachte ich die innerliche Beschaffenheit der menschlichen Natur, darinnen gewiß nichts so tief eingewurtzelt ist, als das Verlangen nach Gluͤckseeligkeit uͤberhaupt; so kan ich freylich die Begierde nach dem Himmel, und den Abscheu vor der Hoͤllen nicht tadeln. Sie ist eine Quelle vieles Guten, welches gewiß nachbleiben wuͤrde, wenn es dem Menschen gleich viel waͤre, ob er seelig oder verdammt wuͤrde; wenn er von der Unsterblichkeit der Seelen nichts wuͤste; oder von Strafen und Belohnungen nach diesem Leben nichts glauben moͤchte Und ich verehre deswegen den Urheber des menschlichen Geschlechts und aller Dinge, daß er nicht allein diese Treibfeder zur Tugend, ich meyne die Begierde gluͤcklich zu werden, so tief in die Seelen seiner Vernuͤnftigen Geschoͤpfe verborgen, sondern ihnen auch von dem verschiedenen Zustande der Geister nach dem Tode, durch Vernunfft und Offenbarung eine zulaͤngliche Erkenntniß geben wollen. Denn da bey alle diesem Erkenntnisse und innerlichem Triebe, dennoch so wenig wahre Tugend unter den Menschen im Schwange gehet; was wuͤrde nicht geschehen, wenn man die Sterblichkeit der Seelen oͤffentlich lehren und behaupten; oder auch erweisen moͤchte, daß Himmel und Hoͤlle nichts waͤren?
Ohnedem giebt es ja die Erfahrung, daß auch diese, obwohl starcken und nachdruͤcklichen Bewegungsgruͤnde eines frommen und tugendhafften Lebens; den̄och diejenige Wirckung nicht thun, die man von ihnen vermuthen sollte. Daß wir in Friede und Ruhe bey einander leben, daß man nicht mordet, stiehlet, raubet, oder andere oͤffentliche Laster begehet, die das gemeine Wesen zu Grunde richten wuͤrden; das kommt gewiß nicht von der Furcht vor der Hoͤllen, gewiß nicht aus Begierde nach dem Himmel her. Die Furcht vor der weltlichen Strafe ist der gewoͤhnlichste Bewegungsgrund, warum man die groͤbsten Laster unterlaͤst. Waͤren nur keine Obrigkeiten, keine Gefaͤngnisse, Festungen, Zuchthaͤuser, Galgen und Raͤder in der Republick zu befuͤrchten: Was gilts, wir wuͤrden nicht eine Stunde unsers Lebens sicher seyn; man moͤchte noch so fleißig von Himmel und Hoͤlle predigen. Die dunckle Hoffnung einer weit aussehenden und folglich sehr ungewissen Gluͤckseeligkeit wuͤrde nicht den geringsten Eindruck, den ein gegenwaͤrtiger Nutzen, eine sinnliche Lust, eine empfindliche Ehre bey Unvernuͤnfftigen machet, uͤberwinden koͤnnen. Und die zweifelhaffte Furcht vor einem angedrohten hoͤllischen Feuer, welches man itzo weder rauchen siehet, noch prasseln hoͤret, sondern nur glauben muß; wuͤrde nicht die geringste Reitzung zur Ungerechtigkeit, Rachgier, Unzucht, Tyranney und Geitz uͤberwiegen koͤnnen.
Waͤre das Verlangen nach einer himmlischen Herrlichkeit und der Abscheu vor einer ewigen Marter der Bewegungsgrund derer, die weder morden, noch stehlen, noch Gewalt uͤben, noch ihrer Rachgier folgen: so wuͤrden sie zu gleicher Zeit auch maͤßig in Speise und Tranck, auch demuͤthig in Kleidung und Geberden, auch keusch in Worten und Wercken, auch wohlthaͤtig, dienstfertig, gedultig, gelassen und zufrieden seyn. Eben die Belohnungen und Strafen, die bey oͤffentlichen Tugenden und Lastern zu hoffen und zu befuͤrchten sind, sind auch auf diese letztern gesetzet. Wo sieht man aber alle diese Tugenden im Schwange gehen, und die ihnen entgegen gesetzten Laster vermeiden? Die ehrlichsten Leute, die rechtschaffensten Buͤrger in einer Republick sind darum nicht schamhaffter, nuͤchterner, milder, leutseeliger, freundlicher und barmhertziger. Die Wollust, Trunckenheit, Verschwendung und Pracht, der Geitz, Ubermuth, Stoltz, Wucher und Ehebruch, das Mistrauen, Murren, Prahlen, Spielen, Affterreden, Verlaͤumden, Laͤstern und Fluchen herrschet ja uͤberall. Und wie kommt das? Sind etwa alle diese Laster nicht verdammlich? Kan man irgend dadurch den Himmel verdienen? Nein, gar nicht! Die Obrigkeit pfleget nur solche Laster nicht zu strafen; das ist die gantze Ursache, warum sie nicht nachbleiben. Oder sie werden zum Theil so heimlich begangen, daß die weltlichen Gesetze sich darauf nicht haben erstrecken koͤnnen.
Was folget nun hier aus? Soll man irgend eine Verdammniß lehren, die nicht ewig, sondern nur etliche tausend Jahre dauren wird? Dieses ist die Meynung derer, so die Wiederbringung aller Dinge glauben, und davor halten, weil man nunmehro schon so viel tausend Jahre die Ewigkeit der Hoͤllenstrafen geprediget, und doch nichts damit ausgerichtet: so solle man einmahl anfangen gelindere Seiten aufzuziehen, und zu versuchen, ob man durch eine sanftere Vorstellung der unendlichen goͤttlichen Liebe, so auch die Verdammten dereinst seelig machen will, vielleicht mehr ausrichten werde? Das ist, meines Erachtens, eine vergebliche Hoffnung. Hat die Furcht vor einer ewigen Verdammniß keinen genugsamen Einfluß in den Willen gehabt, und keine Besserung der Sitten zu wircken vermocht; was wird die gelindere Strafe ausrichten? Es ist wahr, die Liebe gegen jemanden ist bisweilen kraͤfftiger, in Lenckung der Hertzen und Bezwingung gewisser Neigungen, als die Furcht. Was thut man einer hertzlich geliebten Person nicht zu gefallen? Was offt kein Tyranne durch tausend Martern von jemanden erzwingen wuͤrde; das vollziehet ein Herkules dem Willen einer schoͤnen Omphale ein Gnuͤgen zu thun. Aber wie starck muͤste nicht eine solche Liebe GOttes in den Hertzen der Menschen geworden seyn, wenn man diese Wirckung von ihr hoffen wollte? Und ist es wohl zu vermuthen, daß der groͤste Theil des menschlichen Geschlechts, so wie wir es itzo vor uns sehen, zu einer so zaͤrtlichen Empfindung gegen das unsichtbare Wesen faͤhig und vermoͤgend sey?
In dieser Absicht habe ich mich allezeit gewundert, wie es doch zugegangen, daß die Sadducaͤer, eine juͤdische Secte zu Christi Zeiten, einen so ordentlichen und unstraͤflichen Wandel gefuͤhret; ohngeachtet sie weder Himmel noch Hoͤlle, weder Engel noch Geister geglaubet. In der That finden wir, daß die Pharisaͤer dieses alles geglaubet, und als strenge Rechtglaͤubige, wieder jene aufs eifrigste behauptet; aber dennoch von JEsu als die gottlosesten Leute und groͤbsten Heuchler beschrieben worden. Die Sadducaͤer werden zwar beschuldiget, daß sie geirret und die Schrifft nicht gewust, wenn sie die Auferstehung der Todten geleugnet: Aber nirgends wird man wieder ihr boͤses Leben eine Strafpredigt antreffen. Sie muͤssen also wohl eifrige Beobachter des goͤttlichen Gesetzes, und strenge Schuͤler Mosis, gewesen seyn; dessen Buͤcher allein sie vor goͤttlich ansahen. Man loͤse mir dieses Raͤtzel, wenn man kan. Ein Pharisaͤer glaubt die Unsterblichkeit der Seelen; Er glaubt Himmel und Hoͤlle, das ist Strafe und Belohnung nach dem Tode: und lebt doch dabey gottloß. Ein Sadducaͤer glaubt, seine Seele sterbe mit dem Leibe; Es sey weder Seeligkeit noch Verdammniß nach dem Tode zu gewarten: und doch lebt er wohl, verehret GOtt, und haͤlt seine Gebote. Haben diese nicht einen bessern Begriff von Tugend und Lastern gehabt, als die Pharisaͤer selbst; ohngeachtet sie in soviel andern gefaͤhrlichen Irrthuͤmern gestecket.
Noch mehr muß ich mich uͤber die alte Epicurische Secte unter den Weltweisen wundern. Ihr Urheber hatte sehr irrige Meynungen von der Gottheit. Er glaubte keine Vorsehung, weil er davor hielte, GOtt wuͤrde sich in seiner gluͤckseeligen Ruhe stoͤren, wenn er sich um alle Kleinigkeiten dieser Welt bekuͤmmern sollte. Die menschliche Seele war seiner Einbildung nach aus kleinen Staͤubchen zusammen gesetzt, welche sich im Tode wieder zerstreuen wuͤrden. Also war mit diesem Leben alle seine Furcht und Hoffnung aus. Und bey dem allen lebte doch Epicurus mit seinen ersten Schuͤlern so tugendhafft und ordentlich, daß er fast alle uͤbrige Secten dadurch beschaͤmete. Die Alten gaben ihm das einhellige Zeugniß, daß er besser gelebt als gelehret habe; und es ist kein einziger, der den Epicur eines gottlosen Wandels beschuldiget haͤtte. Er machte selbst andaͤchtige Buͤcher, so die Verehrung GOttes zur Absicht hatten. Er brauchte darinnen solche hertzruͤhrende Redensarten von den goͤttlichen Vollkommenheiten und seiner Ehrfurcht und Hochachtung vor diesen majestaͤtischen Wesen, daß kein Hoherpriester ihn darinn haͤtte uͤbertreffen sollen. Seine gantze Lebensart war die maͤßigste, unschuldigste und einfaͤltigste von der Welt. Er aß lauter Milch, Fruͤchte und Wurtzeln, die er in seinem Garten selbst bauete. Hierinn hielte er sich die meiste Zeit mit seinen Schuͤlern auf. Er lehrte sie mit wenigem vergnuͤgt seyn; die Ruhe des Gemuͤths und die Belustigung des Verstandes in dem Erkenntnisse der Wahrheit suchen. Dieses war diejenige Wollust, die nachmahls von andern so uͤbel verstanden, noch aͤrger ausgelegt, und aufs aͤrgerlichste ausgeuͤbet wurde. Diese nennten sich nach ihm mit Unrecht Epicurer; nicht weil sie seinen Lehren folgten; sondern, weil sie seine Worte zum Vorwande ihrer Gottlosigkeit brauchten.
Fragen wir indessen nach der Ursache eines sowohl eingerichteten Wandels, bey so vielen Irrthuͤmern; so finden wir keine andere, als einen wahren Begriff von der Tugend, den diese Leute gehabt haben muͤssen. Der Wille des Menschen kan niemahls ohne den Verstand gebessert werden. Das Erkenntnis, so in diesem herrschet, ist die Quelle von allem Thun und Lassen so von jenem herruͤhret. Denn wie man uͤberzeuget ist, so lebt man auch; wenn nur die Uberzeugung voͤllig ist, und nicht in einem bloß auswendig gelerneten Glauben bestehet. Und in der That finden wir dieses von den Epicurern. Sie hielten davor, GOtt verdiene wegen seiner Fuͤrtrefflichkeit und Vollkommenheit alle Hochachtung; und man muͤsse ihn also verehren, gesetzt daß man weder boͤses noch gutes von ihm zu gewarten haͤtte. Und von dieser Wahrheit waren sie so geruͤhret und eingenommen, daß sie wircklich darnach lebten. Ferner glaubten und erwiesen sie aufs deutlichste, daß ein Mensch, der nur die geringste Erkenntnis von der Weltweißheit haͤtte, gestehen muͤste: man muͤsse die Tugend um ihrer eigenen Schoͤnheit halber lieben, und also weder Geitz noch Ungerechtigkeit, noch Geilheit, noch Unmaͤßigkeit an sich spuͤren lassen; gesetzt daß man alle diese Laster vor den Augen GOttes verhelen koͤnnte. Sie bezeigten auch einen grossen Abscheu vor Leuten, die bloß aus Furcht der Strafe das Boͤse mieden und lehrten ausdruͤcklich, ein vernuͤnfftiger Mensch und weiser Mann muͤsse nothwendig aus lauterer Liebe zur Erbarkeit, und allem was wohlanstaͤndig waͤre, das Gute thun. Und dieses Erkenntniß erwiesen sie durch die That selbst, als die beste und vollkommenste Art, womit man zeigen kan, daß man von einer Sache uͤberzeuget sey und keinen Zweifel mehr daran habe.
Wohin gehet aber bey diesem allen meine Absicht? Ich will dadurch nur zeigen, wie wenig wahres Erkenntniß von moralischen Dingen unter den Menschen im Schwange gehe: ja wie wenig man auch von den goͤttlich geoffenbarten Wahrheiten unter den Christen uͤberzeuget sey: ohngeachtet man keine Schwierigkeit macht, mit dem Munde ein Bekenntniß abzulegen, daß man sie glaube. Die Wercke geben gemeiniglich den allerbesten Beweiß von den Meynungen eines Menschen ab; den blossen Worten aber ist fast niemahls zu trauen. Nicht wer da sagt, daß man fromm leben muͤsse, sondern wer es thut; der glaubt, daß man zur Tugend verbunden sey. Nicht wer da sagt, daß man Almosen zu geben schuldig sey; sondern wer sie wircklich giebt, der ist davon uͤberfuͤhret.
Man sieht hieraus, wie mich duͤnckt, gantz gruͤndlich: Woran es eigentlich liege, wenn die meisten ihren Begierden folgen, und der Tugend nicht weiter Gehoͤr geben, als in so weit sie ihrem Naturelle, ihrer Lebensart und der Gewohnheit ihres Ortes gemaͤß ist? Es liegt freylich zwar an einem boͤsen Willen. Allein woher kommt dieser? Ohne Zweifel von einem unwissenden und schwachen Verstande. Man ist von den Wahrheiten nicht sattsam unterrichtet und uͤberfuͤhret, die einen Einfluß in die Handlungen haben. Man fuͤhlt keine Uberzeugung bey sich, wenn man gleich sagt, daß man dasjenige glaube, was man in seiner Jugend auswendig gelernet, und bey erwachsenen Jahren tausendmahl wiederholen gehoͤret. Wo wird man nun in der Besserung des Menschen anfangen muͤssen; im Verstande oder im Willen?