Das IV. Capitel.
      Von den entstandenen aͤrgernuͤssen und irrungen in dem 2. Jahrhundert.
      §. 1.
      WEil in diesem seculo, sonderlich im ausgange/ sich die art mit denen irrigen zuhandeln uͤm ein grosses geaͤndert hat: so will ich erstlich uͤberhaubt gedencken/ was man mit denen gefallenen noch im anfang vorgenommen. Insgemein gehoͤrten darunter alle die mit list oder gewalt vom glauben an den lebendigen wahren GOtt abgebracht waren/ welches bey den grossen verfolgungen nicht selten vorgieng/ zumahl mit ungeuͤbten und unbefestigten seelen/ die sich wohl durch angenehme vorstellungen und zusagen/ am meisten aber mit drohen und grausamer pein abziehen liessen. Naͤchst diesen gab es nun auch zu weilen andere grobe excesse, darein einer oder der ander verfiel. Wiewol dieses bey dem schon gegruͤndeten lauteren glauben und staͤter wachsamkeit der bruͤder uͤber sich und andere unter den unauffhoͤrlichen truͤbsalen sehr selten geschaͤhe; und wenn es ja geschah/ alsbald durch der gefallenen auffrichtung verbessert wurde. Allwo denn nach den von Christo beliebten stuffen anfaͤnglich lauter sanfftmuth/ liebe und erbarmung statt hatte. Worauff die andern vorgeschriebenen arten und mittel sorgfaͤltig angewandt wurden. [Handlung mit den gefallenen.]
      [Johannis exempel.] 2. So ist noch von dem Apostel Johanne bekant/ wie er einen jungen menschen/ der durch boͤse gesellschafft verfuͤhret worden/ so bekuͤmmert wieder gesucht/ und wie ein verlohrnes schaff mit vielen liebreichen und mitleidigen worten wiederum zur Gemeine gebracht hat. Worauff auch diese mit vielem beten und fasten uͤm seine versoͤhnung bey GOTT anhielt/ ihm selbst aber mit aller liebe und sanfftmuth den sinn wider zu rechte setze. (a) Nach solchem muster richtete man anfaͤnglich dergleichen handlungen mit den gefallenen ein/ so daß man ihnen mit noͤthiger uͤberzeugung und zuredung zu huͤlffe kam/ wenn sie sich noch nicht geben wolten; oder/ wenn sie sich selber demuͤthigten/ mit freuden und vorsichtigen liebes-bezeugungen auffnahm. Nach beschaffenheit aber ihrer suͤnden handelte man mit ihnen ernstlicher oder gelinder/ geschwinder oder langsamer. Jedoch muste man noch nichts von gewissen angesetzten zeiten der kirchen-busse/ sondern richtete sich durch Goͤttliche fuͤhrung nach den befindlichen umstaͤnden. Vielweniger waren annoch die schreckworte/ excomuniciren/ verbannen/ verwerffen und dergleichen bekant/ wol aber das binden/ das absondern von der Gemeine u. s. f. Indem jenes schon einige Tyranney/ zumahl von den Lehrern; dieses nur eine heilsame zurechtbringung und zwar/ wie sie von der gantzen Gemeine geschah/ anzeigete. Jedoch gieng es am ende dieses seculi allgemach an mit der ausschliessung vom gebet und gehoͤr des worts/ nachdem es mit der communion den anfang genommen hatte. [(a) Clemens Alexandr. ap. Euseb.] [Kirchenbusse.] [Bann noch unbekant.] [Ausschliessung.]
      [Bekaͤntnuͤß der suͤnden.] 3. Die begangenen suͤnden bekanten solche gefallene nicht vor den Vorstehern oder Aeltesten allein/ sondern vor der gantzen Gemeine/ und zwar mit klaͤglichen und sehr demuͤtigen geberden und expressionen/ wie es etwa ihre innerliche empfindung an die hand gab. Sie baten allen bruͤdern die begangene aͤrgernuͤssen oͤffentlich ungezwungen und von hertzen ab/ ersuchten sie um ihre vorbitte/ und wurden darauff wiederum in die Gemeine auffgenommen. Welches hernach manchmal biß auff die zeit vor Ostern auffgeschoben wurde. (c) Wer aber sich mit solchen suͤnden noch einmal vergriffe/ dem trauete man nicht so leichte wieder/ und hielte seine vorige bekehrung vor heucheley. (d) Wiewol auch diese faͤlle/ bey der annoch maͤchtigen krafft des Geistes GOttes/ gar sehr seltsam waren/ indem sich auch die Christen von demselben im gehorsam des glaubens regieren liessen. Mit denen andern/ welche bey ihren irrtuͤhmern ein verkehrtes leben anfiengen/ als wir im letzten capitel sehen wollen/ verfuhr man noch meistens/ wie wir im 1. buch gesehen haben/ ob sichs gleich auch damit hernach aͤnderte/ wie wir an den exempeln sehen werden. Welche sich durch alle versuchte guͤte und liebe lencken liessen/ wurden eben so willig wieder auffgenommen. Mit den uͤbrigen/ so sich nicht geben wolten/ und noch dazu mehrere an sich zogen/ brauchte es so leicht keimer absonderung/ weil sie sich selbst aus furcht ihres boͤsen gewissens trenneten/ und ihr aͤrgerliches weltuͤppiges wesen gerne alleine trieben. Wie man denn auch so wenig nachricht hat/ daß solche leute wieder zurecht kommen seyn/ die einmal auff den irrweg der sicherheit und thoͤrichten einbildungen gerathen gewesen. [(c) Irenæas ap. Euseb. l. c. 14.] [(d) Clemens Alexandr. strom. lib. ll.] [Vor der gantzen Gemeine.] [Wieder gefallene suͤnder.] [Handlung mit den kaͤtzern.] [Mit verstockten.]
      4. Ich will also bey dem special-bericht von den irrigen dieser zeiten abermal voraus gesetzt haben/ was ich im vorigen Buch davon uͤberhaupt erwehnet/ und die relationen kuͤrtzlich durchgehen/ in hoffnung es werden sich noch kuͤnfftig hin viele finden/ welche dergleichen dinge genauer untersuchē/ und das wahre von dem falschen unterscheiden werden/ nachdem es doch auff einmal unmoͤglich ist. So haben nun im anfang dieses seculi fast zu einer zeit in Antiochien gelebet Saturninus und Basilides, welche so gar auch mitschuͤler und spießgesellen heissen/ wiewol der letztere hernach von dem ersten hinweg und in Egypten gezogen ist. (e) Beyde sollen den grund ihrer lehren von Simone und Menandro hergenommen haben/ sind aber doch ein wenig von einander abgegangen. Des ersten seine meinungen will ich schlechthin aus Irenæo hersetzen. Er redete von einem einigen unbekanten Vater/ der die Engel/ Ertzengel/ Kraͤften und Gewalten gemacht hat. Weiter von gewissen 7. Engeln oder Geistern/ welche die welt/ und alles was darinnen ist/ gemachet haͤtten/ womit er vielleicht auff Offenb. Joh. 1. 4. gezielet hat. Diesen 7. Geistern sey die welt untergeben worden/ und einer darunter sey uͤber die Juden gesetzt gewesen. Ihnen aber sey der Satan im̄er zuwider/ der auch bißweilen so wol als die guten Geister weissagungen hervor bringe. Da denn zu schliessen ist/ daß andere ihm wol ohne grund beymessen/ als habe er einen andern Gott aus dem Engel der Juden gemacht/ und jenem entgegen gesetzt. Wie denn auch Philastrius und andere die sonst von ihm bey den aͤlteren Scribenten vorgetragene saͤtze sehr verwirrt und undeutlich erzehlen. [(e) Epiphanius hær. 13.] [(f) Irenæus lib. 1. c. 22. Philastrius hær. 32.] [Saturninus, Basilides.] [Saturnini lehren/] [Von den 7. Geister GOttes.] 
      [Von erschaffung des menschen.] 5. Er soll weiter gesagt haben/ die engel haͤtten den menschen gemacht/ davon oben aus der hoͤchsten gewalt (das ist von GOtt selbst) ein helles bild geleuchtet haͤtte. Welches/ als sie es nicht in sich fassen koͤnnen/ weil es alsbald wieder in die hoͤhe gewichen waͤre/ haͤtten sie sich untereinander ermahnet: (da er aus 1. Buch Mos. 1. 26. durch die Elohim, diese Engel verstanden) Lasset uns menschen machen zu unserm bild und gleichnuͤß. Als aber der erschaffene mensch sich nicht auffrichten koͤnnen/ habe sich die obere krafft (GOtt) erbarmet/ weil er zu ihrem gleichnuͤß erschaffen gewesen (daraus man siehet/ daß er diese geister vor Gottes wesen erkant habe.) Darauff habe GOtt ein fuͤnckgen von seinem leben ausgelassen/ welches den menschen auffgerichtet und lebendig gemachet. Und dieses lebens-fuͤnckgen komme nach dem absterben zu dem wieder/ was gleiche art mit ihm ist: Das uͤbrige werde in das auffgeloͤset/ woraus es kommen. Von CHristo soll er gesaget haben/ er sey unbekant/ ohne leib und figur, und sey nur als ein mensch erschienen/ und zwar deswegen/ daß er die Juͤden zerstoͤrete/ und die an ihn glaubeten/ selig machte/ weil die fuͤrstenthuͤmer alle wider den engel oder fuͤrsten der Juͤden gestritten haͤtten. Denn es waͤren zweyerley arten leute von den engeln gemacht worden/ boͤse und gute. Jenen haͤtten die boͤsen geister geholffen/ deswegen der Heyland kommen waͤre/ die boͤsen geister und menschen zu vertilgen/ die guten aber zu erhalten. [(f) Iren. l. c. Tertullianus de Anima c. 32. & de præscr. c. 46. Philastrius hær. 31. Epiphan. l. c. Theodoritus lib. 1. Hær. Fab. c. 3. Augustinus hær. 3. Auctor prædestinati hær. 5. & 7.] [Von CHristo.]
      [Der Saturninianer enthaltung.] 6. Da man auch sonst den andern irrig-gehaltenen meistens ein unmaͤßiges aͤrgerliches leben zuschreibet/ findet sich von diesem nichts dergleichen. Hingegen stehet von seinen anhaͤngern/ daß sie sich enthalten keine thiere zu essen/ durch welche vollkommene enthaltung/ wie es Irenæus nennet/ sie viele nach sich gezogen haben. Gleichwie sie auch nicht freyen noch kinder zeugen wollen/ in meinung/ es ruͤhre vom satan her/ damit sie vielleicht auff die boͤse lust gesehen/ darinnen die menschen empfangen werden. Und solcher ausdruck stehet nun bey den alten/ wenn sie ihn anders recht gefasset haben/ und nicht bißweilen durch so vielerle relationen und gemeine sagen einen andern begriff gefasset/ als jene eigentlich gehabt. Welches fast daher zu besorgen stehet/ indem keiner von den referenten mit solchen leuten selber conferiret/ oder aus gewissen gruͤnden ihre dinge untersuchet/ sondern an weit entlegenen oͤrtern/ nur durch das gemeine geschrey/ oder unrichtige partheyische nachrichtungen davon gehoͤret hat. Darauff es denn immer einer aus dem andern geschrieben/ und manchmal etwas dazu oder davō zu thun/ zu aͤndern oder groß zu machē kein bedencken getragen. Wie es insgemein mit personen gehet/ die einmal verurtheilet/ und durch allgemeine einstimmung niedergeschlagen sind/ daß jederman an ihnen zum Ritter werden und um den groͤsten hauffen wohlverdient heissen will. Dergleichen denn/ naͤchst unzehlichen andern/ auch an diesem mann zu sehen ist. Da ein gewisser Autor sich nicht scheuet vorzugeben/ er sey noch von dem Apostel Thoma in bann gethan/ und verfluchet worden/ eben wie ers mit den Carpocratianern und andern ausgedacht hat. Bloß damit man andere kaͤtzer nach diesem exempel eines Apostels desto sicherer und frecher verbannen koͤnte. [Ungewißheit der kaͤtzerbuͤcher.] [fabeln darinnen.]
      [Basilides.] 7. Sein mitgenosse Basilides ist unter Kaͤyser Adriano bekant gewesen/ es sey nun/ daß er da erst angefangen sich hervor zu thun/ oder zuvor schon/ davon die Gelehrten nicht eins werden koͤnnen. Uns soll genuͤgen/ seine saͤtze aus Irenæo, als dem aͤltesten referenten/ da die andern viel aͤndern/ blos hin zu erzehlen/ welche folgende sind: Es ist/ spricht er/ von "dem vater/ der nicht gebohren ist/ das gemuͤthe ([Greek text]) entsprungen/ von diesem das wort/ ([Greek text]) von diesem der verstand/ ([Greek text]) welches er auch den glauben und das reicht nennet/ nach Clements bericht) von diesem aber ist die weißheit und die krafft/ ([Greek text]) von den beyden ferner die Kraͤffte/ Fuͤrsten und Engel/ welche die ersten sind/ und den himmel zu erst gemachet haben. Von diesen sind nach und nach andere entsprungen/ und haben einen andern himmel/ und von dar herunterwerts nach der Gleichheit des ersten den dritten/ vierdten/ fuͤnfften/ u. s. f. biß ihrer 365. worden/ so viel tage im jahr sind. Die jenigen Engel oder Geister aber/ welche den letzten himmel inne haben/ die haben alles in der welt gemacht/ und sich in die erde und ihre voͤlcker getheilet/ vielleicht aus Dan. X 14, 20. Ihr Fuͤrst aber ist der/ so uͤber die Juden gesetzet ist. Und weil dieser alle uͤbrige voͤlcker bezwingen wollen/ so haben ihm alle andere Fuͤrsten widerstanden. Da aber der ungebohrne Vater ihr verderben gesehen/ hat er seinen erstgebohrnensohn/ den verstand/ ([Greek text]) gesandt/ un̄ dieser war Christus/ zur befreyung derer/ die an ihn glaubeten. Dieser ist als ein mensch unter den voͤlckern erschienen/ und hat wunder gethan." [Seine Lehren/] [von Gott/] [Von der schoͤpfung/] [Von Christo/]
      [Clemens Alexandr. lib. 1. Strom. p. 545. Epiph. hær 14.]
      [seinem leiden.] 8. Von diesem soll er ferner gesagt haben/ er selbst habe nicht gelitten/ sondern Simon von Cyrene sey gezwungen worden/ sein Creutz zutragen. Und dieser sey aus unwissenheit gecreutziget und von ihm verwandelt worden/ daß man ihn vor JEsum angesehen. Wiewohl andere hier sagen/ er habe gelehret/ Christus habe nur als im schatten dem schein nach gelitten. Wiederum einige/ er sey mit Paulo Samosateno eins gewesen/ welches aber offenbahrlich falsch ist. Ferner habe er zur ursache angegeben/ daß Christus nicht gelitten habe/ weil er die geistliche krafft des ewigen Vaters gewesen/ und habe sich verwandelt/ wie er gewolt/ sey auch also auffgefahren zu dem/ der ihn gesandt habe. (g) Deßwegen soll er auch nicht gesaget haben/ Christus sey gecreutziget; item/ er habe nicht die leiber/ sondern die seelen erloͤset/ weil jener doch von natur verweßlich sey. Daß er aber sich selbst vor CHristo solle ausgegeben haben/ saget Epiphanius allein/ und also gar gewiß aus seiner eigenen erfindung. Die weissagungen hat er von denen Geistern hergefuͤhret/ durch welche die welt gemachet worden/ das gesetz aber von dem Fuͤrsten/ der das volck  aus Egypten gefuͤhret hat. Er hat auch davor gehalten/ man koͤnne das goͤtzenopffer ohne bedencken brauchen/ gleichwie die uͤbrige dinge indifferent waͤren/ nach dem verlangen dieses oder jenes/ welches vielleicht von andern auff muthwillen gezogen worden. Man moͤge auch wol sich und das seine nicht zu erkennen geben/ sondern vielmehr dahin sehen/ daß man andere erkennen lerne. Woruͤber seinen nachfolgern beygeleget wird/ daß sie die verlaͤugnung ihres glauben uͤberhaupt vor zulaͤßig gehalten/ und sich jederman̄ gleich zu stellen gewust/ so zwar auff ihrem blossen bericht beruhet. Philastrius will ihn deswegen vor einen ertzkaͤtzer ausgeben/ daß er anders von dem Gesetz/ denen Propheten und Aposteln geredet/ anders aber in seinem hertzen geglaubet haͤtte/ beweiset aber das letztere nicht einmal mit der geringsten muthmassung. [(g) Irenæus l. b. I. c. 23. Tertullianus de præfer. c. 46. Theodoritus lib. I. Hær. Fab. c. 4. Epiphan hær. 24. Timotheus Presbyter de Recept. Hær. ap. Cotelerium Tom. III. Mon. Græc. p. 380.] [Jahr C. biß CC. Epiphanii unwarheit.]