Die Vereinigung aller Theile, woraus eine Malerey in Ruͤcksicht auf die Praktik, oder Ausfuͤhrung besteht, nenne ich den Stil, welcher eigentlich in Werken der Malerey das Wesentliche ist. Dieser Stil kann unendlich verschieden seyn: die Hauptgattungen aber, von welchen die uͤbrigen Arten abgeleitet werden, lassen sich auf eine bestimmte Zahl einschraͤnken. So ist der Stil erhaben, schoͤn, anmuthig, bedeutend, und natuͤrlich. Ich nehme hier keine Ruͤcksicht auf die fehlerhaften Gattungen des Stils, ohne jedoch die Kuͤnstler, denen sie eigen waren, zu verachten; denn es geschieht nicht selten, daß mit großen Verdiensten auch große Fehler vereiniget sind, eine Ursache, woraus sehr oft Zweydeutigkeiten uͤber das Fehlerhafte entstanden sind, da man die boͤsen Eigenschaften mit ihren guten verwechselt hat.
      Ich werde mich uͤber diese Gattungen des Stils, so gut mir moͤglich, erklaͤren wiewohl es eine Verwegenheit ist, so etwas, dem ich nicht gewachsen bin, zu unternehmen; dennoch wage ich es, in Hoffnung, anderen geschicktern Maͤnnern hiedurch Gelegenheit zu bessern Erklaͤrungen zu geben. Erhalte ich auch keinen Beyfall, so werde ich mich gerne zufrieden geben, wenn sonst jemand etwas nuͤtzlicheres uͤber eine Sache vorbringt, die allen Kuͤnstlern, und Liebhabern der Kunst so wichtig seyn muß, theils die verschiedenen Arten des Stils einzusehen, und von einander zu unterscheiden, theils auch diejenigen Kuͤnstler, welche den Vorzug verdienen, besser zu schaͤtzen.
      Der hohe Stil.
      Durch den hohen Stil verstehe ich die Anwendung der Kunst zur Ausfuͤhrung eines Begriffes, durch welchen man dem Endzwecke der Malerey gemaͤß Gegenstaͤnde und Eigenschaften, die uͤber unsre Natur erhaben sind, begreiflich machen will. Die Kunstgriffe dieses Stils beruhen auf der Wissenschaft, in einem bestimmten Gegenstande dem Begriffe vom Moͤglichen, und Unmoͤglichen eine Einheit zu geben. Es muß daher der Kuͤnstler von bekannten Formen und Zuͤgen Gebrauch machen, und von jenen Theilen, die aus der Natur entlehnet werden, alle Zeichen des Mechanismus hinweg lassen. Dieser Stil muß durchaus einfach, richtig, und scharf, wenigstens groß, und wichtig seyn.
      Wir finden von diesem Stil in Werken der Malerey keine Beyspiele, indem uns jene der alten Griechen fehlen; daher muͤssen wir zu ihren Bildsaͤulen uͤbergehen, unter welchen der pythische Apoll im Belvedere diesem Stil sehr nahe koͤmmt: aber die wahre Vollkommenheit desselben muͤßten wir in des Phidias Jupiter zu Elis, und in seiner Minerva zu Athen aufsuchen. Raphael von Urbin hat es in diesem Stil nur bis zum Majestaͤtischen gebracht. Michael Angelo schritt bis zum Schreckbaren, und wiewohl beyde in ihren Gedanken und Erfindungen dem Erhabenen nahe gekommen sind, so blieben doch ihre Formen zuruͤck. Unterdessen kann man nicht leugnen, daß sich die Art ihrer Ausfuͤhrung fuͤr den hohen Stil sehr wohl schicken wuͤrde. Annibal Caracci, so wie Dominicho Zampieri kamen dadurch, daß sie die Formen alter Statuen nachahmten, dem hohen Stil manchmal sehr nahe; allein sie konnten das Erhabene der Begriffe, und der Manier nicht vereinigen.
      Der schoͤne Stil.
      Die Schoͤnheit ist ein Begriff, oder ein Bild der moͤglichen Vollkommenheit. So bald die Schoͤnheit sichtbar wird, so bringt sie Schoͤnheit hervor, und wo Schoͤnheit ist, da decken sich zugleich gute Eigenschaften und Vollkommenheiten in dem Gegenstande auf, worinn sie ist. Beynebens erhebt die Schoͤnheit unsern Verstand zur leichten Erkenntniß der guten Eigenschaften eines Gegenstandes, der ohne sie nur dunkel, und schwer zu erkennen seyn wuͤrde.
      Der eigentliche Stil zur Bildung solcher Vorwuͤrfe muß nett, und frey von allem Ueberfluͤßigen seyn, ohne jedoch einen wesentlichen Theil des Gegenstandes weg zu lassen, so, daß jede Sache nach ihrer Wuͤrdigkeit, und nach allen in der Natur wirksamen Eigenschaften bezeichnet werde. Nichts desto weniger muß die Ausfuͤhrung fluͤßiger, und sanfter, als im erhabenen Stil seyn, so daß sie hinreiche, einen deutlichen Begriff von der moͤglichen Vollkommenheit zu geben.
      Dieser schoͤne Stil ist in Werken der Neuern noch unvollkommen. Haͤtten sich die Malereyen des Zeuxis, und vorzuͤglich seine Helena erhalten, so waͤren wir im Stande, uns von diesem Stil aͤchte Begriffe zu machen. Die uͤbrig gebliebenen griechischen Statuen gehoͤren uͤberhaupt zu diesem Stil mehr, oder weniger, nachdem es der Charakter einer jeglichen erlaubte. Und wiewohl manchmal, wie beym Laokoon ein ungemein starker Ausdruck der Leidenschaften besonders wahrgenommen wird, so herrschet doch uͤberall das Annehmliche und Schoͤne der Formen, mit Ausschließung der gewaltsamen, und widernatuͤrlichen Stellungen.
      Es scheint, als ob die Schoͤnheit ihren Charakter nach den Gegenstaͤnden aͤnderte, in welchen sie vorkoͤmmt. So graͤnzet sie im vatikanischen Apoll aus Erhabene. Am Meleager zeiget sich eine maͤnnliche, oder heldenmaͤßige, an der Niobe eine weibliche, am Apoll, und an der mediceischen Venus eine reizende Schoͤnheit. Ueberaus schoͤn sind Kastor und Pollux bey St. Ildephons, die Ringer zu Florenz, der borghesische Fechter, und selbst der farnesische Herkules, alle von verschiedenen Charakteren. Allein, wie der auch immer war, so sieht man doch deutlich, daß ihn die Kuͤnstler mit der Schoͤnheit zu vereinigen bedacht waren. Raphaels Ideen sind nur wenig uͤber die Gegenstaͤnde, welche die Natur anbot, erhaben, und es fehlt ihnen eine gewisse Niedlichkeit. Annibal war schoͤn in maͤnnlichen Koͤrpern, Albano in weiblichen Figuren, und Guido Reni in weiblichen Koͤpfen; aber mehr in Absicht auf die Formen, als auf die Manier.
      Der reizende Stil.
      Der Reiz, oder die Grazie hat mit der Wohlthaͤtigkeit eben die naͤmliche Bedeutung: Es sind also Gegenstaͤnde, die Reiz oder Grazie haben, eben diejenigen, bey deren Vorstellung der Begriff des Wohlwollens hervorgebracht wird; deswegen auch der reizende Stil nur gemaͤßigte, leichte, liebvolle, und mehr demuͤthige, als stolze Bewegungen anbringen muß. In der Ausfuͤhrung muß er viel Bestimmtes haben, und dennoch leicht, mannigfaltig, und sanft seyn, ohne in Kleinigkeiten uͤberzugehen.
      Selbst nach dem Zeugniße der Griechen hatte Apelles in diesem Stuͤcke eine vorzuͤgliche Staͤrke; und wiewohl dieser Kuͤnstler sehr bescheiden war, so hatte er dennoch kein Bedenken, sich dieses Vorzuges zu ruͤhmen, da er frey bekannte, es moͤgen ihn wohl andere an manchen Theilen der Kunst uͤbertreffen, aber an Grazie uͤbertrifft er alle. Man muß indessen wohl bedenken, daß der Begriff, wie ihn die Alten von der Grazie hatten, von demjenigen weit unterschieden war, welchen wir uns heut zu Tage davon machen. Vergleichen wir den unsrigen in Ansehung der Malerey mit jenem der Alten, so ist er weiter nichts, als eine Art vom Gezwungenen, oder Affektation, die bey der vollkommenen Schoͤnheit nicht statt hat: denn sie besteht sehr oft in gewissen unnatuͤrlichen, schweren, gewaltsamen, oder wohl auch kindischen Gebaͤrden, Stellungen und Handlungen; wie man dieses manchmal auch in den Werken des großen Anton Corregio, und noch viel mehr in jenen des Parmegianino, und andere Kuͤnstler sehen kann, die diese Bahne gegangen sind. Hingegen war die Grazie bey den Alten ganz anders beschaffen; sie trug einen Charakter, von welchem man mit Grunde sagen kann, gleichwie die Schoͤnheit weiter nichts, als ein Begriff der Vollkommenheit ist, also sey auch die Grazie weiter nichts, als Schoͤnheit, die kein anders Ziel hat, als von schoͤnen Gegenstaͤnden reizende Begriffe zu geben.
      Vollkommene Muster der Griechen in diesem Stil sind die mediceische Venus, Apoll, der Hermaphrodit der Villa Borghese, und was ebendaselbst an einem ungemein schoͤnen Kupido noch antik ist, so wie eine Nymphe in der fuͤrtrefflichen Sammlung bey St. Ildephons, und noch mehr andere Statuen hieher gehoͤren. Raphael hatte die wahre Grazie in den Bewegungen seiner Figuren; allein es fehlte ihm einigermassen die Zierlichkeit der Formen, und Umrisse, so wie uͤberhaupt seine Ausfuͤhrung allzu bestimmt war. Corregio kann zum Muster in Umrissen, im Helldunkeln, und in allem demjenigen dienen, was man im reizenden Stil unter dem Namen der Ausfuͤhrung begreift. Dieser Kuͤnstler besaß im hohen Grade eine Eigenschaft, deren sich Apelles ruͤhmte, als er mit Protogenes sich maß: Er ist mir, sprach er, in allem gleich; nur die Hand kann er nicht von der Tafel bringen: wodurch er zu verstehen gab, daß in Kuͤnsten eine allzu muͤhsame Ausarbeitung die Grazie toͤdtet, und diesem Stil zuwider ist.
      Der bedeutende, oder ausdrucksvolle Stil.
      Durch den bedeutenden, oder ausdrucksvollen Stil verstehe ich denjenigen, in welchem man aus allen Theilen der Kunst vornehmlich jenen des Ausdrucks zum Endzwecke hat. Hier muß alles bestimmt, und ausgefuͤhret seyn. Raphael kann in diesem Stil zum vollkommenen Muster dienen; denn in diesem Theile hat ihn kein anderer Kuͤnstler uͤbertroffen. Die alten Griechen zogen die Schoͤnheit dem Ausdrucke vor, und wollten die Formen durch Veraͤnderungen, die eine nothwendige Folge von Gemuͤthsbewegungen ist, nicht verunstalten.
      Unter den neueren Kuͤnstlern verstund sich noch keiner auf den richtigen Ausdruck so gut, als Raphael; denn es scheint, er habe die Personen, welche er vorstellte, selbst geschildert; da hingegen andere Maler meistens theatermaͤßige Schilderungen gaben, indem sie dafuͤr hielten, solche Personen waͤren die schicklichsten, eine Handlung so auszufuͤhren, daß die Augen der Zuschauer angezogen werden: Indessen ist dieß wieder nichts anders, als ein gewisser Grad der Affektation, dem man es leicht abmerkt, daß er nichts weniger, als innerliche Empfindung handelnder Personen, sondern viel mehr Begierde des Kuͤnstlers ist, eine gute Stellung hervorzubringen. Einige schaͤtzbare Maͤnner wußten nur in gewisse Handlungen Grazie zu legen, da indessen die anderen kalt blieben. Aber Raphael war in allen Faͤllen gleich gluͤcklich, indem seine Ausfuͤhrung allen Eigenschaften dieses Stils vollkommen entspricht, wie ich es bey Beschreibung seiner Gemaͤlde deutlicher erklaͤren werde.
      Der natuͤrliche Stil, oder der Stil nach der Natur.
      Wiewohl wir von der Malere uͤberhaupt einen aus der Natur genommenen Begriff zu fodern haben, so verstehe ich doch unter dem Namen des natuͤrlichen Stils nur solche Werke, in welchen der Kuͤnstler außer der Natur keinen andern Endzweck hat, ohne daran etwas zu bessern, oder eine Auswahl des Schoͤnen aus der Natur zu treffen. Wenn ich also von Malern nach der Natur rede, so verstehe ich Kuͤnstler, denen es an Wissenschaft fehlte, ihre Urbilder zu verbessern, oder aus der Natur das Vollkommenere zu waͤhlen, indem sie dieselben bloß kopirten, entweder wie sie sich ihnen zufaͤlliger Weise anbot, oder wie man sie taͤglich finden kann.
      Dieser Stil in der Malerey duͤnkt mich eine genaue Aehnlichkeit mit der komischen Dichtkunst zu haben, in welcher man sich poetischer Kunstgriffe bedienet, ohne von Dichterideen Gebrauch zu machen. In diesem Stil haben sich einige hollaͤndische und niederlaͤndische Maler, als Rembrant, Gerard, Dau, Teiners, und andere zu einem hohen Grade erschwungen. Noch fuͤrtrefflichere Muster stellen die Werke des Diego Velasquez auf: und wenn ihn auch Titian im Kolorite uͤbertraf, so war ihm hingegen Velasquez in der Schattirung, und Luftperspektiv weit uͤberlegen: Diese beyden Theile sind in gegenwaͤrtigem Stil ganz unentbehrlich, um den Begriff von Wahrheit zu erhalten, indem die natuͤrlichen Gegenstaͤnde nie ohne Erhebung, und ohne einen Abstand von einander seyn koͤnnen, ungeachtet sie uͤbrigens mehr oder weniger lebhafte Farbe haben. Wer noch hieruͤber einen umstaͤndlichern Unterricht wuͤnschet, als er sich aus den schoͤnen Werken des Velasquez holen kann, der mag sich an die Natur selbst wenden, wiewohl man das Nothwendigste allezeit bey diesem Kuͤnstler finden wird.
      Nun kann man leicht unterscheiden was jedem Stil, von welcher Gattung er auch seyn mag, eigenthuͤmlich angehoͤre, wenn man sich erinnert, daß alle Theile der Nachahmung sowohl, als der Ausfuͤhrung von dem ersten Begriffe abgeleitet werden, welchen sich der Kuͤnstler gewaͤhlet hat. Ich kann also von den uͤbrigen Gattungen des Stils schweigen, die mehr, oder weniger vollkommen sind, und sich auf die eine, oder andere der angefuͤhrten fuͤnf Gattungen beziehen.
      Fehlerhafter Stil.
      Ich fuͤrchte, vielen Liebhabern zu misfallen, wenn ich von den Gattungen des fehlerhaften Stils handle: denn auch diese haben Beyfall von Leuten, deren Gefuͤhl nicht fein genug ist, den wahren Vorzug großer Maͤnner zu unterscheiden; daher ihnen bloßer Schein fuͤr wahres Verdienst gilt. Dieser Zweydeutigkeit wegen haben Viele den uͤbertriebenen Stil angenommen, worunter einige Nachahmer des Michael Angelo sind, welche hierinn das wahre Große dieses Kuͤnstlers gefunden haben wollten; so wie man das Affektirte einiger lombardischen Maler nicht selten fuͤr Corregio's Grazie haͤlt.
      Eben also verhaͤlt es sich mit dem uͤberladenden Stil, welcher von vielen angenommen, und wohl auch fuͤr den besten in der Welt gehalten wird; da er eigentlich nichts anders ist, als eine Haͤufung zufaͤlliger Dinge in der Natur, wodurch man nur denjenigen klare Begriffe macht, die unfaͤhig sind, einen Gegenstand an wesentlichen Theilen zu erkennen. Die Mittel, welche Kuͤnstler dieses Stils anwenden, um ihren Liebhabern zu gefallen, bestehen darinn, daß sie die Schoͤnheit und Verschiedenheit der Lokaltinten auf allen Koͤrpern vermehren, im Helldunkeln große Staͤrke, und viele Kontraposten anbringen, und alles in eine Ordnung stellen, welche der Schattirung vortheilhaft ist, so daß man zweifeln muß, ob dergleichen Werke mehr fuͤr die Augen, oder fuͤr den Verstand gemacht sind. Diesen Stil haben viele, die man fuͤr große Maͤnner haͤlt, sonderlich außer Italien angenommen, deren Namen ich in Ehren halte, vornehmlich der Verdienste wegen, die sie in andern Theilen der Kunst haben: So schaͤtze ich die Fruchtbarkeit, und den Reichthum ihres Geniees, ihr erhabneres Talent, wodurch sie sich uͤber die groͤßten Schwierigkeiten hinweggesetzt, oder dieselben wohl auch verachtet haben, und ihre Genuͤgsamkeit, in Dingen fuͤrtrefflich zu werden, welche sie ganz leicht erreichen konnten, ohne hieruͤber auf die Urtheile der Kunstverstaͤndigen Ruͤcksicht zu machen.