8.
        Von Aehnlichkeit der mittlern englischen und deutschen Dichtkunst, nebst Verschiednem, das daraus folget.
Wenn wir gleich Anfangs die alten Britten als ein eignes Volk an Sprache und Dichtungsart absondern, wie die Reste der walischen Poesie und ihre Geschichte es darstellt: so wissen wir, daß die Angelsachsen urspruͤnglich Deutsche waren, mithin der Stamm der Nazion an Sprache und Denkart deutsch ward. Ausser den Britten, mit denen sie sich mengten, kamen bald daͤnische Kolonien in Horden heruͤber; dieß waren noͤrdlichere deutsche, noch desselben Voͤlkerstammes. Spaͤterhin kam der Ueberguß der Normaͤnner, die ganz England umkehrten, und ihre nordische in Suͤden umgebildete Sitten ihm abermals aufdrangen; also kam nordische, deutsche Denkart in drey Voͤlkern, Zeitlaͤuften und Graden der Kultur heruͤber: ist nicht auch England recht ein Kernhalt nordischer Poesie und Sprache in dieser dreyfachen Mischung worden?
Ein Wink sogleich aus diesen fruͤhen Zeiten fuͤr Deutschland! Der ungeheure Schaz der angelsaͤchsischen Sprache in England ist also mit unser, und da die Angelsachsen bereits ein Paar Jahrhunderte vor unserm angeblichen Sammler und Zerstoͤrer der Bardengesaͤnge, vor Karl dem Grossen, hinuͤber gingen; wie? waͤre Alles was dort ist, nur Pfaffenzeug? in dem grossen noch ungenuzten Vorrath keine weitere Fragmente, Wegweiser, Winke? endlich auch ohne dergleichen, wie waͤr' uns Deutschen das Studium dieser Sprache, Poesie und Litteratur nuͤzlich! -
Hiezu aber, wo sind aͤussere Anmunterungen und Gelegenheiten? Wie weit stehen wir, in Anlaͤssen der Art, den Englaͤndern nach! Unsre Parker, Selden, Spelmann, Whelok, Hickes, wo sind sie? wo sind sie izo? Stußens Plan zur wohlfeilern Ausgabe der Angelsachsen kam nicht zu Stande: Lindenbrogs angelsaͤchsisches Glossarium liegt ungedruckt und wie viel haben wir Deutsche noch am Stamm unsrer eignen Sprache zu thun, ehe wir unsre Nebensproͤßlinge pflegen und darauf das Unsere suchen. Wie manches liegt noch in der kaiserl. Bibliothek, das man kaum dem Titel nach kennet! und wie manche Zeit duͤrfte noch hingehn, ehe es uns im Mindsten zu Statten kommt, daß deutsches Blut auf so viel europaͤischen Thronen herrschet!
Hurd hat den Ursprung und die Gestalt der mittlern Ritterpoesie aus dem damaligen Zustande Europens in einigen Stuͤcken gut, obwohl nichts minder als vollstaͤndig erklaͤret. Es war Feudalverfassung, die nachher Ritterzeit gebar, und die die Vorrede unsers aufgepuzten Heldenbuchs im Maͤhrchenton von Riesen, Zwergen, Unthieren und Wuͤrmern sehr wahr schildert. Mir ist noch keine Geschichte bekannt, wo diese Verfassung recht karakteristisch fuͤr Deutschlands Poesie, Sitten und Denkart behandelt und in alle Zuͤge nach fremden Laͤndern verfolgt waͤre? - aber freylich haben wir noch nichts weniger, als eine Geschichte der deutschen Poesie und Sprache! Auch sind unter so vielen Akademien und Sozietaͤten in Deutschland wie wenige, die selbst in tuͤchtigen Fragen sich die Muͤhe nehmen, einzelne Oerter aufzuraͤumen und ungebahnte Wege zu zeigen.
Ich weis wohl, was wir, zumal im juristisch-diplomatisch-historischen Fache, hier fuͤr muͤhsame Vorarbeiten haben; diese Vorarbeiten aber sind alle noch erst zu nuzen und zu beleben. Unsre ganze mittlere Geschichte ist Pathologie, und meistens nur Pathologie des Kopfs, d. i. des Kaisers und einiger Reichsstaͤnde. Physiologie des ganzen Nazionalkoͤrpers - was fuͤr ein ander Ding! und wie sich hiezu Denkart, Bildung, Sitte, Vortrag, Sprache verhielt, welch ein Meer ist da noch zu beschiffen und wie schoͤne Inseln und unbekannte Flecke hie und da zu finden! Wir haben noch keinen Cuͤrne de St. Palage uͤber unser Ritterthum, noch keinen Warton uͤber unsre mittlere Dichtkunst. Goldast, Schilter, Schatz, Opitz, Eckard haben trefliche Fußstapfen gelassen: Frehers Manuskripte sind zerstreuet: einige reiche Bibliotheken zerstreuet und gepluͤndert; wenn sammlen sich einst die Schaͤze dieser Art zusammen, und wo arbeitet der Mann, der Juͤngling vielleicht im Stillen, die Goͤttin unsres Vaterlands damit zu schmuͤcken und also darzustellen dem Volke. Freylich, wenn wir in den mittlern Zeiten nur Shakespeare und Spenser gehabt haͤtten; an Theobalden und Upston, Warton und Johnson sollte es nicht fehlen: hier ist aber eben die Frage, warum wir keine Shakespeare und Spenser gehabt haben?
Der Strich romantischer Denkart laͤuft uͤber Europa; wie nun aber uͤber Deutschland besonders? Kann man beweisen, daß es wirklich seine Lieblingshelden, Originalsujets, Nazional- und Kindermythologien gehabt und mit eignem Gepraͤge bearbeitet habe? Parcival, Melusine, Magellone, Artus, die Ritter von der Tafelrunde, die Rolandsmaͤhrchen sind fremdes Gut; sollten die Deutschen denn von jeher bestimmt gewesen seyn, nur zu uͤbersezen, nur nachzuahmen? Unser Heldenbuch singt von Dietrich, von dem aber auch alle Nordlaͤnder singen; wie weit hinauf zieht sichs, daß dieser Held deutsch oder romanisch ist besungen worden? Gehoͤrt er uns zu, wie Roland, Arthur, Fingal, Achill, Aeneas andern Nazionen? Noch bei Hastings sangen die Angelsachsen the Horne-Child, dessen Sage noch in der harleyischen Sammlung zu Oxford liegt: wo ist er her? wie weit ist er unser? Ich freue mich unendlich auf die Arbeiten eines gelehrten jungen Mannes in diesem Felde, dem ich bey kritischem Scharfsinn zugleich voͤllige Toleranz jeder Sitte, Zeit und Denkart zur Muse und dann die Bibliotheken zu Rom, Oxford, Wien, St. Gallen, im Eskurial u. f. zu Gefaͤhrten wuͤnschte. Rittergeist der mittlern Zeiten, in welchem Pallaste wuͤrdest du weben!
Auch die gemeinen Volkssagen, Maͤhrchen und Mythologie gehoͤren hieher. Sie sind gewissermassen Resultat des Volksglaubens, seiner sinnlichen Anschauung, Kraͤfte und Triebe, wo man traͤumt, weil man nicht weis, glaubt, weil man nicht siehet und mit der ganzen, unzertheilten und ungebildeten Seele wirket: also ein grosser Gegenstand fuͤr den Geschichtsschreiber der Menschheit, den Poeten und Poetiker und Philosophen. Sagen Einer Art haben sich mit den nordischen Voͤlkern uͤber viel Laͤnder und Zeiten ergossen, jeden Orts aber und in jeder Zeit sich anders gestaltet; wie trift das nun auf Deutschland? Wo sind die allgemeinsten und sonderbarsten Volkssagen entsprungen? wie gewandert? wie verbreitet und getheilet? Deutschland uͤberhaupt und einzelne Provinzen Deutschlands haben hierin die sonderbarsten Aehnlichkeiten und Abweichungen: Provinzen, wo noch der ganze Geist der Edda von Unholden, Zauberern, Riesenweibern, Valkyriur selbst dem Ton der Erzaͤhlung nach voll ist; andre Provinzen, wo schon mildere Maͤhrchen, fast ovidische Verwandlungen, sanfte Abentheuer und Feinheit der Einkleidung herrschet. Die alte wendische, schwaͤbische, saͤchsische, holsteinische Mythologie, sofern sie noch in Volkssagen und Volksliedern lebt, mit Treue aufgenommen, mit Helle angeschaut, mit Fruchtbarkeit bearbeitet, waͤre wahrlich eine Fundgrube fuͤr den Dichter und Redner seines Volks, fuͤr den Sittenbilder und Philosophen.
Wenn nun auch hier England und Deutschland grosse Gemeinschaft haben, wie weiter waͤren wir, wenn wir diese Volksmeynungen und Sagen auch so gebraucht haͤtten, wie die Britten, und unsre Poesie so ganz darauf gebaut waͤre, als dort Chaucer, Spenser, Shakespeare auf Glauben des Volks baueten, daher schufen und daher nahmen. Wo sind unsre Chaucer, Spenser und Shakespeare? Wie weit stehen unsre Meistersaͤnger unter jenen! und wo auch diese Gold enthalten, wer hat sie gesammlet? wer mag sich um sie kuͤmmern? Und doch sind wirklich beyde Nazionen in diesen Grundadern der Dichtung sich bis auf Wendungen, Reime, Lieblingssylbenmasse und Vorstellungsarten so aͤhnlich, wie ein jeder wissen muß, der Rittererzaͤhlungen, Balladen, Maͤhrchen beyder Voͤlker kennet. Der ganze Ton dieser Poesien ist so einfoͤrmig, daß man oft Wort fuͤr Wort uͤbersezen, Wendung fuͤr Wendung, Inversion gegen Inversion uͤbertragen kann. In allen Laͤndern Europens hat der Rittergeist nur Ein Woͤrterbuch, und so auch die Erzaͤhlung im Ton desselben, Ballade, Romanze uͤberall dieselbe Haupt- und Nebenworte, einerley Fallendungen und Freyheiten im Silbenmasse, in Verwerfung der Toͤne und Flicksylben, selbst einerley Lieblingslieder, romantische Pflanzen und Kraͤuter, Thiere und Voͤgel. Wer Shakespear in dieser Absicht studirt, und etwa nur Warton uͤber Spenser gelesen hat, und dann nur die schlechtesten Romanzen und Lieder unsres Volks kennet, wird Beyspiele und Belege genug daruͤber zu geben wissen, und ich selbst koͤnnte es durch alle Kapitel und Klassen geben. Was diese Vergleichung nun fuͤr einen Strom Bemerkungen uͤber die Bildung beyder Sprachen und der Schriftsteller in beyden Sprachen geben muͤsse, wenn sich eine Sprachgesellschaft oder belles- Lettres- Academie einer solchen Kleinigkeit annaͤhme, erhellet von selbst. Hier ist dazu weder Ort noch Zeit.
Ich sage nur so viel: Haͤtten wir wenigstens die Stuͤcke gesammlet, aus denen sich Bemerkungen oder Nuzbarkeiten der Art ergaͤben - aber wo sind sie? Die Englaͤnder - mit welcher Begierde haben sie ihre alte Gesaͤnge und Melodien gesammlet, gedruckt und wieder gedruckt genuzt, gelesen! Ramsay, Percy und ihres Gleichen sind mit Beyfall aufgenommen, ihre neuern Dichter Shenstone, Mason, Mallet haben sich, wenigstens schoͤn und muͤssig, in die Manier hineingearbeitet: Dryden, Pope, Addison, Swift sie nach ihrer Art gebrauchet: die aͤltern Dichter, Chaucer, Spenser, Shakespear, Milton haben in Gesaͤngen der Art gelebet, andre edle Maͤnner, Philipp Sidney, Selden, und wie viel muͤste ich nennen, haben gesammlet, gelobt, bewundert; aus Samenkoͤrnern der Art ist der Britten beste lyrische, dramatische, mythische, epische Dichtkunst erwachsen; und wir - wir uͤberfuͤllte, satte, klassische Deutsche - wir? - Man lasse in Deutschland nur Lieder drucken, wie sie Ramsay, Percy u. a. zum Theil haben drucken lassen, und hoͤre, was unsre geschmackvolle, klassische Kunstrichter sagen!
An allgemeinen Wuͤnschen fehlts freylich nicht. Als vor weniger Zeit die Barden-Windsbraut brauste: wie wurde nach den Gesaͤngen gerufen, die der grosse Karl gesammlet haben soll! Wie wurden diese voͤllig unbekannter Weise gelobt, nachgeahmt, gesungen - ihr Fund so leicht gemacht, als ob sie nur aus der Hand gelegt waͤren, an ihnen nichts weniger als ein deutscher Ossian gehoffet u. f. Treflich alles in der Ferne! Wenn da auf einmal ein Macpherson in Tyrol oder in Baiern aufstuͤnde, und uns da so einen deutschen Ossian saͤnge, ginge es hin, so weit liessen wir uns etwa noch mit ziehen. Nun aber waͤren diese Gesaͤnge in einer Sprache, wie sie nach Analogie der schilterschen Sammlung nothwendig seyn muͤsten; muͤsten sie, weil vor Ottfried alles undisziplinirte Sprache war, als lebendiger Gesang im Munde der Barden erst buchstabirt, als eine Zaubergestalt voriger Zeiten im Spiegel der Glossatoren studirt werden, ohne das sie so wenig als Ulphila's Evangelien in unsern Kirchen Wunder thun koͤnnten; wie viel Lobredner und Juͤnger wuͤrden stracks zuruͤckgehen und sagen: „Ich kenne euch nicht! Ich hatte mir so einen klassischen Ossian vermutet!“
Sage ich unrecht, oder ist nicht das Exempel voͤllig da gewesen? Als der manessische Kodex ans Licht kam: welch ein Schaz von deutscher Sprache, Dichtung, Liebe und Freude erschien in diesen Dichtern des schwaͤbischen Zeitalters! Wenn die Namen Schoͤpflin und Bodmer auch kein Verdienst mehr haͤtten: so muͤste sie dieser Fund und den lezten die Muͤhe, die er sich gab, der Eifer, den er bewies, der Nazion lieb und theuer machen. Hat indessen wohl diese Sammlung alter Vaterlandsgedichte die Wirkung gemacht, die sie machen sollte? Waͤre Bodmer ein Abt Millot, der den Saͤklenfleiß seines Cuͤrne de St. Palage in eine histoire literaire des Troubadours nach gefaͤlligstem Auszuge hat verwandeln wollen; vielleicht waͤre er weiter umher gekommen, als izt, da er den Schaz selbst gab und uns zutraute, daß wir uns nach dem Bissen schwaͤbischer Sprache leicht hinauf bemuͤhen wuͤrden. Er hat sich geirrt: wir sollen von unsrer klassischen Sprache weg, sollen noch ein ander Deutsch lernen, um einige Liebesdichter zu lesen - das ist zu viel! Und so sind diese Gedichte nur etwa durch den Einigen Gleim in Nachbildung, wenig andre durch Uebersezung recht unter die Nazion gekommen: Der Schaz selbst liegt da, wenig gekannt, fast ungenuzt, fast ungelesen.
Aus aͤltern Zeiten haben wir also durchaus keine lebende Dichterey, auf der unsre neuere Dichtkunst, wie Sprosse auf dem Stamm der Nazion gewachsen waͤre; dahingegen andre Nazionen mit den Jahrhunderten fortgegangen sind, und sich auf eigenem Grunde, aus Nazionalprodukten, auf dem Glauben und Geschmack des Volks, aus Resten alter Zeiten gebildet haben Dadurch ist ihre Dichtkunst und Sprache national worden; Stimme des Volks ist genuzet und geschaͤzt, sie haben in diesen Dingen weit mehr ein Publikum bekommen, als wir haben. Wir arme Deutsche sind von jeher bestimmt gewesen, nie unser zu bleiben: immer die Gesezgeber und Diener fremder Nazionen, ihre Schicksalsentscheider und ihre verkaufte, blutende, ausgesogne Sklaven,
- Jordan, Po und Tiber
wie stroͤmten oft sie deutsches Blut
und deutsche Seelen -
und so muste freylich, wie Alles, auch der deutsche Gesang werden
ein Pangeschrei! ein Widerhall
vom Schilfe Jordans und der Tiber
und Thems' und Sein' -
wie Alles, auch der deutsche Geist werden
- ein Mietlingsgeist, der wiederkaͤut,
was andrer Fuß zertrat -
Der schoͤne fette Oelbaum, der suͤsse Weinstock und Feigenbaum ging, als ob er Dornbusch waͤre, hin, daß er uͤber den Baͤumen schwebe, und wo ist also seine gute Art und Frucht? seine Kraft, Fette und Suͤsse? Sie wird und ward in fremden Laͤndern zertreten. 
Hohe, edle Sprache! grosses, starkes Volk! Es gab ganz Europa Sitten, Geseze, Erfindungen, Regenten, und nimmt von ganz Europa Regentschaft an. Wer hats werth gehalten, seine Materialien zu nuzen, sich in ihnen zu bilden, wie wir sind? Bei uns waͤchst alles a priori, unsre Dichtkunst und klassische Bildung ist vom Himmel geregnet. Als man im vorigen Jahrhunderte Sprache und Dichtkunst zu bilden anfing - im vorigen Jahrhunderte? und was haͤtte man denn wohl mehr thun koͤnnen, wenns Zweck gewesen waͤre, die lezten Zuͤge von Nazionalgeist wirklich auszurotten, als man heuer und izt wirklich gethan hat? Und izt, da wir uns schon auf so hohem Gipfel der Verehrung andrer Voͤlker waͤhnen, izt da uns die Franzosen, die wir so lang nachgeahmt haben, Gott Lob und Dank! wieder nachahmen und ihren eignen Unrath fressen: izt, da wir das Gluͤck geniessen, daß deutsche Hoͤfe schon anfangen, deutsch zu buchstabiren und ein paar deutsche Namen zu nennen - Himmel, was sind wir nun fuͤr Leute! Wer sich nun noch ums rohe Volk bekuͤmmern wollte, um ihre Grundsuppe von Maͤhrchen, Vorurteilen, Liedern, rauher Sprache: welch ein Barbar waͤre er! Er kaͤme, unsre klassische, sylbenzaͤhlende Litteratur zu beschmizen, wie eine Nachteule unter die schoͤnen, buntgekleideten, singenden Gefieder! -