§. 17.
      Beynahe mit eben dem Grund, mit welchem man die Cameralwissenschaft als einen Theil der Polizeywissenschaft ansieht, koͤnnte man die ganze Lehre von der Landwirthschaft als einen Theil der Cameralwissenschaft behandeln. Es ist wahr, sie enthaͤlt Kenntnisse, die dem Cameralisten nuͤzlich und nothwendig sind. Bey der Benutzung der Domaͤnen z. E. welches wohl das auffallendste Beyspiel dieser Art ist, wird die Frage von Wichtigkeit seyn, wie solche geschehen muͤsse, ob es besser seye, daß der Staat oder Regent diese zu seinen Beduͤrfnissen unmittelbar bestimmten Guͤter verpachte, oder selbst die nuzbaren Producte derselben beziehe? Schon zu Entscheidung dieser Frage ist Kenntniß der Landwirthschaft fuͤr den Cameralisten nothwendig, noch mehr aber, wenn ihm die oͤkonomische Administration eines solchen Guts uͤbertragen wird. Aber alsdann tritt er in die ganze Lage eines Landwirths ein, und befolgt, wie jeder Privateigenthuͤmmer, die Grundsaͤtze, die ihm die Landwirthschaftswissenschaft darbietet! Doch davon, daß diese Wissenschaft dem Cameralisten noͤthig seye, ist nicht die Rede, sondern nur: ob die Landwirthschaftswissenschaft nicht mit Recht von der Cameralwissenschaft abgesondert gedacht und vorgetragen werden koͤnne? Ist nicht eben sowohl dem Polizeybeamten und demjenigen der Polizeygesetze zu verfassen hat, Kenntniß der Landwirthschaft nothwendig, ohne die er unfehlbar oͤfters zweckwidrige Anordnungen zu machen in Gefahr gerathen wuͤrde? Wenn der Cameraliste die Art, die Staatseinkuͤnfte zu erheben, bestimmen soll, muß er dabey nicht die Beduͤrfnisse des Staats und seine Verfassung eben sowohl kennen, als die Grundsaͤtze der Landwirthschaft? Und sollte nicht selbst die Oekonomiewissenschaft, welche den ganzen Innbegrif der Grundsaͤtze und Mittel, alle nuzbare Naturproducte zu gewinnen und zum besten Gebrauch aufzubewahren, viele Saͤtze und Beobachtungen enthalten, die fuͤr die Staatswirthschaft zu sehr ins Kleine giengen, nicht einmal mehr anwendbar waͤren, selbst in dem Fall, wenn der Staat durch eigene Benuzung der Domaͤnen in die Stelle des Privatlandwirths traͤte? Sollte alsdenn durch die entfernte Beziehung derselben auf Cameralwissenschaft der Satz nicht bestaͤtiget werden, daß der ganze Umfang landwirthschaftlicher Kenntnisse und Grundsaͤtze uͤber das eigentliche Object der Cameralwissenschaft zu ausgedehnt seye, und nicht blos einen Theil derselben ausmache? a) [a) So hat schon Herr von Sonnenfels Landwirthschaft von der Cameralwissenschaft abgesondert. S. oben §. 5.]
      §. 18.
      Vorausgesezt also, daß eine solche Absonderung der oͤkonomischen Polizey- und Cameralwissenschaften die Nothwendigkeit ihrer gemeinschaftlichen Uebersicht nicht aufhebe, so muß, glaube ich, die Bearbeitung eines jeden dieser einzelnen Theile in seinem ganzen Umfang und aus seinem eigenen Gesichtspunkt den Vortheil einer bestimmten Kenntniß der Gegenstaͤnde, womit sich eigentlich eine jede dieser besondern Wissenschaften beschaͤftiget, des Verhaͤltnisses, in welchem diese gegeneinander stehen, und des besondern Gesichtspunkts, aus welchem oͤfters die nemlichen Gegenstaͤnde in jedem dieser Theile behandelt werden, gewaͤhren. Zugleich aber wird auch die objective Kenntniß jedes dieser einzelnen Theile das Beduͤrfniß zur Nothwendigkeit machen, noch verschiedene andere Wissenschaften, welche fuͤr das Polizey und Cameralwesen noͤthige Huͤlfskenntnisse enthalten, z. E. Technologie, Handlungswissenschaft zu uͤbersehen, weil alle diese Theile des menschlichen Wissens unter einer richtigen Leitung der Staatsoberaufsicht Huͤlfsmittel zur Befoͤrderung der buͤrgerlichen Gluͤkseligkeit und des Nationalvermoͤgens an die Hand geben a). [a) Diese Darstellung aller oͤkonomischen, politischen und Cameralwissenschaften hat Herr Professor Lamprecht zu Halle in seiner Encyklopaͤdie und Methodologie der oͤkonomisch-politischen und Cameralwissenschaften, Halle 1785. 8. auf eine, wie mir daͤucht, sehr befriedigende Art geleistet.]
      §. 19.
      Die Nothwendigkeit solcher Anordnungen der Staatsoberaufsicht, welche zu ununterbrochener Erhaltung und Befoͤrderung der oͤffentlichen inneren Ordnung und Gluͤkseligkeit wesentlich sind, und eine stete Aufmerksamkeit, oͤfters auch schnelle Aufmerksamkeit, oͤfters auch schnelle Ausfuͤhrung erfordern, fließt aus der Natur der buͤrgerlichen Gesellschaft. Alle diejenigen Verfuͤgungen, welche auf diesen bestimmten Endzwek abzielen, und in der Grundverfassung des Staats, welche eigentlich blos die Maschine fuͤr die Bewerkstelligung aller Operationen der innern Regierungspolitik abgibt, nicht enthalten seyn koͤnnen, gehoͤren in das Gebiet der Polizey. Sie wacht uͤber alle die Faͤlle, wodurch die oͤffentliche innere Ordnung und Wohlfarth gestoͤrt werden koͤnnte, kommt denselben durch zwekmaͤßige, oͤfters schnell wirkende Gegenanstalten zuvor, und befoͤrdert im Gegentheil auf alle Weise die fortdaurende allgemeine Ordnung und Gluͤkseligkeit aller Buͤrger. Es gehoͤren demnach in ihren Umfang alle diejenigen Bemuͤhungen nicht, welche sich auf die Erhebung der Staatseinkuͤnften beziehen, denn bey diesen liegt offenbar wiederum ein ganz besonderer Zwek der Staatskunst zum Grunde. Es ist nicht von der Erhaltung der oͤffentlichen innern Ordnung und Gluͤkseligkeit der einzelnen Buͤrger, durch wirksame, bestaͤndig bereite Anstalten die Frage, sondern blos davon: wie nun die Einkuͤnfte des Staats, nach dem Verhaͤltniß seiner nach allen Theilen der Verfassung und Staatsverwaltung bestimmten Beduͤrfnisse, zu erheben und anzuwenden seyen? Die Polizey untersucht, welche Arten Vermoͤgen zu erwerben, dem allgemeinen Besten unschaͤdlich, welche insbesondere zu beguͤnstigen seyen, sie sorgt fuͤr die Erhaltung der Sicherheit des Privatvermoͤgens, aber sie kann selbst den Beytrag nicht berechnen, den jeder einzelne Buͤrger nach dem Verhaͤltniß seines Vermoͤgens zu leisten hat, und eben so wenig diejenigen Theile des buͤrgerlichen Vermoͤgens bestimmen, welche die ergiebigste und am unschaͤdlichsten zu benutzende Quelle der Staatseinkuͤnften seyn koͤnnten, auf welche also die Beytraͤge der einzelnen Buͤrger umzulegen seyn moͤchten. Hiezu sind andere Kenntnisse, andere Operationen, die die Art der Erhebung und Verwendung dieser Einkuͤnften selbst betreffen, erforderlich, welche den eigentlichen Gegenstand der Cameralwissenschaften ausmachen.
      §. 20.
      Erst nach einer solchen Absonderung alles desjenigen, was nicht gerade auf den bestimmten Zwek der Polizey, oͤffentliche Ordnung und Wohlfarth durch wirksame, oͤfters schnelle Ausfuͤhrung fordernde, von der obersten Gewalt auch ohne Aufrufung ihrer Huͤlfe zu treffende, Anstalten zu erhalten und zu befoͤrdern, abzielt, moͤchte der so schwankende a) Begrif der Polizey auf folgende Weise zu bestimmen seyn, daß dieselbe alle die groͤssern und kleinern Regierungsgeschaͤfte enthalte die nicht gerade auf Erhebung und Verwaltung der Einkuͤnften, Schlichtung eigentlicher Rechtsstreitigkeiten und Anordnung rechtlicher Verhandlungen, oder auf das Verhaͤltniß mit auswaͤrtigen Staaten, sondern auf ununterbrochene Erhaltung der oͤffentlichen Ordnung und Wohlfarth unmittelbar sich beziehen a). Polizeywissenschaft wuͤrde alsdenn die Erklaͤrung der Gegenstaͤnde dieser Regierungsgeschaͤften und der Grundsaͤtze, nach welchen dieselbe zu behandeln seyen, enthalten. So weit umfassend nun auch diese Polizeywissenschaft ist, so wuͤrden sich doch, wie ich glaube, die Gegenstaͤnde derselben nach dem festgesetzten Gesichtspunkt der Polizey selbst auf gewisse Hauptmomente, nemlich auf die Fuͤrsorge des Staats fuͤr die Bevoͤlkerung, fuͤr moralische und physische Vervollkommung der Buͤrger, fuͤr die Sicherheit ihrer Person und Ehre, fuͤr die Erhaltung des National- und Privatvermoͤgens, insbesondere auch fuͤr die gemeinnuͤziche Befoͤrderung der Landwirthschaft, mechanischen Kuͤnste und des Handels, und im Allgemeinen fuͤr die Befoͤrderung des bequemeren und angenehmeren Lebens reduziren. Wenigstens wuͤrde eine Polizey, die alles dieses leistete, gewis dem Endzwek der Erhaltung und Befoͤrderung oͤffentlicher innerer Ordnung und Wohlfarth sehr nahe kommen. [a) Definitionen aͤlterer Schriftsteller uͤber das Polizeywesen hat Heumann in commentat. de fontibus & œconomia legum civilum, Altorf 1754. 4. Sect. II. §. 2. gesammelt, Neuere Schriftsteller uͤber den Begrif der Polizey sind in grosser Anzahl im l. Th. §. 1. des Fischerischen Lehrbegrifs angefuͤhrt.] [a) Beynahe ganz so definirt sie Herr Prof. Lamprecht am a. O. §. 828. S. 255.]
      §. 21.
      Daß die Polizeywissenschaft von der Cameralwissenschaft ihrem verschiedenen Endzwek nach abzusondern seye, und der Begrif der Polizeywissenschaft ohne diese Absonderung nicht genau bestimmt werden koͤnne, scheint mir aus allem bisherigen unmittelbar zu folgen. Wenn es ferner nicht gelaͤugnet werden kann, daß die Landwirthschaftswissenschaft, welche die Grundsaͤze und Mittel, alle nuzbare Naturproducte zu gewinnen und zum besten Gebrauch aufzubewahren lehrt, von zu weitem objectivem Umfang seye, um blos als ein Theil der Cameralwissenschaft behandelt zu werden (§. 17.), so enthaͤlt die Cameralwissenschaft nach allen diesen Absonderungen die Grundsaͤze, die Einkuͤnften des Staats auf die dem allgemeinen Besten angemessenste Art zu erheben u. zu verwenden a). Und so gehoͤren demnach alle die Operationen, welche der Staat zu diesem Endzwek, nicht in so ferne er bey Verwaltung seiner Domaͤnen in eigentliche landwirthschaftliche Verhaͤltnisse tritt, in den Bezirk der sogenannten Cameralwissenschaft. [a) S. Lamprecht am a. O. §. 954. S. 293.]
      §. 22.
      Wer die Schwierigkeiten in der Festsetzung dieser Begriffe, und auf der andern Seite die wichtigen Folgen kennt, welche aus der richtigen Bestimmung derselben fuͤr die rechtliche Bearbeitung dieser Gegenstaͤnde herfliessen, wird zugeben, daß es fuͤr die Richtigkeit dieser Vorstellungsart, die ich zum Grund legen zu koͤnnen geglaubt habe, kein ganz unwichtiges Argument seye, wenn in der positiven Verfassung eines Staats die nemlichen Hauptbegriffe zum Grund liegen. Dieses scheint mir ziemlich deutlich bey dem Verhaͤltniß des Polizey- und Cameralwesens in Teutschland der Fall zu seyn, so wie diese beyden Theile durch positive gesezliche Bestimmungen von einander abgesondert sind.
      §. 23.
      Daß die Polizey einer der wichtigsten Theile der Staatsverwaltung und eines der vielumfassendsten Rechte der hoͤchsten Gewalt seye, ist keinem Zweifel unterworfen. Es ist nur die Frage: wie ist nun in Teutschland die Ausuͤbung dieses Rechts durch die positive Gesezgebung, und selbst durch die eigene Einrichtungen der teutschen Staatsverfassung bestimmt worden? Bekanntlich sind gewise Einrichtungen der teutschen Staatsverfassung, wie besonders die Zertheilung des Reichs in Krayse, hauptsaͤchlich zu dem Endzwek allgemeiner inneren Ordnung gemacht worden, die sich noch jezo mit zerschiedenen Polizey-Gegenstaͤnden beschaͤftigen. Es wurden ferner allgemeine Reichsgesetze gegeben, die sich ausschliessend auf Reformation der Polizey beziehen, oder neben andern Rechtsverordnungen insbesondere auch viele auf Polizey ausdruͤklich gerichtete, Vorschriften enthalten. Daß nun alle die Anordnungen, welche auf die allgemeine Reichs- und Krayspolizeyverfassung sich beziehen, sowol als alle andere eigentliche Reichspolizeygesetze oder in anderen allgemeinen Reichsgesetzen enthaltene Polizeyverordnungen, wirkliche Quellen des teutschen Polizeyrechts seyen, wird niemand bezweifeln.
      §. 24.
      Allein damit ist beyweitem noch nicht der ganze Umfang des teutschen Polizeyrechts erschoͤpft, und selbst das Polizeywesen wuͤrde in einer traurigen Verfassung seyn, wenn es nicht noch naͤhere umstaͤndlichere Bestimmungen erhalten haͤtte. Bey der ganz besondern Zusamensetzung der verschiedenen Gesezgebungen, welche sich zu allgemein verbindendem Ansehen nach und nach emporgeschwungen haben, mußten nothwendig haͤufige Proben des wenigen Zusammenhangs jener verschiedenen Rechtssysteme unter sich und vorzuͤglich mit unserer teutschen Verfassung sich zeigen. Die Grundsaͤtze des Privatrechts in Absicht auf die rechtlichen Verhaͤltnisse einzelner Buͤrger gegeneinander liessen sich noch, entweder aus hergebrachtem teutschem Recht, oder aus dem Roͤmischen und Canonischen, entscheiden. Aber uͤber die Faͤlle, wo die Staatspolizey zu Erhaltung und Befoͤrderung der innern oͤffentlichen Ordnung und Wohlfarth unmittelbare Verfuͤgungen zu machen haͤtte, daruͤber waren die Vorschriften dieser Gesetze nicht vollstaͤndig. Sie enthielten wol manche auf solche Gegenstaͤnde gerichtete Verordnungen, aber nicht mit Absonderung dessen, was an solchen Verordnungen Polizeyanstalt und Rechtsverordnung seyn sollte. Jezt kam die neuere Einrichtung der Territorialverfassungen hinzu, daß man zu Abtheilung der vervielfaͤltigten Regierungsgeschaͤften besondere Landescollegien fuͤr Justiz- und uͤbrige Regierungssachen anordnete, auch die Functionen der untergeordneten Beamten, ob sie wohl oͤfters in der nemlichen Person zusammen kamen, von einander absonderte, in so ferne sie Justiz- oder Polizeysachen betraͤfen. Jezt entwickelte man die allgemeinen Grundsaͤtze der Polizey vollstaͤndiger, war auf die Gegenstaͤnde derselben im genaueren Detail aufmerksamer, und verfaßte in vielen Territorien eigene allgemeine, oder auf einzelne Gegenstaͤnde sich beziehende, Polizeyordnungen, aus deren Vergleichung man alsdenn Beweise fuͤr die Allgemeinheit und Nothwendigkeit gewisser aus den ersten Begriffen des Polizeywesens fliessender Anordnungen herleitete.
      §. 25.
      So bildete sich nach und nach der groͤssere Umfang positiver in Teutschland anwendbarer Vorschriften und Grundsaͤtze der Polizey. Man sammelte alle die allgemeinen Verordnungen der Reichsgesetze uͤber das Polizeywesen, und verband damit die allgemeinen aus dem Wesen der Polizey, in so ferne sie ein auf den bestimmten Gegenstand, die unmittelbare Erhaltung der oͤffentlichen Ordnung und Gluͤkseligkeit, gerichteter Theil der hoͤchsten Gewalt ist, herfliessenden Grundsaͤtze, die man durch die so eben erwaͤhnte Vergleichung einzelner partikular Polizeyverordnungen bestaͤtigte. Aber die Zusammenstellung aller dieser Prinzipien gewaͤhrte noch keine Vollstaͤndigkeit der Grundsaͤtze, welche der positiven Verfassung des Polizeywesens in Teutschland gemaͤs seyen. Es ist noch eine wichtige Quelle des Polizeyrechts uͤbrig, das Canonische und besonders wegen seiner Vollstaͤndigkeit das Roͤmische Recht, dessen subsidiarischer Gerichtsbrauch keinem Zweifel ausgesezt ist. Alle die Verordnungen, welche diese beyden Theile der Jurisprudenz in Absicht auf solche Polizeygegenstaͤnde, wenn auch schon nicht als ausdruͤklich benannte Polizeyanstalt enthalten, gehoͤren eben sowol in das Polizeyrecht der Teutschen, als sie ins allgemeine Privatrecht gehoͤren, sind, in so ferne sie noch heute anwendbar sind, in Absicht auf Bestimmung des Polizeywesens eben sowol verbindend, und, wie ich glaube, um so mehr, weil die Aufnahme der fremden Rechte auch in Absicht auf Polizeyanordnungen, so wie auf andere Gegenstaͤnde des eigentlichen Privatrechts, eine Nachlaͤssigkeit der teutschen Gesezgebung veranlaßt hat, welche blos den allerdringendsten Beduͤrfnissen zu unmittelbarer Erhaltung offentlicher Ordnung durch Einschiebung eigener aber unvollstaͤndiger Polizeygesetze abzuhelfen bemuͤht war.