ARTICULUS X.
      SO bald jemand einen Wechsel-Brieff acceptiret/ (a) solle derselbe das Datum, wann solches geschehen/ (b) mit seinem Vor- oder Tauff-Namen/ oder wenigstens den ersten Buchstaben desselben/ und den Zunamen darunter zeichnen/ und alle Acceptation purè und ohne Anhang einige Bedingnuß oder Vorbehalt (c) verrichtet werden/ es waͤre dann/ daß der Præsentant mit einiger beygeruckten Condition, ohne darwider zu protestiren/ (d) zu frieden waͤre/ in welchem Fall es bey diser conditionirten Acceptation sein Verbleiben haben solle. Wie dann auch in diser Begebenheit/ wann der Acceptant einen auf eine groͤssere Summa gestellten Wechsel-Brieff nur pro parte acceptirte/ und der Inhaber des Wechsel-Brieffs solches annaͤhme und nicht dagegen protestiren liesse/ der Acceptant ein mehreres zu zahlen nicht gehalten ist. (e) Anlangend aber die von ein und andern bißhero mit Litteris S. P. geflogene Acceptationes, zumalen solche auf unterschiedliche Weis ausgedeutet werden/ so sollen dise Litteræ S. P. kuͤnfftighin pro non adjectis (f) und dafuͤr/ als ob sie nicht da stuͤnden/ gehalten werden/ und deren ohngeacht der Acceptant absolutè zu gebuͤhrender Zeit zu zahlen schuldig seyn. [Acceptationes sollē deutlich mit Beysatz des Dati, auch Vor- und Zunamens purè und ohne Anhang beschehen.] [Man kan protestiren contra acceptationem pro parte factam.] [Die Buchstaben S. P. werden pro non adjectis gehalten.]
      Anmerckungen.
      AD ARTICULUM X.
      (a) Einen Wechsel-Brieff acceptiret) Acceptiren ist nichts anders/ als sich freywillig erklaͤren oder anheischig machen/ die in dem præsentirten Wechsel-Brieff enthaltene Summa bey der gesetzten Verfall-Zeit an statt des Trassirers zu bezahlen/ dahero auch wenn solche Erklaͤr- oder Einwilligung erfolgt/ gesagt wird/ daß der Brieff respectiret oder honoriret worden seye/ dann wider seinen Willen kan niemand darzu gezwungen werden/ wenn er auch schon des Trassanten Schuldner waͤre/ ihme aber auf solche Schuld-Post zu trassiren keine Ordre gegeben/ Savarii C. XXVII. oder wenn auch schon der Trassirer durch die gehoͤrige Aviso ihme die benoͤthigte Provision oder andere Mittel/ damit er sich seines Rimborso halber hinwiederum re- und prævaliren koͤnte/ angeschafft haͤtte. Dan̄ die Wechsels-Verstaͤndigen sind der Meynung/ daß zwischen dem Trassanten und Trassaten nur ein Contractus Mandati unterlauffe/ das ist/ daß der Trassant dem Trassaten Commission auftrage und ersuche/ den Wechsel-Brieff anzunehmen/ und die darinnen enthaltene Summa an den Præsentanten zu zahlen. Gleichwie aber zu Ubernehmung einer Com̄ission wider seinen willen niemand gezwungen/ noch ex Jure perfecto obligiret werden kan/ einem andern hierunter einigen Gefallen oder Dienst zu erweisen/ l. 22. §. 11. ff. Mand. also ist auch die Acceptation eines Wechsel-Brieffs ein gantz freywillig und willkhuͤhrliches/ dabey aber auch ein sehr wichtiges Werck/ dahero derjenige/ der solcher gestalten acceptiren soll/ sich wol zu præcaviren hat/ daß er nicht unbedachtsam damit verfahre/ sondern den Zustand desjenigen/ an statt dessen die Zahlung acceptiren solle/ vorhero wol uͤberlege. Vogt. de Camb. p. 112. Heydig. c. 8. p. 70. & seq. Es ist auch gantz rathsam/ daß wenn er den Aviso-Brieff davon erhalten/ und befindet/ daß ihme die Acceptation nicht à Conto tourniren will/ er solches an den Trassanten alsobald zuruͤck schreibe/ damit er nicht Ungelegenheit deswegen bekommen/ und es hernach heissen moͤge/ er habe die Ordre tacitè uͤbernommen/ und seye dahero solche zu vollziehen/ oder vor den Schaden zu repondiren gehalten. Koͤnigk ad §. 27. Leipz. W. O. Verb. zu acceptiren nicht schuldig. Die Acceptation kan aber geschehen vel expressè vel tacitè. Expressa acceptatio geschihet vel factô vel verbes. Factò, wen̄ der Wechsel-Brieff von demjenigen/ auf den er gezogen/ mit eigener Hand unterschrieben wird/ mit Beyfuͤgung seines Namens und der Zeit/  z. E. 
      Ich acceptire und verspreche contante Bezahlung.
      Oder simpliciter: Acceptiret. Wien/ den --
      N. N.
      Wovon hoc Art. X. Stryck. de Camb. Lit. Accept. c. 3. §. 20. Verbis: wenn der Trassant den Wechsel-Brieff zu sich nimmt/ und muͤndlich mit ausdrucklichen Worten zu acceptiren gelobet; Scacc. de Camb. §. 2. gl. 5. 334. Borell. Dec. p. 2. t. 23. n. 121. Tacitè, wenn derjenige an den die Tratta geschehen/ den Wechsel-Brieff zu sich nimmt/ eine zeitlang bey sich behaͤlt/ und dagegen nichts erinnert/ so wird vermuthet/ er habe die Contenta des Wechsel-Brieffs approbiret und acceptiret. Scacc. §. 2. gl. 5. n. 335. Bode Th. VII. Lit. B. Vogt. p. 127. Marquard L. III. c. 9. n. 59. Stryck. d. l. c. 3. §. 21. Turri Disp. I. q. 19. n. 10. 11. Dahero fragt sichs/ ob ausser der schrifftl. die muͤndliche und stillschweigende Acceptation auch guͤltig seye? Dann an einigen Orten/ als zu Franckfurt/ Leipzig etc. keine andere acceptationes gelten/ als welche schrifftlich geschehen seyn/ solches auch allenfalls das sicherste ist. Dahingegen nach der Hamburg. W. O. p. 2. t. 7. Art. 6. wenn jemand einen Wechsel-Brieff uͤber 3. Boͤrse-Zeit bey sich behaͤlt/ solcher vor vollkom̄lich acceptirt gehalten wird. In gegenwaͤrtiger Wechsel-Ordnung ist davon nichts speciales disponirt/ und dannenhero scheinen auch die uͤbrigen Arten der acceptation nicht ausgeschlossen zu seyn/ daß also men̄ sich der Casus ereignet/ billicher massen auf die Usance und derer Wechsels-Verstaͤndigen einhellige Meynung provociret werden kan. Gehoͤren demnach zu einer schrifftlichen Acceptation eines Wechsel-Brieffs nach hiesigem Wechsel-Recht folgende Stuͤcke: (1) Muß die Acceptation geschehen mit Bemerckung der Zeit/ wenn solche geschehen (2) mit Beyfuͤgung des Vor- und Zunamens (3) purè und ohne einige Bedingung. Und muͤssen dise drey Stuͤcke unzertrennt beysammen stehen/ und keines davon ausgelassen werden/ wenn anderst der Wechsel-Proceß hernach statt finden solle. [Acceptation, was sie seye?] [zur Acceptation kan niemand gezwungen werde.] [R. weil zwischen dem Trassanten und Trassaten nur ein Contractus Mandati ist.] [Die Acceptation soll mit guter Vorsicht geschehen.] [Acceptatio expressa geschihet vel facto.] [vel verbis.] [Acceptatio tacita.] [Ob selbige auch guͤltig seye.] [zur schrifftlichen Acceptation werden sonderlich 3. Stuͤcke erfordert.]
       (b) Das Datum, wenn solches geschehen) welches eben bey Wechsel-Brieffen/ so ohnedem auf eine gewisse Zeit oder Tag zahlbar gestellt sind/ so præcisè nicht noͤthig/ sondern das Wort acceptiret genugsam ist/ weilen bey dergleichen Brieffen der Verfall-Tag nicht von der geschehenen Acceptation sondern von dem darinnen gesetzten Termin angerechnet wird; wol aber in denen/ welche à Uso oder à Vista lauten/ muß der Tag der Præsentation zu dem Ende gesetzt werden/ damit man daraus den eigentlichen Verfall-Tag ersehen koͤnne. [Das Datum darff nicht allezeit exprimiret werden.]
       (c) Bedingnuß oder Vorbehalt) z. E. accepto cum conditione, wenn ich erst des Trassirers Effetti versilbert habe/ oder: in Mangel- und Aussenbleibung der Provision daran nicht gebunden zu seyn/ oder auch alternativè mit disen Terminis: accepto purè vel super protestu, als wordurch der Acceptant, wann ad computum tertii auf ihn trassirt worden/ declariret/ daß im fall er die versicherte Provision in tempore erhalten wuͤrde/ er auch simpliciter bezahlen/ in dessen Ausbleibungs-fall aber den Trassanten allein sich obligirt haben wolte; oder aber/ im fall die behoͤrige Ordre inzwischen einlauffen wuͤrde/ er alsdann auch purè zahlen/ wo nicht/ allein per honor di lettera und sopra protesta acceptiret haben wolte. [Acceptatio conditionalis.] [Alternativa.]
       (d) Ohne darwider zu protestiren) denn durch den Protest muß man erweisen/ daß der/ auf welchen der Wechsel gelautet/ denselben nicht habe behoͤrig acceptiren wollen/ und dahero Præsentant seinen Regreß an den Ausgeber/ oder von wem er ihn sonsten hat/ zu nehmen befugt seye. Marquard. de Jure Mercat l. 11. c. 12. n. 86. Ist aber der Præsentant mit der beygesetzten Condition und reservo zu frieden/ oder thut darein tacitè consentiren/ ohne daß er sich behoͤrig dagegen verwahret/ so hat er nicht nur seinen Regress an den Indossanten oder Ausgeber verlohren/ ad Jura enim renunciata non datur regressus; sondern muß auch wegen der Bezahlung auf die Art und Weise/ wie die Condition der Acceptation lautet/ zu frieden seyn/ semel enim approbatum ampliùs reprobari nequit, l. 13. C. de non num. pec. Und wenn er gleich hierunter zu Schaden kaͤme/ so haͤtte er sich nur selbsten solchen zu imputiren/ qui enim non facit, quod facere debet, non recipit quod oportet, & damnum quod quis culpa sua sentit sentire non videtur l. 203. de R. J. [Wuͤrckung des Protests.] [Wer contra acceptationem conditionatam nicht protestirt/ hat eo ipso seinen Regreß verlohren.]
       (e) Ein mehreres zu zahlen nicht gehalten ist) will aber solchen falls der Præsentant pro altera parte non acceptata seinen Regreß an den Indossanten oder Ausgeber in salvo behalten/ so muß er gleichwol wider solche bedungene Acceptation in forma protestiren/ auch solche Protestation bey erfolgter solutione particulari wiederholen/ damit es nicht scheine/ als wenn er von seiner erstern Protestation dardurch/ daß er die Zahlung so schlechter dings angenommen/ abgewichen/ und daruͤber behoͤrigen protestu leviren. Koͤnigk ad. §. 8. n. 4. Leipzig. W. O. vid. inf. Art. XXVI. [Contra acceptationem pro parte factam muß pro altera parte salvanda protestiret werden.]
       (f) Dise Litteræ S. P. pro non adjectis) i. e. sopra Protesta, super Protestu, vel senza pregiudicio, sine præjudicio, oder auch andere zweydeutige Woͤrter und Characteres, vid Savarii P. c. 1. n. 21. Stryck. d. l. c. 3. §. 20. seq. Hier fragt es sich/ ob in disem fall der Præsentant, wenn der Trassant den Wechsel-Brieff unter einem solchen zweiffelhafften und geheimen Reversat acceptiret/ schuldig seye/ dagegen zu protestiren? Antw. weilen dergleichen Reservata und Characteres pro non adjectis gehalten werden/ und dero ohngeachtet der Acceptant absolutè zu gebuͤhrender Zeit zu zahlen schuldig ist/ so koͤnnen solche biß dahin dem Præsentanten ohnschaͤdlich seyn; wenn aber der Acceptant bey der Verfall-Zeit die Zahlung unter solchem Vorwand verweigern und deswegen disputen machen wolte/ so ist der Præsentant befugt/ auch schuldig/ so fort de non facta solutione zu protestiren/ will er anderst nicht von beeden Seiten bloß stehen/ und sein Recht wieder den Trassanten/ oder denjenigen/ von welchem er den Wechsel-Brieff bekommen/ conserviren.  [Litteræ S. P. was sie bedeuten? Contra acceptationem hisce litteris factam darff nicht protestirt werden.]
       ARTICULUS XI.
       WUrde aber von andern Orten (a) ein Wechsel-Brief remittiret oder anhero gesandt/ muß der Inhaber selben ohne Verzug zur Acceptation præsentiren/ (b) und wann solche zu leisten absolutè verweigert wurde/ so fort protestiren lassen/ (c) auch folgends den Wechsel-Brieff samt Protest bey erster Post deme zuruck schicken/ (d) von welchem er ihn empfangen. Dafern aber der Bezogene wegen etwa manglenden Aviso oder aus andern erheblichen Ursachen den Inhaber ersuchete/ biß folgenden Post-Tag den Wechsel-Brieff/ um sich noch zur Acceptation zu resolviren/ zuruck zu halten/ solle der Inhaber freye Wahl haben/ und gar nicht verbunden seyn (e) biß dahin zu warten/ indessen doch den Protest an gehoͤrige Ort fortschicken. Wann hierauf der Bezogene zur Acceptation sich bequemen wolte/ (f) solle er solche auf den Tag der ersten Præsentations-Zeit (g) leisten/ auch die Protest-Spesen bezahlen. Da aber bey solchem naͤchsten Post-Tag dennoch die Acceptation nicht wuͤrcklich erfolget/ muß der Inhaber auch den Wechsel-Brieff an seinen Mann fortsenden; (h) Ja in ein- und anderm Fall ist derjenige/ welcher acceptiren solle/ seine Resolution laͤngstens biß sechs Stunden (i) vor Abgang der Ordinari-Post von sich zu geben schuldig/ damit noch Zeit zum Protest oder anderes noͤthiges Absehen zu nehmen uͤbrig seyn moͤge. [Wie sich der Inhaber des Brieffs bey dem von andern Orten anhero trassirten Wechsel mit der Præsentation des Brieffs zu verhalten.]
       Anmerckungen.
       AD ARTICULUM XI.
       (a) Von andern Orten) es moͤgen dise Oerter/ wo die Brieffe herkom̄en oder ausgestellt seyn/ Wechsel- und Handels-Plaͤtze seyn/ oder es moͤgen keine seyn/ so muͤssen doch solche debito tempore & modo præsentiret und acceptiret werden; wenn aber von hier aus ein Wechsel-Brieff auf einen Ort/ wo kein Wechsel-Platz oder Wechsel-Recht ist/ gestellet wird/ und der Inhaber desselben laͤßt bey unterbliebener Acceptation oder solution gleich nicht protestiren/ so hat er sich doch dabey nicht versehen/ sondern es bleibt ihm der Regreß und Anspruch an seinen Mann doch in salvo, wie die Herren Deputirte der Kauff-  und Handels-Leute in Leipzig in einem Parere dem Wechsel-Stylo gemaͤß geurtheilet haben. Vid. Koͤnigk d. l. ad §. 7. verb. zu protestiren. [An Orten/ wo kein W. Recht ist/ schadt die unterlassene præsentatio vel protestatio nicht.]
       (b) Ohne Verzug zur Acceptation præsentiren) die Præsentirung bestehet in einer Anfrage/ da nemlich der Inhaber des Wechsel-Brieffs solchen demjenigen/ so ihn bezahlen soll/ in originali vorzeiget/ und von ihme vernim̄t/ ob er selbigen acceptiren/ und zu seiner Zeit bezahlen wolle. Hierbey kommt nun die Haupt-Frage vor/ wenn und zu welcher Zeit ein fremder und trassirter Wechsel-Brieff (dan̄ von denen eigenen Wechsel-Brieffen ist oben Art. III. gehandelt worden) von dem Inhaber præsentiret/ und von dem Bezogenen acceptirt werden muͤsse? da zu vorderst ein Unterschied zu machen/ zwischen den Meß- oder Marckt-Wechseln/ welche auf die Jahrmaͤrckte zu bezahlen lauten/ und denenjenigen/ welche zwischen den Marckt-Zeiten und in keiner Absicht auf selbige geschlossen/ und auf allhiesigen Wechsel-Platz gezogen werden. Von jenen handelt der Art. XXXVIII. mit mehrerem. [Præsentatio was sie seye.] [Q. wan̄ ein trassirter W. Br. præsentirt werden muͤsse?]