CASUS XXXI.
      Infanticidii.
      Oder:
      Uber einen Kinder-Mord.
      MAria, eine Bauern-Tocher/ laͤßt sich von Jacob schwaͤngern/ gebieret darauf ein Kind/ welches sie und ihre Mutter Marta in eine Schachtel legen/ nach einem gewissen Dorff tragen/ und daselbst in ein neues Grab legen/ und ist diese That 2. Jahre verschwiegen geblieben/ so/ daß Maria sich inzwischen verheyrathet: Nachdem aber der Fornicant Jacob sich mit der Mutter erzoͤrnet/ und einige Reden schießen lassen/ als habe selbige/ nebens der Tochter/ das Kind abgetrieben und umgebracht/ so wurden beede Personen Mutter und Tochter eingezogen/ und inquisitoriè in der Sache procediret/ auch sie zur Bekandtnuß der Warheit angehalten. Diese brachten aber zu ihrer Defension bey
      Exceptiones.
      1.) ES sey wahr/ daß sie/ Maria, von dem Jacob sey geschwaͤngert worden/ und hab ein unzeitig todtes Kind auf die Welt gebracht/ welches sie mit der Mutter in eine Schachtel geleget/ und hernach begraben.
      2.) Es habe das Kind/ weil es noch vor der rechten Geburts-Zeit auf die Welt gekommen/ sie deßwegen auch dergestalt uͤbereylet/ daß es von ihr in die Stuben gefallen/ und stunde dahin/ ob es dadurch umgekommen. Solte es aber
      3.) Ja ein wenig Leben gehabt haben/ (wie sie es dann auch endlich nicht laugnen koͤnnen) so sey es doch gleich erloschen.
      Wie sie dann 4.) ferner/ und daß sie sich nicht koͤnne vor schwanger geglaubt haben/ daher beweiset/ weil sie des Tags vor der Geburt ihre Zeit noch gehabt habe/ welches sie der Land-Knechtin gewiesen/ worauf sie auch der Vogt diß Orts ihres Arrestes wieder entlassen habe.
      Replicæ.
      HIerwider bracht Fiscalis ein:
      1.) Sey partus perfectus gewesen/ und habe Haar und Naͤgel vollkommen/ wie ein anders Kind/ gehabt.
      2.) Warum Inquisitinen nicht die Geburt sogleich offenbaret/ wann sie nicht was Schlimmes mit dem Kind vornehmen wollen/ nachdem doch die Straffe eines Stupri nicht so hoch genommen wird/ daß man sich des Leibes und Ehren wegen zu Verhelung der Schwaͤngerung und Geburt bequemen muͤssen.
      3.) Und/ weiln sie sich eines Infanticidii wegen/ sehr verdaͤchtig gemachet/ so bittet er torturam zu appliciren/ und hiedurch die Warheit zu extriciren. Wozu man
      4.) Um so eher schreiten koͤnne/ weil dem gemeinen Ruff nach der Maria Mutter das Kind soll umgebracht haben/ schlaͤgt zu dessen Beweiß Zeugen vor. Famam autem publicam per duos testes probatam, eamque vehementem, categoricam, clamosam, scandalosam, uniformem, ac solidam, semiplenam operari probationem, & sufficiens indicium ad torturam facere, præprimis si alia indicia concurrant, veluti fuga (wie dann die Mutter sich lang absentiret) probosa vita inquirendi, wie dann bekandt/ daß der Inquisitinen respect. Mann und Vatter ein Geitzhals sey/ und nur trachte sich zu bereichern/ dahero Frau und Kinder weder zum Christenthum gehalten/ noch sich ihrer geachtet. &c.
      Mascard. de Prob. Cons. 754. n. 5. seqq. Men. 1. Præs. 41. n. 4. Mich. de Inquisit. Crim. c. 9. §. 3. Ord. Crim. Art. 137.
      Worinn sie 5.) mehrers graviret/ daß sie die Schwaͤngerung der Tochter beederseits verhalten/ auch vor Gericht selbst verlaugnet/ ja gar abortantia gebrauchet/ und hiedurch schon animum occidendi manifestiret.
      Duplicæ.
      HIngegen bringen Inquisitinen bey:
      1.) Daß die Tochter/ auf Einrathen gewissen Person/ etwas zu Procurirung des Abortus gebrauchet/ und hiedurch die Schmach der Schwaͤngerung abwenden wollen/ und zwar zu der Zeit/ do sie etwa 3. Wochen zuvor erst das lebendige Kind gespuͤhret: Do aber das Kind einmal auf die Welt gekommen/ so haͤtte sie wenig Ursach mehr gehabt/ selbiges umzubringen/ wann es lebendig ans Tagslicht gekommen waͤre. Wie dann auch durch dessen Gebrauch/ und das ex culpa gaͤh von ihr geschossene Kind/ keine Consequenz mache/ daß es lebendig muͤsse auf die Welt gekommen/ und nachgehends erst getoͤdtet seyn.
      2.) Und obschon an dem Hals ein Zeichen einer Gewalt wolle geschlossen werden/ so koͤnne doch solches von dem Zwang/ indem das Kind in eine ziemlich kleine Schachtel zusammgekrippelt geleget worden/ herruͤhren.
      3.) Daß die Mutter das Kind mit einem Schnuͤrlein umgebracht und erdrosselt habe/ sey ein blosses Weiber-Gewaͤsch.
      4.) Es sey auch die Tortura kein medium die Warheit bey obstinaten oder furchtsamen und weichen Gemuͤthern herauszubringen/ indem einige non obstante tortura alles laugnen; andere aber ex metu cruciatuum mehr bekennen/ als wahr ist.
      Triplicæ.
      1.) FIscalis beharret sein voriges petitum, Inquisitinen zur Tortur zu bringen/ und do man noch anstehe/ sie wegen der ad procurandum abortum gebrauchten Medicamentorum, worinn sie in quanto & quali bestanden/ mehrers zu examiniren/ zuvorn die Geistlichen mit ihren Zuspruch gegen sie zu adhibiren.
      2.) Es haͤtten Mutter und Tochter bereits animum occidendi fœtum per abortum judicialiter gestanden/ und weil dannoch das Kind noch lebendig auf die Welt gekommen sey/ um so mehr zu glauben/ daß sie es vollends umgebracht.
      3.) Werde man auch die Peinliche Hals-Gerichts-Ordnung Caroli V. in art. 35. 36. & 131. wo die pœna infanticidii gehandelt wird/ ansehen/ so erfordern selbige nicht einmal soviel indicia ad torturam, als sich bereits hier ereignen.
      Vid Steph. & Blumbach. ad. d. Art. Carpzov. l'r. Crim. p. 5. q. 122. n. 19.
      Rationes Decidendi.
      NAchdem die Tortur auf soviel wider die Delinquentinen streitende Indicia billich zu appliciren gewesen/ ist dadurch heraus gekommen/ daß die Mutter Marta das nach der Geburt noch lebende und von ihr gejagd-tauffte Kind/ in einem Kasten gestecket/ mittelst daß die Tochter nach einer Schachtel gelauffen/ bey der Ruckkunfft aber das Kind nicht mehr lebend angetroffen/ welches sie beederseits hernach zusammgekrippelt in die Schachtel geleget/ und begraben; Daher ist der Mutter/ welche eben diesen Todschlag begangen/ das Leben billich abzusprechen: Die Tochter aber/ welche den Abortum, mit dem Vorsatz/ das zuvor lebendig gepruͤfte Kind in ihrem Leib zu toͤdten/ attentiret hat/ nachgehends solches in der Geburt zur Erden schiessen lassen/ ja eine Schachtel geholt/ um/ wo es vorhero nicht todt worden waͤre/ entweder lebendig/ oder todt in die Schachtel zu packen/ oder wenigstens solches ihrer Mutter nicht zu verwehren/ ist zwar à pœna homicidii zu verschonen/ weil solche nur auf einen solchen Todschlaͤger/ der seinen Nechsten mit Vorsatz wuͤrcklich toͤdtet/ quadriret/ nicht aber auf den/ der nur ein unfruchtbares propos fasset/ solches zu thun/ jedoch mit ziemlichen Staupenschlag des Landes auf ewig zu verweisen.
      Urthel.
      IN Kinder-Mords-Sache Fiscalis, als Klaͤgern eines/ contra Mariam und Martam, Tochter und Mutter/ als angegebene Kindes-Moͤrderin und Beklagten/ andern Theils/ erkennen wir zum Blut-Bann verpflichtete Richter und Schoͤppex vor Recht; Daß Marta, als Mutter/ welche wuͤrckliche Hand an das lebendige zur Welt gekommene Kind geleget/ durch den Scharffrichter mit dem Schwerdt vom Leben zum Tod hingerichtet/ die Tochter Maria aber durch eine wohlempfindlichen Staupenschlag des Landes auf ewig verwiesen werden soll. V. R. W.
      CASUS XXXII.
      Venditionis pretiosorum sub pacto reluendi sub usuris intereà præstandis.
      Oder:
      Einige mit bedingter Wieder-Einloͤsung verkauffte Pretiosa betreffend.
      MOsch, ein Jud/ giebt einem vornehmen Kauffmann von der Heyd vor 6000. fl. Kleinodien zu kauffen/ und bedinget sich 2. Jahr zum Wieder-Kauff/ mit der Condition/ daß alle halbe Jahr vom dato Instrumenti, er an Capital 1500. fl. samt dem Interesse, erlegen/ und damit/ biß der voͤllige Wieder-Kauff geschehen/ von einer Zeit zur andern continuiren wolle/ dargegen er bey jeder Zahlung des pacificirten Quanti in Termino den vierten Theil von denen Pretiosis erheben soll; wobey er expreßè bedungen/ daß die verkauffte Sachen Herrn Kaͤuffer/ also sein erkaufftes frey eigenes Gut/ indessen verbleiben soll/ um damit bey Entstehung der Conditionen an Seiten des Judens mit denselben zu schalten und zu walten. Als nun der Jud dem Contract kein Genuͤgen gethan/ kommt der von der Heyd nach bereits fuͤnffjaͤhrigen Zeit-Verlauff/ und prætendiret von denen 6000 fl. fuͤnff-jaͤhrige Zinsen/ bringet vor sich an:
      1.) IN dem Contract waͤren Zinsen vorgeschrieben/ und nicht unbillich in diesem Wieder-Kauffs-Fall/ weil die Jubelen/ tanquam res infructiferas, er bißhero habe liegen lassen/ und nicht wieder verkaufft/ so muͤsse er ja eine Ergoͤtzung haben.
      2.) Der Contract sage nicht/ daß/ wann die Jubelen nicht specificirter massen ausgeloͤset wuͤrden/ der von der Heyd keine Zinsen mehr fordern koͤnne/ sondern nur/ daß ihm das volle Eigenthum nach 2. Jahren bleiben soll.
      3.) Beruffet er sich auf 3. Schreiben/ die der Jud in einem Jahr abgelassen/ worinn er/ wo nicht das Capital einzuloͤsen/ doch die Zinsen zu zahlen verspricht; Wie auch/ daß Kaͤuffer keinen Schaden leiden soll/ und daß er die Jubelen nicht lassen werde/ weil er bereits vormals 1000 fl. Zinsen derentwegen gezahlet.
      4.) Er haͤtte ja jedes halbe Jahr die Portion von den Jubelen ziehen/ und selbige wieder verkauffen/ mithin sich einen Nutzen schaffen koͤnnen/ do er sie aber die 2. Jahr fruchtloß besessen/ und noch nicht verkauffet/ so meyne er/ nicht unbillich seine Interesse fordern zu koͤnnen.
      Exceptiones.
      HIerwieder wendet der Jud ein:
      1. Der Kauff-Receß vermoͤge/ daß er alsdann erst Zinse zu geben schuldig sey/ wann der Wieder-Kauff geschehe/ welcher in seinem arbitrio binnen 2. Jahren gestanden/ nach deren Verlauff/ wie er keinen Anspruch an die Kleinodien/ also sein Kaͤuffer auch keinen an die die Zinsen haben koͤnne.
      2.) Vermoͤge Kauff-Receßus solten ja/ wo die Wieder-Einloͤsung nicht auf beschriebene Art geschehe/ die Pretiosa dem Kaͤuffer eigenthumlich verbleiben/ um damit nach Belieben zu schalgen und zu walten/ wann es nun res emta, und Kaͤuffer ejus dominus seyn soll/ wie er de re sua & à se possessa Zinsen von einem andern fordern koͤnne?
      3.) Es bekomme der Kaͤuffer ohnehin mit denen Jubelen ein groͤsseres lucrum, als das Interesse, wann der Jud die Jubelen wieder haͤtte ausgeloͤset/ ertragen mag.
      4.) Es habe ihm ja der Kaͤuffer schreiben lassen/ daß/ weil er 2. halbe Jahrs-Termine verstreichen lassen/ ohne in jedem den vierten Theil der Pretiosen mit 1500 fl. abzuloͤsen/ er sich nun an die Kleinodien dem Contract gemaͤß halten wolle/ wovon er auch auf geschehene Intercessiones von des Juden Obrigkeit nicht abweichen wollen.
      5.) Er producirt auch einen Brieff von seinem Kaͤuffer/ worinn er noch vor voͤlligen Verlauff der 2. Jahr gedencket/ es sey der Contract an Seiten des Judens nunmehro vernichtet.
      6.) Der Contract gedencke der Zinsen/ aber nur alsdann/ wann der Jud die Ausloͤsung thun will/ die er auch eo casu wohl haͤtte geben koͤnnen/ nicht aber jetzo/ do er die Pretiosa einbuͤssen soll.
      7.) Der Contract sey klar/ und nicht darwider zu handeln/ besonders in puncto der Zinsen/ die ohnehin contra naturam Emtionis Venditionis jedoch restrictivè auf den Einloͤsungs-Fall bedungen/ und als odiosæ billich nicht zu extendiren seyn. Und wann auch schon res dubia waͤre/ so koͤnte doch die Interpretatio anderst nicht/ als in negativam fallen/ quia semper illa est captanda interpretatio, per quam ad jus commune reducimur, & per quam juris communis correctio vitatur, illudque quam minimè offenditur.
      Forster. de Jur. Interpr. l. 2. c. ult. reg. 2. Lauterbach. ad Tit. de Contr. Empt. §. 1. th. sin.
      Nun sey aber dem Juri gantz conform, daß wegen eines verkaufften Gutes/ davon man keinen Nutzen hat/ und ein anderer es jure dominii besitzet/ keine Zinsen gegeben werden; Ja wann auch dessen ungeacht ein dubium oder obscuritas in Instrumento waͤre/ so schade es nur dem jenigen/ qui intentionis suæ fundamentum ex illo accipit.
      Lauterbach. d. l.
      8.) Es sey nirgends in jure zu finden/ daß der venditor rerum instructiferarum das geldsete pretium, wann er sich den Wieder-Kauff bedinget/ verzinsen muͤsse.
      Rationes Decidendii.
      WEil das zwischen beeden Contrahenten aufgerichtete Instrumentum expressis verbis gibt/ daß ein Contractus Emptionis Venditionis hat sollen eingegangen/ dem Juden zum besten aber die Reluition bedungen seyn/ so sey bekandt/ quod Emptio Venditio sit contractus dominii translativus, etiam tunc, quando sub pacto resolutivo retrovenditionis sit celebratus; Neque enim prior venditor manet propter hoc pactum rei venditæ & traditæ dominus, alias rei vindicatio, non actio personalis ex vendito competeret.
      L. 2. C. de Pact. int. Empt. & Vend. Carpz. P. 2. Const. 1. Def. 18. Franzk. de Laudem. c. 16. n. 28. seq. Gail. 2. Obs. 16. n. 4. Lauterb. Tit. de Contrah. Empt. §. 1. n. 24.
      1.) Ist nun dieses wahr/ wie es auch ist/ so kan kein Kaͤuffer wegen seines erkaufften Gutes/ das er in Handen und Genuß hat/ von dem Verkauffer ex natura contractus Zinsen von seinem Kauff-Schilling fordern/ sondern es muͤsten solche allenfals expressè stipuliret seyn. Siehet man nun
      2.) Das Instrumentum Empt. Vend. an/ so findet sich zwar ein expressum pactum der Zinse halben/ allen mit der ausdruͤcklichen Bedeutung/ daß
      (1.) der Kaͤuffer die Sachen binnen 2. Jahren wieder an sich kauffen/ und
      (2.) alle halbe Jahr an dem Capital 1500. fl. samtdem Interesse abtragen/ und soviel Jubelen an Werth zuruck nehmen soll. Daraus folget vi contrariorum, wo er die Kleinodien nicht unter der Zeit einloͤset/ er weder Capital noch Zinsen zu zahlen schuldig/ so wenig als der Kaͤuffer obligirt ist/ ihme die Jubelen wieder zukommen zu lassen.
      3.) Und diese Subsumption erfordert abermals theils das Instrument, theils die æquitas. Jenes indem es expressè meldet/ es waͤre dem Juden zum Guten versehen worden/ daß die verkaufften Kleinodien in 4. Theile getheilet/ und davon bey jedesmaliger Einliefferung der 1500. fl. nehens dem gebuͤhrenden Interesse, ihme ein Theil daran ausgehaͤndiget werden solle: Also darff er vi verborum weder Capital noch Zinsen geben/ wann ihm ein Theil der Kleinodien nicht eingehaͤndigt wird/ oder er sothanen Theil nicht einloͤsen will/ sintemaln solches Pactum Retrovenditionis nicht in favorem Emtoris, sed Venditoris, so eingegangen/ als zu interpretiren ist. Dann das erfordert auch die æquitas, nachdem die Kleinodien von solchen Werth gewesen/ daß sie der Jud bereits bey jetzigen Emptore vormals vor 1000. fl. ausgelauffenen Zinß nicht hat wollen stehen lassen.