Erstes Capitel.
          Von dem Dierdorffischen Closter-Bau.
          [Fortsetzung der im vorigen Theil abgebrochenn-Materie.]
          Fortsetzung der im vorigen Theil abgebrochenen Materie.
          §. 1.
              Dagegen aber kamen heraus:
          Eines Dritten kurze Beleuchtung derer uͤber die Betrachtungen in der Dierdorffer Closter-Bau-Sache ans Licht getretenen Anmerckungen. Anno 1755. [Deren Widerlegung.] 
          §. 1.
              Es wird ohne Zweiffel auch einem Dritten, welcher sich die mit so viler Gruͤndlichkeit geschriebene Betrachtungen uͤber den zu Dierdorff verstatteten Catholischen Closter-Bau nicht zuzueignen hat, wohl erlaubet seyn, da uͤber dise Betrachtungen so uͤberschribene Anmerckungen im Druck zum Vorschein gekommen, eine kurze Beleuchtung derselben hier anzustellen.
          §. 2.
              Ueberhaupt haͤtten nur gemeldte so buͤndig verfaßte Betrachtungen, wo etwas mit einigem Bestand darauf versetzet werden wollen, wohl etwas gruͤndlicheres verdienet, als dasjenige ist, womit man in gedachten Anmerckungen hervor gegangen, da dise in der Haupt-Sache abermahl nichts weiteres sagen und enthalten, als was man zwar Catholischer Seits in allen dergleichen Faͤllen schon so manchmahl gesagt, geschriben und zu verfechten gesucht, welches aber auch eben so offt theils Nahmens des gesammten Corporis Evangelicorum, theils von einzelnen Protestantischen Scribenten so gruͤndlich und buͤndig widerlegt worden, daß man billig auf eine eben so grundhaffte Beantwortung desselben vorher gedencken, als mit deren Uebergehung nur immer auf die alte so offt abgefertigte Saͤtze bey jedem Fall aufs neue sich gruͤnden und berufen sollte. Immittelst wird hierauf ein und anderes hier entgegen zu setzen gleichwohl nicht undienlich seyn.
          §. 3.
              Das von niemand einigem Stand des Reichs noch in einen Zweiffel gezogene Jus Reformandi, und daß solches und der dahin zielende §. 30. Art. V. Instr. P. die Regel- der wegen Beobachtung des status anni normativi 1624. folgende §. 31. aber die exceptionem a regula ausmache, und diser letztern Vorschrifft schon das volle Genuͤgen geschehe, wann nur jedem Religions-Theil dasjenige gelassen und zugestanden, und keine Hinderniß in demjenigen Gottesdienst in den Weg gelegt wuͤrde, in dessen Besitz und Uebung er sich in gedachtem Entscheid-Jahr befunden, die Neben-Einfuͤhrung einer andern damahlen nicht in Uebung gestandenen Religion aber diser Verordnung dict. §. 31. keinesweges entgegen stehe, ist in besagten Anmerckungen abermahl die Haupt-Brustwehr, wordurch der von dem Herrn Grafen zu Wied-Runckel verstattete Catholische Closter-Bau zu Dierdorff vertheidiget werden will.
          §. 4.
          Es ist fast schwer zu begreiffen, was mit vorstehendem, so offt aufgewaͤrmten Lehr-Satz von einer vorhandenen Regel und exceptione a regula hier eigentlich gesagt werden wolle, da die richtigste und natuͤrlichste Begriffe und Auslegung hiebey eben dise sind, daß das Jus Reformandi das Recht und die Sache selbsten, welche per alleg. §. 30. allen Staͤnden des Reichs eingestanden worden, dasjenige aber, was von Festhaltung des Zustandes des Entscheid-Jahrs in eben disem Fridens-Schluß zugleich verordnet ist, die Graͤnzen, Regel und Richt-Schnur seyen, in welche dises Jus Reformandi eingeschraͤncket worden, und nach welchen also selbiges ausgeuͤbet werden solle. Observantia anni 1624. instar REGULÆ obtineat, heißt es ausdruͤcklich in §. 33. dict. Art. V., und ist also disem deutlichen Wort-Laut ganz entgegen, wann dise Observanz des Entscheid-Jahrs nur zu einer exceptione a regula in dem Verstand gemachet werden will, als ob bey Ausuͤbung des Reformations-Rechts selbige nicht auf das puͤnctlichste und genaueste zur Regel und Richtschnur zu nehmen waͤre.
      §. 5.
      Solle nun aber laut erst angezogener Stelle die Observanz mehrgedachten Jahrs 1624. fuͤr die eigentliche Regel zu achten seyn, und solle nach denen in offt besagtem Fridens-Schluß hin und wieder vorkommenden so deutlichen Verordnungen der Status Religionis allenthalben, woferne solcher nicht etwa NB. mit mutuellem Consens der Herren und Unterthanen geaͤndert wird, (v. dict. §. 31. Art. V.) idem bleiben, wie selbiger im Jahr 1624. gewesen, so wird damit wahrhafftig die Neben-Einfuͤhrung einer andern hier oder da damahlen nicht geuͤbten Religion eben so wenig bestehen koͤnnen, als wenig sich sagen und behaupten laͤsset, wann z. E. an disem oder jenem Ort vorhin allein die Protestantische Religion in Uebung gewesen, und nebst solcher nunmehro auch der Catholische-Gottesdienst allda verstattet und eingefuͤhret wird, daß der Religions-Zustand an disem Ort noch eben derselbe wie vorhin verblieben sey, wenigstens sind status purus und status mixtus Religionis solche termini contrarie oppositi, welche keinesweges beysammen bestehen, und von einerley Ort und Zeit zugleich behauptet werden moͤgen.
      §. 6.
      Woferne auch nach dem Westphaͤlischen Fridens-Schluß eine so frey erlaubte Sache waͤre, wann nur die in dem anno normali an einem Ort in Uebung gestandene Religion noch ferner in Ruhe gelassen und geduldet wird, eine andere nebst solcher allda einzufuͤhren, warum haͤtten dann die Hoͤchst- und Hohe Paciscentes noͤthig gehabt solches erst insonderheit denenjenigen Staͤnden, die eine Pfand- Herrschafft wieder einloͤsen, ausdruͤcklich, wie per Art. V. §. 27. beschehen, zu erlauben und einzugestehen, so, daß disen wieder einloͤsenden Staͤnden frey stehen solle, in solche ehehin verpfaͤndete- an Sie wieder kommende Landschafften das Exercitium ihrer Religion nebst der vorhin daselbst in Besitz gewesenen oͤffentlich einzufuͤhren? Exceptio itaque firmat regulam in casibus non exceptis, und wann nur gedachte Staͤnde erst durch eine besondere Verordnung haben erlangen muͤssen, in denen wieder einloͤsenden Guͤthern und Herrschafften Ihre Religion zu der vorhin allda geuͤbten einfuͤhren zu doͤrfen, so muß solches uͤberhaupt und in andern Faͤllen unter die wahrhafftig unerlaubte Dinge gehoͤren, indeme anderer Gestalt es an einem vernuͤnfftigen und hinlaͤnglichen Grund nur gemeldter Verordnung ganz und gar ermangeln wuͤrde.
      §. 7.
      Eben so wenig wuͤrde auch, wann die Neben-Einfuͤhrung einer in dem Entscheid-Jahr nicht in Uebung gestandenen Religion ganz auf freyem Willkuͤhr beruhete, solches bloß in Ansehung der Protestanten unter sich, da nehmlich ein Evangelisch-Lutherischer Herr in einem der Reformirten Religion zugethanen Land, oder ein Reformirter Herr in einem Evangelisch-Lutherischen zur Herrschafft und Regierung gelanget, so nachdruͤcklich verboten und nur allein auf einen Hof-Gottesdienst seiner Religion so puͤnctlich eingeschraͤnckt worden seyn, wie in dem Art. VII. §. 1. dict. l. P. geschehen ist: Wogegen nun zwar der gegentheilige Herr Verfasser in der Anmerckung (S.) mit disem ungeheuren Satz auftritt, daß die Protestanten unter sich hierunter in weit engere Graͤnzen, als wann von Catholicis und Protestanten gegen einander die Frage ist, eingeschraͤnckt seyen, und ein Protestantischer Regent weniger denen andertheiligen Protestantischen Glaubens-Genossen, als denen Catholischen favorisiren und Religions-Freyheiten gestatten doͤrffe. Welcher uͤber alle Schrancken hinaus gehende Satz aber um so weniger einige weitere Widerlegung verdienet, als selbiger wohl bey keinem Vernuͤnfftigen, der da erwaͤget, um wie vil weiter die Herren Catholische von denen Protestanten, als dise unter sich entfernt- und in den Glaubens-Saͤtzen unterschieden seyen, und wie vil weniger Ungelegenheit e. g. in einem Reformirten Land der Evangelisch-Lutherische Gottesdiest vor einem Catholischen nach sich ziehe, einigen Beyfall finden kan.
      §. 8.
      Nun erfordert aber die Nothwendigkeit, hauptsaͤchlich auf einen Fall zu antworten, worauf der gegentheilige Herr Verfasse so besonders vil zu bauen scheinet, und wordurch, seiner Meynung nach, der Catholische Closter-Bau zu Dierdorf auf einmal gegen alle weitere Anfechtungen gerettet und sicher gestellet seyn solle. Es ist solcher der bald nach dem Westphaͤlischen Fridens-Schluß sich ereignete und ganz hinlaͤnglich bekannte Hoͤxterische Fall, als wovon der Herr Verfasser der Anmerckungen um deswillen so sehr vil Aufhebens zu machen suchet, weil darinn eine ganze zu Entscheidung besagten Handels von beyderseitigen Religionen angeordnete Kayserliche und Reichs-Commißion und Deputation durch einen unterm 19. Mart. 1651. ertheilten Spruch ausdruͤcklich fuͤr das also genannte Simultaneum sich erklaͤrt habe, und nichts gleichfoͤrmigeres, als eben diser Fall mit dem zu Dierdorff dermahlen vorliegenden ausgefunden werden koͤnne. Man muß aber dem Herrn Verfasser hierauf antworten, daß es entweder eine Unwissenheit oder eine Gefaͤhrde sey, wann er hiebey uͤbergehet und unberuͤhrt laͤsset, was man Evangelischer Seits gegen dise Hoͤxterische Commission und Receß schon laͤngstens in oͤffentlichen Schrifften einzuwenden gefunden hat, daß nehmlich besagter Receß nur allein von denen Catholischen Deputirten also verfasset, von dem Evangelischen Commissions-Theil aber nachdruͤcklich widersprochen und nie erkannt worden seye, wie davon die vollstaͤndigen Acta, ganzes Protocoll und Nieder-Saͤchsische Crays-Schreiben in dem Exam. Vindic. Rittmeyer. sub Lit. D. pag. 187. seqq. beygedruckt zu finden: Und daß ferner der bekannte Autor Meditationum eben dadurch, da er sich nicht einbilden koͤnnen, daß in offenen Schrifften, zumahlen die autoritate publica heraus gekommen, solche in facto irrige und unerfindliche Dinge, als ob nehmlich mehr gedachter Hoͤxterische Receß Evangelischer- sowohl als Catholischer Seits beliebt worden, man so frey vorzugeben kein Bedencken tragen moͤgen, bewogen worden, solchen Hoͤxterischen Receß seinen Meditationibus ad Instrumentum Pacis Westphalicæ Art. V. §. 32. Lit. S. pag. 564. beydrucken zu lassen, und seine Meynung vor das Simultaneum zu eroͤffnen, wohingegen auch in pflichtmaͤßigen Berichten enthalten, wie sehr ihn solches gereuet, und wie geneigt er gewesen, offentlich an Tag zu legen, daß er seine Meynung hierunter geaͤndert habe, wie alles dises ein gesamtes Corpus Evangelicorum Kayserlicher Majestaͤt bereits in dem unterm 16. Novembr. 1720. abgelassenen so bekannten allerunterthaͤnigsten Vorstellungs-Schreiben mittelst der Beylage Lit. O. sub rubro: Ursprung des sogenannten Simultanei, vorzulegen keinen Anstand gehabt, wohin man also den gegentheiligen Herrn Verfasser zu besserer Belehrung hierdurch verweiset.
      §. 9.
      So wenig demnach derselbe in ersterwehntem Hoͤxterischen Receß etwas troͤstliches und gruͤndliches bey nur angefuͤhrten Umstaͤnden fuͤr seine Meynung finden wird, eben so wenig mag nun aus dem bisher diesseits vertheidigten Saz, daß nehmlich allenthalben der Zustand des Entscheid-Jahrs auch in Ansehung der Neben-Einfuͤhrung einer damal nicht in Uebung gewesenen Religion beobachtet werden solle, die Folge gezogen werden, daß bey solcher Bewandtniß alle Wuͤrckung des oben gemeldten Juris Reformandi gaͤnzlich wegfalle, gestalten man zu Erweisung des Gegentheils sich nur auf dasjenige zu beruffen noͤthig hat, was abermahl in schon beruͤhrter Schrifft: Ursprung des sogenannten Simulatanei, von denen gleichwohl noch uͤbrig bleibenden stattlichen Wuͤrckungen mehr besagten Reformations-Rechts, welche daselbst gleichsam in einer Reihe erzehlt werden, umstaͤndlicher angefuͤhrt ist, deme man zu einiger weiterer Erlaͤuterung nur disen einzigen Fall dahier noch beyzufuͤgen dienlich findet. Gesetzt es waͤren in einem in offtgemeldtem Entscheid-Jahr unter einem Protestandischen Herrn gestandenen Land auch einige Catholische Unterthanen vorhanden, und selbigen damahl die Uebung ihrer Religion an einem gewissen Ort verstattet gewesen, unter denen nachgefolgten Protestantischen Regenten aber dise Catholische Unterthanen nach und nach abgegangen, mithin auch der Catholische Gottesdienst allda erloschen und eingegangen, es fiele aber gedachtes Land nunmehro einem Catholischen Herrn durch Erb-Folge oder auf andere Weise zu, so waͤre hier der deutliche Fall vorhanden, wo letzterer, Krafft seines Reformations-Rechts den Catholischen Gottesdienst daselbst wieder einzufuͤhren die wohlgegruͤndete Befugniß haͤtte, folglich hierdurch nur gemeldtes Jus Reformandi in wuͤrckliche Ausuͤbung bringen koͤnnte, und gleichwohl dabey der zur Regel gesetzten Observanz des offt gemeldten Endscheid-Jahrs nicht entgegen handeln wuͤrde.
      §. 10.
      Um nun nach disem noch weiter etwas weniges auf die Gegentheilige Anmerckungen zu beruͤhren, so glaubet deren Herr Verfasser in denen Worten Art. V. §. 30. I. P.
      Nemo alienos subditos ad suam Religionem pertrahere, eave causa in defensionem aut protectionem suscipere, illisve ulla ratione patrocinari debeat.
      einen Grund gefunden zu haben, warum das Hochpreißliche Corpus Evangelicorum sich der Evangelisch-Reformirten Unterthanen zu Dierdorff in dermaliger Closter-Bau-Sache nicht anzunehmen haben solle. Man fraget aber billig, mit welcher Uberzeugung er dises geschriben haben koͤnne? Augenscheinlich und nach dem klaren Buchstaben reden dise Worte, welche nur eigentlich eine Wiederholung und Bestaͤtigung dessen sind, was schon in dem Religions-Friden vom Jahr 1555 §. 23. auf gleiche Weise und fast mit gleichen Worten enthalten ist, bloß von Verleitung fremder Unterthanen zu einer andern und der seinigen Religion, und in solcher Absicht denenselben angedeyhen lassenden Schutz und Protection, mithin von einem ganz andern als solchen Fall, wovon dermahl bey Dierdorff die Frage obwaltet, da dortige Evangelisch-Reformirte Burger und Einwohner gegen dasjenige, was ihnen der Fridens-Schluß zu gut verordnet, von ihrer Landes-Herrschafft beschwert sich finden, und deßhalben bey denen hoͤchst und hohen Evangelischen Staͤnden des Reichs als Pacis Consortibus Huͤlfe und Beystand suchen, welche letztere dann auch der Sache sich anzunehmen die ausdruͤckliche Macht und Gewalt oder vilmehr Anweisung in eben disem Fridens-Schluß, insonderheit Art. VII. §. 5. mit folgenden keinem Zweifel unterworfenen Worten erhalten haben:
      Teneantur omnes hujus Transactionis consortes unversas & singulas hujus Pacis Leges contra quemcunque sine Religionis distinctione tueri & protegere.
      §. 11.
      Daß Unterthanen und Land-Staͤnden ebenfalls gewisse Rechte bey Veraͤnderungen des Religions-Zustandes eines Landes in mehr besagtem Fridens-Instrument beygelegt und zugeeignet worden, so, daß wann gegen den Zustand des Jahrs 1624. hierunter etwas geschehen solle, solches nicht anderst als NB. mutuo consensu des Fuͤrsten und Unterthanen ins Werck gesetzet werden mag, leidet nach denen klaren Worten schon angezogenen §. 31. Art. V. nicht den mindesten Zweifel, und es muß der Herr Anmerckungs-Verfasser gar den natuͤrlichen Wort-Verstand nicht mehr gelten lassen wollen, wann er in der Anmerckung (M) ganz ohne alles Bedencken dahin schreibet, daß nur gemeldter §. Hoc tamen non obstante 31, denen Unterthanen in solchen Faͤllen einige potestatem prohibendi nicht zueigne. Wessen Einwilligung und Beystimmung zu einer Sache erfordert wird, der muß auch solche Einwilligung und Beystimmung nach Befinden nicht zu ertheilen die Freyheit haben, und durch solche Verweigerung die Sache selbst verhindern koͤnnen. Und wann also bey denenjenigen Neuerungen und Veraͤnderungen in Ansehung des Religions-Zustandes eines Landes, welche dem Stand und Observanz des Entscheid-Jahrs entgegen lauffen, der mutuus consensus des Herrn und seiner Unterthanen erforderlich seyn solle, so muß, wann letztere solchen Consens entweder ausdruͤcklich oder stillschweigend zu ertheilen Anstand haben, solle anderst nicht etwas leeres hier verordnet seyn, solches von einiger Wuͤrckung seyn, und der Sache Halt machen koͤnnen.