WIr Buͤrgemeister und Rath der Churfuͤrstl. Saͤchß. Residenz und Haupt-Vestung Dreßden hiermit uhrkunden.
      Demnach der Allgewaltige GOTT bißhero unterschiedene benachbarte Orthe mit anfaͤlligen Kranckheiten und Seuchen heimgesuchet/ und es das Ansehen gewinnen wil/ ob wolte Er auch hiesigen Orth mit dergleichen angreiffen.
      Als haben auff S. Churfl. Durchl. zu Sachsen etc. Unsers gnaͤdigsten Herrn Befehl nach vorgegangener fleissiger communication mit hoͤchstgedachter Sr. Churfl. Durchl. zu Erhaltung guter Gesundheit bey hiesiger Stadt nebenst Uns absonderlich verordneten Herren Deputirten/ wir nach dem Exempel unserer Vorfahren am Rath/ gute Anstalt/ wie es in einem und dem andern bey dergleichen geschwinden Laͤufften zuhalten/ zumachen Uns Pflichtschuldigst befunden/ auß solcher Vorsorge auch nachfolgende Ordnung abfassen/ zum Druck bringen/ und zu iedermanns Wissenschafft oͤffentlich anschlagen lassen/ des Vertrauens/ es werde die Buͤrgerschafft und gesam̄te Inwohner ihnen selbst zum besten solchen allenthalben nachleben/ und durch veraͤchtliche Hindansetzung der Hohen- und Unter-Obrigkeit treugemeinten Gebothe die Goͤttliche Straffe nicht mehr und mehr uͤber sich haͤuffen und darneben Uhrsache geben/ die in dieser Ordnung/ auff die Ungehorsamen und Widerspenstigen gesetzten Straffen mit Ernst einzutreiben/ auch dieselben nach befinden zu schaͤrffen/ massen denn krafft der Churfl. Saͤchß. gnaͤdigsten confirmation, was hierinne geordnet/ alle und iede Einwohner ohne Unterscheid des Standes und Condition binden und durchgehends von Uns/ und zwar in den Faͤllen/ da es noͤthig/ mit Zuziehung des Herrn Ober-Am̄tmanns alhier/ zur execution gebracht werden soll.
      Weil nun hiernechst kein Zweiffel/ daß die schaͤdliche Pest und dergleichen anfallende Seuchen eine der groͤsten Land-Plagen und Straffen GOttes seynd/ denen durch Menschliche Vorsorge und Mittel am wenigsten gesteuert werden mag/ sondern Goͤttliche Huͤlffe hierinnen das vornehmste und beste thun muß. Als soll ein ieder Haußvater und Einwohner durch ernstliche Busse/ emsiges Gebeth/ Abstellung bißherigen suͤndlichen Wandels und Erwehlung eines Gottseligen tugenhafften und maͤßigen Lebens sich zuforderst zu dem grundguͤtigen und Barmhertzigen GOtt wenden/ und von demselben Rettung und Huͤlffe/ auch Abwendung dieser Straffe von sich/ denen Seinigen/ dieser Stadt und gantzem Lande suchen/ zu dem Ende auch die Seinigen zu fleißigen Gebet und Singen Abends und Morgens/ wie auch Besuchung der Predigten und Gottesdiensts/ und Gebrauch des Hochwuͤrdigen Abendmahls anhalten/ hingegen von allen Lastern/ bevorab des Fluchens/ Mißbrauchs des Nahmens GOttes/ durch liederliches Schweren/ Ungehorsam gegen die Eltern/ Obrigkeit/ Herren und ander vorgesetzte/ Hoffarth in Kleidung/ Luͤgen/ Calumnien/ und sonderlich uͤbermaͤßigen Fressen und Vollsauffen/ vornehmlich in Brantewein/ ingleichen der Unzucht/ als welche beyde Suͤnden diese ansteckende Seuchen/ auch auß natuͤrlichen Ursachen/ sonderbar befoͤrdern/ und aller andern Untugend mit Ernst abmahnen/ dieselben nicht gestatten/ und da sich iemands darinne betreten liesse/ dasselbe bey der Obrigkeit zu gebuͤhrender Straffe anmelden/ sich auch selbsten vor solchen Lastern huͤten/ und denen Seinigen mit guten Exempeln vorgehen/ massen denn/ da in einem Hause eine Person mit Kranckheit nach Gottes Willen befaͤllet wird/ zufoͤrderst auff die Seelen-Cur acht zuhaben/ der Krancke zum Gebet und Anruffung Goͤttlicher Huͤlffe mit Fleiß zuermahnen/ und dabey zu erinnern nach Beschaffenheit der Kranckheit und Umbstaͤnde seinen Beichtvater/ oder auch den vor die inficirten/ so wol in der Stadt als vorm Thore absonderlich bestellten Pfarrer/ zu sich zuerfordern/ und von denselben sich mit Lehre und Trost unter- und auffrichten zulassen. [Seelē-Cur zufoͤrderst zu beobachten.]
      [Haußwirte sollen sich mit gnugsamen Proviant versehen.] §. 2. Hiernechst soll iedweder Haußwirth dahin bedacht seyn/ damit in seinem Hause gnugsamer Proviant an Speise und Tranck/ vor sich und die Seinigen auff etliche Monath lang/ verhanden seyn moͤge/ zu dem Ende soll ieder bey Zeiten auff guten Vorrath sich befleißigen/ auch verhuͤten/ daß ungesunde und Kranckheitbringende oder vermehrende Speisen und Getraͤncke (davon das Medicinische vor hiesigen Orth zu ietziger Zeit in Druck gegebene und hierbey angefuͤgte Consilium/ welches ieder fleißig lesen und sich bekant machen soll/ auff zuschlagen) von ihm und denen Seinigen nicht genossen werden moͤgen. So soll auch ein ieder dahin fleißig sehen/ daß er Victualien/ welche von verdaͤchtigen Orthen kommen/ gaͤntzlich meide/ und in sein Hauß nicht bringen lasse. [Ungesunde und verdaͤchtige Victualien vermeiden.]
      [Mit Hauß-Artzneyen versorgen und Præservativa gebrauchen.] §. 3. Es soll ferner ein ieder Haußvater mit Hauß-Artzneyen/ so zu ietzigen Kranckheiten inhalts bemelten Medicinischen Bedenckens dienlich/ sich versehen/ und vorsich/ auch die Seinigen was dißfals zur præservation noͤthig/ fleissig gebrauchen.
      [Vor verdaͤchtigen Kleidern und Geraͤthe sich huͤten.] §. 4. Sonderlich soll iedweder sich fleissig in acht nehmen/ damit er Kleider/ Betten/ Geraͤthe und dergleichen/ so auß verdaͤchtigen Haͤusern oder Oerthern kom̄en/ nicht zu sich nehme/ weniger gebrauchen/ noch solches denē Seinigen zu thun verstatte/ wuͤrde iemand hierwider handeln/ der sol nach Gelegenheit seines Vermoͤgens umb 10. 20. biß 50. Thlr. oder da Ungluͤck daraus entstuͤnde/ am Leibe gestraffet werden.
      [Gassen/ Haͤuser und Zimmer reinlich halten und fleissig außraͤuchern.] §. 5. Weil bey itzigen Laͤufften hoch noͤthig/ daß alles in Haͤusern und auf denen Gassen reinlich gehalten werde. Als sollen alle Wirthe und Haußvaͤter in und vor der Stadt ihre Haͤuser/ Stuben/ Cammern/ Kuͤchen/ Staͤlle und Boͤden reinlich und die heimlichen Gemaͤcher wol bedeckt und zugesperret halten/ auch des Tages wenigstens zweymahl mit Wachholder-Beeren/ Wachholder-Holtze/ Tannen-Reisse/ Buͤrcken-Rinden und Wurtzeln/ Buͤchsen-Pulver/ Lunten/ Schwefel und dergleichen die Haͤuser und Zimmer wol außraͤuchern/ und zum oͤfftern brennend Feuer von Eichen- Tannen- Wein- und Weyden-Holtze im Hause herumb tragen lassen/ als durch welches die Lufft mercklich purificiret wird/ doch soll dabey solche Vorsichtigkiet gebraucht werden/ daß alle Feuers-Gefahr verhuͤtet bleiben moͤge.
      [Nichts unreines auff die Gassen giessen. Haußwirte stehen vor ihre Miethleuthe und Gesinde.] §. 6. Es soll sich auch niemand unterstehen/ Urin/ Spielicht/ Mist-Jauche und ander unrein Wasser auff oͤffentliche Gasse zu giessen/ bey Straffe 20. Thlr. welche derjenige so hierwider handelt/ auch nach Gelegenheit der Haußwirth selbsten zu erlegen schuldig.
      [Die bereits verbothene Gossen an Haͤusern sind abzuschaffen.] §. 7. Und gleichwie vermoͤge Churfl. Saͤchß. unterschiedener gnaͤdigsten Befehle der Gebrauch aller Gossen an Haͤusern in der Residentz ohne das scharff verbothen/ Also wird iedweder sich solchem gnaͤdigsten Verbothe gemaͤß bezeigen und bey verspuͤhrter contravention zu Einbringung der darauff gesetzten Straffe der 30. Thlr. nicht Uhrsache geben.
      [Unflath und Mischleunig von den Gassen zu bringen.] §. 8. Die Außraͤumung der Heimligkeiten/ wie auch deren Uberschoͤpffung/ nichts weniger die Schlagung des Mists außn Staͤllen auff die Gassen/ wenn er nicht so fort weggefuͤhret wird/ soll bey Straffe 50. Thlr. gleichfalls verbothen/ das erste aber Inhalts hiesiger Statuten zwischen Michaëlis und Ostern gaͤntzlich untersaget seyn. Und soll sich niemand unternehmen das Kehricht und andere Unsauberkeit auff die Gasse vor des Nachbars Thuͤren zulegen/ sondern es sol selbiges/ so bald vor die Stadt an abgelegne Oerther geschafft/ oder doch auff der Gasse wol zusam̄en gekehret/ und von den Haͤusern etwas abwerts geschuͤttet werden/ damit es von denen Leuthen/ welche hiesiger Gewohnheit nach/ dergleichen wegzufuhren pflegen/ fuͤglich auffgeladen und weggebracht werden koͤnne.
      [An oͤffentlichen Wassertroͤgen nicht zuwaschen.] §. 9. Das Waschen des Leinen Geraͤths/ Vaͤsser/ Wannen und dergleichen an oͤffentlichen Wassertroͤgen/ soll bey Verlust desselben und 10. Thlr. Straffe gaͤntzlich verbothen seyn.
      [Anzuchten und Schleusen auff den Gassē nicht zuverschlemmen.] §. 10. Die Anzuchten oder Rinnen auff denen Gassen sollen auch reinlich gehalten/ darein nichts von Kehricht oder anderer Unsauberkeit geworffen/ der darinne sich sam̄lende Schlam̄ von denen Einwohnern/ so weit iedweden Hauß gehet/ wenigstens woͤchentlich heraus gezogen und zusammen geschlagen werden/ damit er so dann/ gleichwie das Kehricht und anderes unreine auff den Gassen schleunig weg gebracht werden kan. Und wird dergleichen Sauberung ieder vor seinem Hause zu beobachten wissen/ bey 10. Thlr. Straffe.
      [In die KaͤyzerBach keinen Unflath zu schuͤtten.] §. 11. Niemand soll sich bey Straffe 25. Thlr. unterstehen/ Kehricht und andern Unflath in die durch die Stadt fliessende Kaitzer-Bach zuschuͤtten/ und solche dadurch zu verunsaubern/ wie wir denn die Verfuͤgung gethan/ daß solche Bach in die Gassen/ darein sie geleitet werden kan/ oͤffters geschlagen/ und auch dadurch die Reinigkeit befoͤrdert werden solle:
      [Todte Aesser nicht auf die Gassen zu werffen.] §. 12. So soll auch niemand todes Viehe/ als Huͤner/ Gaͤnse/ Hunde/ Katzen/ Ratten/ weniger tode Fische und Krebse noch dergleichen auff die Gasse zuwerffen/ bey Straffe 25. Thlr. sich unternehmen/ sondern solches uͤber die Bruͤcke in die Elbe werffen lassen.
      [Schweine/ Enten und Taubē sind zuhalten verboten- Wenig Huͤner ūd Gaͤnse zuhalten.] §. 13. Es soll auch alles Viehe/ bevorab aber Schweine/ Enten und Tauben in der Stadt gaͤntzlich abgeschafft/ ingleichen in Haͤusern nicht viel Huͤner und Gaͤnse gehalten/ die Katzen und Hunde/ als durch welche der Gifft leicht fort getragen werden kan/ wol in acht genommen werden/ und sich deren ieder Haußvater/ so viel moͤglich/ entschlagen/ massen/ wenn ein Hauß durch GOttes Verhaͤngnuͤß inficiret werden solte/ hernach bey Straffe 50. Thlr. die Hunde und Katzen nicht auff die Gasse gestossen/ sondern im Hause behalten werden sollen.
      [In der Stadt Unschlit schmeltzen und Lichte ziehen ist verbothen.] §. 14. Niemand soll sich bey Straffe 25. Thlr. unterstehen/ in der Stadt ietziger Zeit Unschlit zuschmeltzen oder Lichte zuziehen/ sondern es sollen die Fleischer/ Seiffensieder und Lichtzieher dergleichen vorn Thoren an abgelegenen Orthen verrichten.
      [Fischhaͤndler und Kaͤse Craͤmer.] §. 15. Die Fischhoͤcken sollen keine todte Fische verkauffen/ die Fische in der Stadt nicht waͤssern/ auch keine Lacke und unrein Wasser auff die Gasse giessen/ die Fisch-Herings- und Kaͤse-Tonnen sollen auch nicht in der Stadt außgewaschen/ und das Wasser davon auff die Gasse gegossen werden/ sondern es soll solch Saubern vorn Thoren an abgelegenen Orthen geschehen/ alles bey Vermeidung 10. Thlr. Straffe/ und sollen diejenigen/ so mit Boͤhmischen und andern riechenden Kaͤsen handeln/ nicht mehr in der Stadt/ sondern vor derselben feil haben. 
      [Fleischer.] §. 16. Die Fleischer sollen kein stinckend Fleisch verkauffen/ das geschlachtete Viehe auch ehe nicht/ als biß es recht erkaltet/ zerhauen/ und sich sonsten in acht nehmen/ daß sie kein ungesund Viehe schlachten/ noch das Viehe von verdaͤchtigen Orthen anschaffen/ und in uͤbrigen die Stadt mit Fleische richtig versehen/ alles bey Straffe 10. Thlr.
      [Becker.] §. 17. Die Becker sollen eine gute Qvantitaͤt von Mehle in Vorrath haben/ auch bey 100. Thlr. Straffe kein Brodt/ wenn es noch warm/ außm Backhause nehmen und weg geben oder verkauffen/ sintemahl nichts eher/ als warm Brodt/ den Gifft an sich ziehen kan/ da auch iemand in eines Beckers Hause mit der Seuche befaͤllet wuͤrde/ so soll der Meister bey Leib und Lebens-Straffe das Backen und Brot-verkauffen so fort einstellen.
      [Schneider.] §. 18. Die Schneider sollen sich mit Kauffung und Zertrennung alter Kleider wol in acht nehmen/ daß sie mit solchen Kleidern/ welche von verdaͤchtigen Orthen kommen/ nichts zu thun haben moͤgen/ viel weniger selbige zum Troͤdeln herumb schicken/ bey Straffe 50. Thlr.
      [Buͤttner.] §. 19. Demnach auch noͤthig/ daß wo in inficirten und geschlossenen Haͤusern/ Wein und Bier in Anzahl lieget/ solches in acht genommen werde. Als soll das Handwerck der Buͤttner iederzeit einem oder mehr ihres Mittels derer juͤngsten Meister hierzu ernennen/ bey dem Ober-Leichenschreiber einzeichnen und in welchem Hause sie uͤber Wein und Bier Wartung und Auffsicht haben sollen/ sich nach erfordern/ bescheiden lassen.
      [Schlosser.] §. 20. Weil zu Verschliessung der Haͤuser ein Schlosser nothwendig gebrauchet werden muß/ Als hat das Handwerck der Schlosser einen aus ihrem Mittel oder wofern sich keiner in guten darzu verstehen wolte/ den juͤngsten Meister/ wie herkommens/ darzu zubestellen/ welcher darvor seinen gebuͤhrenden Lohn von uns zugewarten hat.
      [Haußvaͤter sollen ihr Gesinde innen- und die Haͤuser zu halten.] §. 21. Alle und iede Haußvaͤter sollen ihr Gesinde/ so viel moͤglich/ zu Hause behalten/ bevor ab aber ohne sonderbare grosse Noth niemand vor der Sonnen Auff- und nach der Sonnen Untergang außm Hause lassen/ weniger gestatten/ daß wenn Leichen voruͤber getragen werden/ die Thuͤren und Fenster eroͤffnet werden moͤgen/ bey Straffe 10. Thlr.
      [Außlauffen des Gesindes.] §. 22. Weil auch bißanhero der boͤse Gebrauch eingerissen/ daß/ wenn eine Leiche getragen/ oder auch von Bettlern iemand durch die Bettel-Voigte von dem Marckte und Gassen getrieben worden/ sich so viel unartiges Voͤlcklein von Jungen/ Maͤgten und andern zusammen gefunden. Als soll solches Zusam̄enlauffen hiemit gaͤntzlich verbothen seyn/ wo sich aber iemand hierwieder zu handeln/ unternehmen wird/ soll dergleichen zusammenlauffende Pursche durch die hierzu bestallte Personen so fort angehalten/ und ohne Unterscheid mit dem Pranger/ Setzung in das Narren-Haͤußlein/ und sonsten nach befinden hieruͤber die Eltern/ Herren und Handwercksmeister/ so die ihrige nicht Hause behalten/ und dergleichen Außlauffen verstatten/ ernstlich bestraffet werden.
      [Grosse Zusam̄enkuͤnfte einzustellen.] §. 23. Und weil durch Zusammenkunfft vielen Volcks der Gifft leicht fortgebracht werden kan/ so sollen/ zumahl wenn durch GOttes Verhaͤngnuͤß sich die Seuchen mehren solten/ alle weitlaͤufftige Zusammenkunfften bey Gastereyen/ Hochzeiten/ Leichen-Begaͤngnuͤsse/ Handwercks-Zuͤnfften und dergleichen vermieden/ das Gaͤste setzen in Bier/ Wein und Brantewein Schenckstaͤdten/ ingleichen Haltung der Taͤntze/ weltlichen Music und Spielleuthe/ auch gemeiner Baͤder/ gaͤntzlich abgestellet werden/ bey Straffe 10. Thlr.