ARTICULUS III.
      Von denen zum Hof-Rath gehoͤrigen Sachen.
      [Cessat bey dem Revisorio, so vil den viam simplicis quærelæ belangt.] 1mò. Sollen in dem Hof-Rath alle und jede Sachen, welche in das Justitz-Weesen einschlagen, und entweder per modum simplicis quærelæ aut appellationis vel Commissionis specialis dahin gelangen, nicht nur angenommen, sondern auch der Nothdurfft nach gerechtfertiget, und ausgemacht werden.
      2dò. Doch soll hierunter niemand an seiner Rechts-behoͤrigen Instanz verkuͤrtzet, und denen Regierungen oder andern untern Gerichten fuͤr gegriffen werden, es seye dann, daß daselbst die Justiz geflissner Weis verzoͤgert oder gar denegiret, oder die Sach aus erheblichen Ursachen immediate zum Hof-Rath gezogen und avociret wurde, wie solches Ihro Churfuͤrstl. Durchleucht sowohl von Land-Herrschaffts-wegen, als vermoͤg der erklaͤrten Lands-Freyheit in allweg zustehet.
      [Cessiret ebenfalls daselbst, weil weder Criminalia noch Politica ad Revisorium gehoͤren.] [Item cessiret auch der dritte und nachfolgende achte §vus, so vil die Landschafft hievon beruͤhret, bey der Regierung Amberg, weil in der Obern-Pfaltz keine Landschafft vorhanden.] 3tiò. Weil dem Hof-Rath die Jurisdictio ordinaria nicht nur in Civilibus, sondern auch in Criminalibus beygeleget ist, so seynd daselbst alle Malefiz-Faͤll zu verhandlen, welche nicht in andere Rent-Aemter oder unter die des Malifiz berechtigte Staͤnde gehoͤren, oder in das Militare einschlagen, und was nun einmahl in Criminalibus zu Recht erkannt ist, soll ohne weitere Anfrag, auch ohne Gestattung einer Appellation, als welche hierinnfalls ohnehin niemahls Platz greiffet, alsofort ad executionem gebracht werden. Im Fall man sich auch mit dem Bann-Richter nicht jederzeit verstehen kan, ist nicht noͤthig einen andern Bann-Richter daruͤber zu vernehmen, und den Proceß aufzuziehen, sondern da der Bann-Richter auf gemachte Remonstration von seiner Meynung nicht weichen will, hat es sodann bey dem per Majora gemachten Schluß sein Verbleiben, und behalten sich Ihro Churfuͤrstl. Durchleucht nichts dabey bevor, ausser was in das Jus aggratiandi einschlaget, dessen sich dann der Hof-Rath weder mit gaͤntzlicher Aufheb- und Nachlaß- noch Moderierung der einmahl dictirten malefizischen Straff (es seye gleich an Geld, Gut, Leib oder Ehre) in via gratiæ einiger Weis anzumassen, vilweniger solches denen mit dem Blut-Bann begabten Staͤnden zu gestatten hat. Es gebuͤhren auch disen letztern keineswegs die Lands-Verweisungen ohne vorhero bey dem Hof-Rath erholten Consens vorzunehmen, wohl hingegen stehet dem Hof-Rath frey die Relegationes auch ohne Begruͤssung der Regierungen, uneracht dise demselben quo ad criminalia nicht subordiniret seynd, auf das gantze Land und die Obere Pflatz zu erstrecken. An Orthen und Enden, wo die sogenannte Recht- und Urtheil-Sprecher Herkommens seynd, will man es zwar wann nicht selbst gutwillig davon abgestanden wird, noch ferner dabey belassen; Ihro Churfuͤrstl. Durchleucht gedencken aber auch von der Zeit an, da Selbe an bemeldte Recht- und Urthl-Sprecher gelangt seynd, kein Atzungs-Kosten mehr zu tragen, sondern solche hinfuͤro ihnen aufzubuͤrden. Die Criminal-Inquisitiones sollen auch gegen adeliche oder characterisirte Personen niemahls ohne Churfuͤrstl. Vorwissen und Befehl, wie auch gegen Beamte in Justiz- und Policey-Sachen nicht ohne vorlaͤuffiger Einstimmung der Hof-Cammer verhengt werden, allermassen derselben auch kein Einhalt zu thun ist, wann sie gegen Beamte, zumahl in blossen Cameral-Sachen eine Untersuchung oder Einsicht ex officio per modum domesticæ provisionis vornehmen will, welches aber der Landschafft gegen die Beamte in Ansehung der Landschafftlichen Gefaͤhlen vi decreti vom 16. Febr. 1748. anderer gestalt nicht als bey vorkommenden genugsamen Verdacht, und auf vorlaͤuffige Anzeig bey dem Hof-Rath oder Regierungen, auch daruͤber erhaltenen Anweisungs-Befehl und Gegen-Revers, daß dise Concession zu keiner nachteiligen Consequenz angezogen, oder zu weit extendiret werden solle, zustehet.
      4tò. In Policey-Sachen hat der Hof-Rath sowohl in hiesigen als andern Rennt-Aemtern die Ober-Aufsicht und respectivè Anordnung, jedoch dergestalten, daß von demselben in denen andern Rennt-Aemtern ausserhalb des hiesigen ohne vorlaͤuffiger Vernehmung deren Regierungen gar nichts hierinnfalls verfuͤgt, und in wichtigeren Sachen, welche entweder das Publicum oder einen grossen Theil, oder wenigist eine gantze Communitaͤt betreffen, oder sonst von grosser Consequenz seynd, niemahls anderst als cumulativè mit der Hof-Cammer verfahren, Bericht ad intimum daruͤber erstattet, und die Resolution von dort erwartet werde.
      [Bey dem Churfuͤrstl. Revisorio werden die Acta in causis Domini vor der Revisions-Erkantnuß ad Cameram nicht mehr communiciret, sondern dises ligt nur dem Churfl. Hof-Rath und denen Regierungen, und zwar jenem dergestalt ob, daß er auch die bey denen Actis fuͤndige Regierungs-Relationes & rationes decidendi nicht davon removire, sondern zugleich mit denen Actis ad Cameram hinuͤber gehe.] 5tò. Nachdeme Ihro Churfuͤrstl. Durchleucht vermoͤg uralten Herkommens und auch krafft habender besonderer Kayserl. Privilegien in Ihren eigenen Sachen vor Dero Raͤthen Recht zu nehmen und zu geben, Sich auch hierinfalls entweder durch Dero Fiscaln und Cammer-Advocaten, oder durch Ihre Beamte vertretten zu lassen pflegen, so hat es zwar noch ferner dabey sein Verbleiben, und ist Hoͤchst Dero Will und Meynung, daß auch bey dem Hof-Rath in dergleichen Sachen unpartheyische Justiz administriret werde, doch seynd in solchen Causis Domini und Interesse-Sachen die Acta post Conclusionem causæ ante sententiam (es seye gleich um eine Definitivam oder Interlocutoriam vim definitivæ habentem oder andern præjudicirlichen Puncten e. g. um die Admissionem articulorum ad probandum und dergleichen zu thun) sambt der Appellation und Regierungs-Relation um der gewoͤhnlichen Erinnerungs-willen sub pœna nullitatis allzeit ad Cameram zu geben, welche sodann bey der Relation nicht nur abzulesen, sondern auch der Gebuͤhr nach Justiz-maͤssig zu attendiren, und wann circa factum etwas neues darinn vorkommt, die Gegen Parthey vor dem Spruch der Nothdurfft nach, daruͤber zu vernehmen ist. Sobald nun das Urtheil in einer solchen Sache gesprochen, und publiciret worden, so sollen die Acta alsofort ad Cameram gegeben werden, um wo es die Nothdurfft erheischet, die behoͤrige Remedia Juris allenfalls in tempore dagegen an Hand nehmen zu koͤnnen. Wie dann die fatalia Appellationis seu Revisionis in solchen Faͤllen nicht à die publicatæ sententiæ: sondern von dem Tag der Acten-Ausliferung, welcher von dem Hof-Cammer-Registratore fleißig vorgemerckt werden soll, zu lauffen anfangen. Damit aber auch in Dero eigenen Sachen keine unnoͤthige Processen angefangen werden, soll man die von denen Unterthanen gegen die Churfuͤrstl. Beamte stellende Klagen, sambt dem Verantwortungs-Bericht gleich anfaͤnglich, ehe man disen letzteren ad replicandam communiciret, ad Cameram geben, und alldort uͤberlegen, wie weit das Lands-Fuͤrstliche Interesse mit einschlage, und was darin vorzunehmen seye. Es soll auch kein Beamter in Sachen, welche Ihro Churfuͤrstl. Durchl. Dero eignes Gut, Interesse, Vor-Rechten und Gerechtigkeiten directè betreffen, weder einen Stritt anfangen, noch sich auf eine Klag einlassen, es seye ihme dann in dem hiesigen Rennt-Amt von der Hof-Cammer selbst, und in denen anderen Rent-Aemtern von dem Rentmeister der Consens ad litigandum ertheilet worden, massen im Gegentheil die Ausfuͤhrung des Stritts auf ihr der Beamten eigene Gefahr und Koͤsten ankommt, annebens gestalten Dingen nach gebuͤhrende Ahndung gegen sie vorgenommen werden soll. Wann auch Staͤdt und Maͤrckt, welche unter dem Rentmeisterischen Umritt stehen, wider einen Churfuͤrstl. Beamten beschwert zu seyn vermeinen, sollen sie vor Anfang des Stritts zum Rent-Amt, worin selbe ligen, berichten, und Resolution daruͤber erwarten.
      Da nun die Sach von mehrerer Importanz ist, hat der Rentmeister solche an die Cammer gelangen zu lassen, ausser dessen soll weder der Hof-Rath noch andere Justiz-Dicasteria auf solche Klagen verfahren, sondern denen amtierenden Burgermeistern, Cammerern und Stadtschreibern die erloffene Koͤsten ex propriis zu bezahlen auftragen.
      Dahingegen man sich auch in disen und dergleichen Faͤllen versiehet, die Hof-Cammer und der Rentmeister werden die Sach nach der Gerechtigkeit uͤberlegen, und die Beamte nicht zu weit gehen: minder in Ertheil- oder Abschlagung des Consens einen geflissentlichen Aufschub zu Schulden kommen lassen, am mindisten aber zu Abbruch und Schmaͤlerung der Justiz dergleichen Aufzuͤglichkeiten dem Fiscalen und Cammer-Advocaten, in Verfassung der Schrifften und anderer Nothdurft hierin gestatten, und dardurch zu billigen Beschwerden Anlaß geben. Was endlich blosse Cameral- oder doch solche Justiz-Sachen seynd, welche der Hof-Cammer privativè zu verhandlen gebuͤhren, wie e. g. die Amts-Strittigkeiten zwischen Churfuͤrstl. Beamten seynd, oder das Rechnungs-Weesen, und dergleichen soll unser Hof-Rath derselben keinesweegs vor- oder eingreiffen, sondern sich deren gaͤntzlich entschlagen, und in jenen Sachen, welche zwischen beeden Collegiis cumulativè tractiret werden muͤssen, all moͤglichen Fleiß dahin verwenden, damit man sich allzeit entweder eines einhelligen Schlusses, oder im Fall dises nicht zu bewuͤrcken, wenigist eines gemeinschafftlichen Berichts mit Anfuͤhrung der beederseitigen rationum pro & contra mit einander vergleiche, alle Particular-Absichten und Passiones beyseit setze, sonderbar aber in denen Signaturen hitzige Anzuͤg und Animositaͤten sorgfaͤltigist zu vermeyden suche, in Betrachtung, daß dardurch ohnehin niemahlen etwas ausgerichtet, wohl aber manche gute Sach durch dergleichen unnoͤthigen Zanck und Collision zuruck geschlagen wird.
      [Cessat bey dem Revisorio; indem dergleichen Sachen alldort nicht vorkommen.] 6tò. Ist zwar die Meinung nicht, denen Ordinariis in ihrem geistlichen Hirten-Amt einen Eingriff zu thun, oder durch den Hof-Rath thun zu lassen, dieweil aber gleichwohl die Lands-Fuͤrstliche Obligenheit erforderet, auf die Vermehrung der Ehre GOttes, Fortpflantzung der wahren Catholischen Religion, und Verhuͤtung alles Aberglaubens, Ketzerey und schaͤdlichen Irrthums zu sehen, so ligt auch dem Hof-Rath ob, in obigen Stuͤcken wenigist so weit, als sie in das externum und den Statum Policium ihren Einfluß haben, genaue Obsorg zu tragen, und mit moͤglichen Eifer dahin zu trachten, damit all jenes, was die hierinfalls erlassene vilfaͤltige Lands-Decreta, und Verordnungen mit sich bringen, accurat vollzogen werde, wobenebens sich auch derselbe mit gleichen Fleiß zu bestreben hat, daß die hohe Gerechtsame, welche Ihro Churfuͤrstl. Durchl. entweder vermoͤg alten Herkommens, oder per concordata in Ecclesiasticis zustehen, jederzeit aufrecht erhalten, denenselben nichts zuwider gehandlet, auch keine weltliche Sachen an die Consistoria gezogen, vilweniger die geistliche Immunitaͤt uͤber die Gebuͤhr extendiret, und unter disem Vorwand etwann all unweit in die Churfuͤrstl. Jura & Regalia eingegriffen werde.
      In all disen und dergleichen Vorfallenheiten aber hat der Hof-Rath den geistlichen Rath niemahls zu uͤbergehen, sondern gleichwie disem letzteren die Incumbenz hierin haubtsaͤchlich uͤbertragen ist, also auch soll mit selben fleißig dißfalls communiciret, und in unausgemachten dubiosen Sachen Bericht an Ihro Churfuͤrstl. Durchl. erstattet werden. Dieweil auch die Concordata mit denen umligenden Bißthuͤmern sich bey denen wenigisten Aemtern befinden, so seynd solche alsogleich im Druck zu legen, und die Exemplaria sowohl unter denen Raͤthen, als Beamten auszutheilen.
      7mò. Die Graͤnitz-Sachen und all andere Irr- und Handlungen mit den Benachtbahrten, sollen wie bishero also noch ferner durch den Hof-Rath, jedoch niemahl anderst, als mit vorlaͤuffiger genugsamer Vernehmung der jenigen Regierungen, worin sich dergleichen anbegeben, dann communicato consilio mit der Hof-Cammer tractiret und berathschlaget werden. Und gleichwie der jenigen Irrungen halber, welche entweder bey dem Kayserl. Reichs-Hof-Rath, oder Cammer-Gericht zu Wetzlar wuͤrcklich anhaͤngig seynd, eine eigne Deputation von Hof-Cammer- und Revisions-Raͤthen unter dem Præsidio des Hof-Cammer-Præsidentens angeordnet ist, also soll das Hof-Raths-Directorium zu sothaner Deputation aus ihren Gremio, mit der Abordnung allzeit vorzuͤglich auf solche Raͤthe antragen, welche entweder bey denen hoͤchsten Reichs-Gerichten selbst practiciret haben, oder sonst aus der Erfahrenheit eine mehrere Kundschafft von dergleichen Sachen besitzen.
      8vò. In liquiden Cammer- oder Laubschaffts Gefoͤhlen soll der Hof-Rath keinen Proceß gestatten, vilweniger denen Beamten in derselben Einbringung mittls Inhibition oder sonst Einhalt erzeigen, sondern vilmehr selbst auf Ersuchen die Execution befoͤrdern helffen.
      Wo sich aber dergleichen Sachen auf den Rechts-Weeg qualificiren, soll zuforderist mit der Cammer und respectivè der Landschafft daraus communiciret, und ehe dises geschehen, auf die blosse Narrata der klagenden Parthey kein Instand, oder sonst etwas Verfaͤngliches erkannt werden.
      9nò. In dem Muͤntz-Wesen gebuͤhret zwar der Hof-Cammer das Directorium, welche jedoch mit dem Hof-Rath fleißig hieraus communiciren, und ihre Bericht cumulativè erstatten solle.
      10mò. Ist dem Hof-Rath der Rentmeisterische Umritt in so weit subordiniret, als er in das Justiz- und Policey-Wesen einschlaget, worinnfalls die Umritts-Protocolla alldort nicht nur vorzulegen, sondern auch auf Begehren, durch muͤndlich oder schrifftliche Relation von dem Rentmeister selbst zu erlaͤuteren seynd.
      11mò. Die Confiscations-Faͤll, welche dem Commercien-Collegio zur Verhandlung in prima vel secunda Instantia beygelegt seynd, hat der Hof-Rath nicht anzunehmen, sondern die hierinnfalls vorkommende Denunciationes, Appellationes, oder Berichten deren Beamten alsofort dahin zu geben.
      Die andere Straff-Faͤll aber, so in das Policey-Civil- oder Criminal-Wesen einschlagen, gehoͤren zum Hof-Rath, allwo aber ohne Churfuͤrstl. Vorwissen keine Minderung oder Nachlaß per viam gratiæ geschehen, vilweniger mit denen Straff-Geldern nach eigner Willkuhr disponiret werden soll.
      Desgleichen wann von denen Ordinariis gegen geistliche Personen Geld-Straffen vorgenommen werden, soll man bey dem Hof-Rath fleißig beobachten, ob sothane Straffen nicht zu gering angesetzt, und auch denen Concordaten gemaͤß verwendet werden.
      12mò. Dieweil dem Churfuͤrstl. Lehen-Hoff die Jurisdiction und Cognition nicht in allen Lehen-Sachen, sondern nur in denen Faͤllen, wann sich der Stritt um ein bekannt, und kundbarliches Lehen zwischen Convasallen oder einem Vasallen und Sub-Vasallen ergibet, von erster Instanz wegen zukommet, so hat der Hof-Rath denselben hiebey zu belassen, jedoch verstehet sich solches nur von obigen Faͤllen, und in solchen Lehen, welche zum Churfuͤrstl. Lehen-Hoff ruͤhren, wohingegen in all anderen Faͤllen oder in solchen Lehen, welche nicht dorthin, sondern anderen releviren, denen vorhin ergangenen Gnaͤdigsten Befehlen, errichteten Vertraͤgen und dem Herkommen, dann den Gemeinen und Land-Rechten nach verfahren werden solle.