

Anlage A.
      Rechtliches Gutachten.
      Als uͤber die Frage:
      Ob im Hochstift Paderborn altadeliche Guͤterbesitzer, deren vaͤterliche Vorfahren auf Landtagen Sitz und Stimme gehabt, davon deßwegen ausgeschlossen werden koͤnnen, weil sie ihre Ahnenprobe muͤtterlicher Seite nicht vollstaͤndig zu fuͤhren vermoͤgen; und was ihnen dawider allenfalls fuͤr Rechtsmittel zu statten kommen moͤchten?
      Unsre rechtliche Belehrung begehret worden;
      So erachten Wir nach fleißiger collegialischer Erwaͤgung derselben fuͤr Recht:
      Obgleich 1) in mehreren deutschen Laͤndern eingefuͤhret ist, daß von adelichen Guͤterbesitzern, wenn sie zu Sitz und Stimme auf Landtagen und andren damit verbundenen ritterschaftlichen Vorrechten gelangen wollen, der Beweiß von 16 oder wenigstens 8 Ahnen sowohl muͤtterlicher als vaͤterlicher Seite erfordert wird;
      Gestalt 2) in dieser Ahnenprobe die wesentlichste Scheidenwand zwischen dem adelichen und buͤrgerlichen Stande beruhet, und eben deßwegen fuͤr den Adel der wichtigste Bewegungsgrund davon hergenommen werden kann, um sich von Verheyrathungen mit buͤrgerlichen Personen zu enthalten, damit ihre Nachkommen derjenigen Vortheile nicht verlustig werden, die nur solchen Personen gewidmet sind, die, nicht allein vaͤterlicher, sondern auch muͤtterlicher Seite ihre ritterbuͤrtige Herkunft mit der gewoͤhnlichen Ahnenprobe darthun koͤnnen;
      Zumahl da 3) der wichtige Umstand damit verbunden ist, daß in den meisten Stiftern ohne Ahnenprobe niemand zu Pfruͤnden gelangen kann, die doch dem Adel zur groͤßten Unterstuͤtzung dienen, um sowohl unverheyratheten Toͤchtern, als Soͤhnen, die nicht alle mit Guͤtern versorget werden koͤnnen, ihren standesmaͤßigen Unterhalt zu verschaffen;
      Daher 4) wenn auch im H.-St. Paderborn darauf gehalten wird, daß zur Landtagsfaͤhigkeit eine Ahnenprobe erforderlich ist, darin Theils keine Abweichung von dem, was die deutsche Verfassung in mehreren Laͤndern, wie z. B. in dem Erzstift Coͤlln, im Bißthum Luͤttich, im Herzogthum Juͤlich und Bergen mit sich bringt, sich hervorthut, theils jede Familie selbst den Vortheil davon zu erwarten hat, wenn sie durch diese Einrichtung sich desto mehr von unstandesmaͤßigen Heyrathen zuruͤckhalten laͤßt;
      Folglich auch 5) kein Rechtsmittel anwendbar zu seyn scheint, wodurch eine solche Landesverfassung, sie moͤge nun auf ausdruͤcklichen Verordnung oder auf rechtsbestaͤndigem Herkommen beruhen, mit einigem Grunde und mit Hoffnung eines guten Erfolgs angefochten werden koͤnnte;
      Dennoch aber und dieweil 1) die Verfassung unsrer deutschen Laͤnder, so hoch auch der Ursprung sowohl der Landstaͤnde als der Ladeshoheit in aͤlteren Zeiten hinaufsteiget, von jeher darin uͤbereinstimmig gewesen ist, daß die Ritterschaft in einem jeden Lande, wo Landstaͤnde sind, einen Hauptbestandtheil der Landschaft ausgemacht hat, und noch ausmacht; so daß alle und jede mit Ritterguͤtern im Lande angesessene Adeliche zu Sitz und Stimme in landstaͤndischen Versammlungen fuͤr berechtigt anerkannt werden muͤssen;
      Struben de statuum prouincialium origine et praecipuis iuribus, §. 25. in eius obseruationibus (edit. 2. 1769. 4.) p. 213. 214.
      Woraus 2) nach der urspruͤnglich allgemeinen deutschen Verfassung ein solches Recht erwachsen ist, das auf jedem Rittergute als eine damit verbundene Realbefugniß haftet, und nicht etwa als ein bloß persoͤnliches, oder wie
      Leyser ad D. specim. 664. §. 31. vol. 10. p. 687.
      meint, wenigstens nur als ein vermischtes Recht anzusehen ist; gestalt vielmehr adeliche die keine Guͤter im Lande besitzen, oder auch den Besitz gehabter Ritterguͤter verlieren, dieses Recht nich ausuͤben koͤnnen, wohl aber in vielen Laͤndern auch unadeliche Besitzer adlicher Guͤter auf Landtagen zugelassen werden;
      Struben 1. c. p. 214.
      Joh. Theoph. Seger diss. de coniunctione loci et suffragii in comitiis prouincialibus cum dominio praediorum nobilium (Lips. 1769.) §. 13 seq. p. 18 seq.
      Wenn aber auch 3) in einigen Laͤndern unadeliche Besitzer adelicher Guͤter der Ausuͤbung des Sitz- und Stimmrechts auf Landtagen unfaͤhig erklaͤrt worden, wie solches in Ansehung dessen, das Buͤrger oder Bauren, die vielleicht zum Besitz eines adelichen Gutes gelangt sind, wegen ihres Geburtsstandes ein mit dem Adel in Collision kommendes Interesse haben duͤrften, allenfalls einigen Grund haben koͤnnen; oder wenn auch etwa Neuadelichen oder Auslaͤndern, die erst Guͤter im Lande kaͤuflich oder auf andere Art an sich gebracht haben, und deshalb den Zutritt zu landstaͤndischen Versammlungen erst neu erwerben wollen, derselbe in manchen Laͤndern versagt, oder auf gewisse Art beschraͤnkt wird; dennoch davon der Fall sehr unterschieden ist, wenn diejenigen, die von vaͤterlichen im Lande angesessenen altadelichen Voreltern abstammen, von denen der Besitz ihrer Guͤter im Lande auf sie vererbt ist, nun des damit von jeher verbunden gewesenen Vorrechts, als gebohrene Mitglieder der Ritterschaft den landstaͤndischen Versammlungen beyzuwohnen, verlustig erklaͤrt werden sollen;
      Daher 4) von jenen beyden Faͤllen auf diesen letzteren schlechterdings keine Schlußfolge gilt, vielmehr unter beyderley Faͤllen augenscheinlich ein solcher Unterschied obwaltet, daß in jenen von einem erst zu erwerbenden Rechte die Frage ist; in letzterem Falle hingegen es darum gilt, daß ein bisher altadelichen Gutsbesitzeren zugekommenes Recht denselben genommen werden soll; wowider selbst die allgemeinsten Rechtsgrundsaͤtze, vermoͤge deren niemanden sein ius quaesitum ohne seine Einwilligung oder ganz besondre Verschuldung genommen werden kann, auf alle Weise zu statten kommen muͤssen;
      Dazu aber 5) keinesweges zum hinlaͤnglichen Rechtsgrunde angenommen werden kann, wenn gleich von einem der vaͤterlichen Voreltern eine ungleiche Heyrath eingegangen worden, die ihren ersten Nachkommen im Wege stehet, daß sie keine vollstaͤndige Ahnenprobe fuͤhren koͤnnen;
      In naͤherer Erwaͤgung daß, 6) dasjenige was vermoͤge der Kaiserlichen Wahlkapitulation
      Art. 22. §. 4.
      den unstreitig notorischen Mißheyrathen entgegen stehet, daß die daraus erzeugten Kinder weder fuͤr ebenbuͤrtig noch fuͤr Successionsfaͤhig gehalten werden sollen, selbst nach dem woͤrtlichen Inhalt dieser gesetzlichen Vorschrift nur auf reichsstaͤndische Haͤuser, nicht auf adliche Geschlechter gehet, als welchen nach den in Teutschland uͤblichen gemeinen Rechten nicht bestritten wird, daß auch Soͤhne die einer von Adel in der Ehe mit einer Person buͤrgerlicher Herkunft erzeuget, weder von der Lehensfolge noch uͤberhaupt von der vaͤterlichen Erbfolge ausgeschlossen werden;
      Ge. Lud. Boͤhmer diss. de impari matrimonio et iure liberorum ex eo natorum circa successionem feudalem  §. 15. 20.
      Puͤtters Rechtsfaͤlle B. 2. Th. 2. S. 524 u. f.
      Wie denn 7) selbst die in obiger Frage enthaltene Voraussetzung zu erkennen giebt, daß auch im H. St. Paderborn Nachkommen aus der Ehe eines Adlichen mit einer Unadlichen von der Lehensfolge und vom Besitze ererbter vaͤterlicher Ritterguͤter nicht ausgeschlossen werden; desto weniger aber auch damit bestehen kann, wenn ihnen gleichwohl das auf solchen Ritterguͤtern haftende Sitz- und Stimmrecht auf Landtagen streitig gemacht und entzogen werden soll;
      Wowider 8) selbst dasjenige was, vermoͤge obiger Stelle der Kaiserlichen Wahlkapitulation, von Mißheyrathen in reichsstaͤndischen Haͤusern gilt, einen augenscheinlich analogischen Gegengrund an die Hand giebt, da sie die Successionsfaͤhigkeit unebenbuͤrtigen Kindern nur in so weit abspricht, als solche zum Nachtheil der wahren Erbfolger gereichen wuͤrde, und ohne deren besondre Einwilligung behauptet werden wollte; woraus natuͤrlich folgt, daß, selbst in reichsstaͤndischen Haͤusern, sofern nur die zur Erbfolge sonst berechtigten Stammsvettern ihre Einwilligung dazu geben, auch Nachkommen aus notorischen Mißheyrathen zum Besitz ihrer vaͤterlichen Lande gelangen koͤnnen, wie es davon auch an Beyspielen selbst in altfuͤrstlichen Haͤusern noch jetzt nicht mangelt; gleichwohl in solchen Faͤllen niemanden einfallen wird, einem vaͤterlicher Seite von einem altfuͤrstlichen Hause abstammenden Herrn nur aus dem Grunde, weil er aus einer von seinen naͤchsten Voreltern eingegangenen Mißheyrath abstamme, ungeachtet er mit Einwilligung der Stammsvettern zur Succession in Land und Leuten gelassen worden, und das auf ihn vererbte Land als wuͤrklich regierender Herr besitzt, dennoch das darauf hastende Sitz- und Stimmrecht im Reichsfuͤrstenrathe streitig machen zu wollen; als wovon das klare Gegentheil in dem Beyspiele des fuͤrstlichen Hauses Anhalt-Dessau offenbar vor Augen liegt;
      Nach dieser Analogie aber 9) es ganz widersprechend seyn wuͤrde, wenn im H. St. P. Adeliche, deren Mutter oder Großmutter nicht von Adel gewesen, zwar zur unbestrittenen Lehns- und Erbfolge in die altvaͤterlichen Ritterguͤter zugelassen, aber doch des darauf haftenden Rechts, auf Landtagen zu erscheinen, unfaͤhig erklaͤrt werden sollten, da doch selbst das ungleich mehr bedeutende Sitz- und Stimmrecht im Reichsfuͤrstenrathe einem Fuͤrsten, bloß deßwegen weil er muͤtterlicher Seite keine vollstaͤndige Ahnenprobe fuͤhren kann, nicht bestritten wird;
      Womit ferner 10) eine noch naͤher hier einschlagende Analogie uͤbereinstimmt, indem auch bey der unmittelbaren Reichsritterschaft erst noch vor wenig Jahren der Fall sich ereignet hat, daß man im Canton Rhon und Werra einem Freyherrn von Bibra die Faͤhigkeit, zur Ritterhauptmannstelle zu gelangen, streitig machen wollen, weil seine Mutter von buͤrgerlicher Herkunft gewesen, woruͤber es im Jahre 1792. selbst am Kaiserlichen und Reichcammergerichte zur Sprache gekommen, und am Ende doch dahin gediehen ist, daß ihm gedachten Umstands ungeachtet die Ritterhauptmannsstelle dennoch nicht versagt werden duͤrfen;
      Woraus wiederum so viel sich ergiebt, daß, wenn selbst bey der unmittelbarsten Reichsritterschaft ein Abgang in der muͤtterlichen Ahnenprobe nicht nur in Beywohnung der Ritterconvente sondern selbst in Uebernehmung hoͤherer reichsritterschaftlicher Ehrenstellen kein Hinderniß macht, viel weniger der deutschen Reichsverfassung angemessen seyn kann, einem altadlichen Besitzer ererbter mittelbarer Ritterguͤter den darauf haftenden Genuß des Sitz- und Stimmrechts auf Landtagen wegen eines aͤhnlichen Abgangs in der muͤtterlichen Ahnenprobe zu versagen;
      Dawider auch 11) nicht in Betrachtung kommen kann, daß zu Paderborn, wie in mehr andern Hochstiftern, um zur Dompraͤbende gelangen zu koͤnnen, eine vollzaͤhlige Ahnenprobe von vaͤterlicher und muͤtterlicher Seite erfordert wird, indem das eine bloß auf das Domcapital gehende ganz besondere Einrichtung betrifft, wovon auf das Recht, den landstaͤndischen Versammlungen beyzuwohnen, als einen davon ganz verschiedenen Gegenstand, gar keine Schlußfolge gilt, weil jede Dompfruͤnde als ein erst jedesmahl persoͤnlich zu erwerbendes Recht anzusehen ist, jene Landtagsfaͤhigkeit hingegen nach altteutscher Verfassung jedem altadelichen Besitzer ererbter Ritterguͤter als eine Real-Befugniß zukoͤmmt; daher es eine ganz andere Sache ist, jemanden den Zutritt zu einer erst neu zu erwerbenden Wuͤrde wegen Mangels gewisser Erfordernisse zu versagen, und ganz etwas anderes, ein mit ererbten Guͤtern verbundenes Recht jemanden zu entziehen, um jene nur auf einen ganz anderen Gegenstand gerichteten Erfordernisse auch auf diesen Fall ausdehen zu wollen;
      Wobey ferner 12) die Ruͤcksicht auf die fuͤr die Nachkommenschaft beyzubehaltende Faͤhigkeit, solche Praͤbenden, wozu eine Ahnenprobe erfordert wird, erlangen zu koͤnnen, zwar als Regel der Klugheit einen Bewegungsgrund abgeben kann, sich einer daran hindernden ungleichen Heyrath zu enthalten, keinesweges aber ein Rechtssatz dadurch zu begruͤnden ist, um die Nachkommen aus solchen Ehen, außer der Unfaͤhigkeit zu geistlichen Pfruͤnden, auch von anderen allgemeinen Vortheilen, die sonst einem jeden Adelichen mit dem Besitze eines von adelichen Voreltern ererbten Ritterguts zukommen, deßwegen auszuschließen;
      Zumahl wenn 13) nicht bloß von catholischen, sondern zugleich von protestantischen adelichen Familien die Frage ist, wie namentlich im H. St. Paderborn der Fall sich mehrmahlen zutragen kann, da, wie
      Buͤsching in der siebenten Ausgabe siner Erdbeschreibung, Th. 6. (Hamb. 1790) S. 156.
      bezeugt, im Paderbornischen, besondern an der Waldeckschen und Lippischen Grenze, es noch Rittersitze evangelischer Adelicher gibt, die bey ermangelnder eigener Religionsuͤbung im Lande sich zu den evangelischen Kirchen in benachbarten Laͤndern halten;
      Da dann 14) in Ansehung derselben noch besonders in Betrachtung kommt, daß, seitdem der westphaͤlische Friede den Evangelischen nur die wenigen Stifter gelassen hat, die im Jahre 1624 in evangelischen Haͤnden gewesen, in Vergleichung der großen Anzahl geistlicher Stiftungen, wozu nur Catholische den Zutritt haben, fuͤr jene sehr unbedeutend ist, was sie von Vermeidung ungleicher Ehen fuͤr ihre Nachkommen vor Vortheile erwarten koͤnnen;
      Daher 15) der evangelische Adel natuͤrlicher Weise ungleich weniger Ursache hat, bey Heyrathen auf eine vollkommene Standesgleichheit zu sehen, da sich oft fuͤgen kann, daß eine Heyrath mit einer Person, die zwar nicht von ritterbuͤrtiger, aber doch auch nicht von knechtischer oder eigenbehoͤriger, sondern von freyer, guter Herkunft ist, theils in Ruͤcksicht, auf vorzuͤgliche persoͤnliche Eigenschaften, theils in Ansehung guter Vermoͤgensumstaͤnde und davon abhangender Mitgabe, auch oft kuͤnftig noch weiter hoffender Beerbung, die Vortheile mancher standesmaͤßigen Heyrath leicht uͤberwiegen mag; alsdann aber aͤußerst unbillig seyn wuͤrde, wenn die Nachkommen aus solchen Ehen, außer dem, was ihnen aus Mangel der Ahnenprobe an Stiftsfaͤhigkeit abgeht, auch noch von der ihren Ritterguͤtern anklebenden Landtagsfaͤhigkeit, die an sich mit jener Stiftsfaͤhigkeit ihrer Natur nach in keiner wesentlichen Verbindung steht, ausgeschlossen werden sollten;
      Besonders da 16) selbst das gemeine Wesen, wenn man auf das allgemeine Beste eines ganzen Landes sieht, unstreitig dabey mehr zu gewinnen, als zu verlieren hoffen kann, je weniger die Theilnehmung an landschaftlichen Berathschlagungen solchen, Personen versagt wird, die, was erstlich selbst ihren Geburtsstand betrifft, obgleich nicht von muͤtterlicher, doch von vaͤterlicher Seite so gut wie andere von altadelichem Geschlechte abstammen, aber auch selbst in ihren muͤtterlichen Voreltern von guter buͤrgerlicher Herkunft solche Vorfahren haben, denen wenigstens eine Freygebohrenheit eben so wenig, als adelichen Voreltern abgesprochen werden kann;
      Demnaͤchst aber 17) sowohl auf die persoͤnlichen Faͤhigkeiten, als auf landespatriotische Gesinnungen nicht nur der Vorzug oder Mangel einer muͤtterlichen Ebenbuͤrtigkeit keinen vortheilhaften oder nachtheiligen Einfluß haben kann, sondern im Gegentheile vielmehr mit gutem Grunde zu behaupten ist, daß weniger einseitige und der gemeinen Landeswohlfahrt nicht so zutraͤgliche Resultate landschaftlicher Berathschlagungen zu erwarten seyn moͤchten, wenn sie nicht ausschließlich bloß stiftsmaͤßigen Mitgliedern der Ritterschaft anvertrauet wuͤrden; wie selbst im Hochstifte Paderborn die dem Lande so beschwerlich gewordene Rechtssache des Juden Simon Baruch in
      Reuß Staatscanzley, Th. 6. S. 41 u. f.
      vielleicht eine andere Wendung haͤtte gewinnen koͤnnen, wenn mehrere patriotische Mitglieder der Landschaft zu rechter Zeit Gelegenheit gehabt haͤtten, daruͤber ihre Stimme zu erheben;