Von den Eyden der Cammer-Gerichts-Persohnen und Partheyen, so daran zu handlen haben.
      Tit. LXXI.
      Von des Kayserlichen Cammer-Richters, und der Beysitzer Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 57.] ES sollen auch Cammer-Richter und die Beysitzer/ ein jeder zuvor und ehe er auffgenommen wird/ einen Eyd zu GOTT und auff das Heilige Evangelium schwoͤren/ dem Kayserlichen Cammer-Gericht getreulich und mit Fleiß obzuseyn/ und nach des Reichs gemeinen Rechten/ Abschieden/ und dem im verschienen Fuͤnff und Funfftzigsten Jahr zu Augspurg gehaltetenen Reichs-Tag bewilligten und auffgerichten Frieden/ in Religion und andern Sachen/ auch Handhabung des Friedens/ und nach redlichen/ ehrbarn und Laͤndischen Ordnungen/ Statuten und Gewohnheitrn/ der Fuͤrstenthumen/ Herrschafften und Gerichten/ die vor sie bracht werden/ dem Hohen und Niedern/ nach seiner besten Verstaͤndnuß/ gleich zu richten/ und kein Sach sich dagegen bewegen lassen/ auch von den Partheyen/ oder jemand anders/ keiner Sachen halben/ so im Gericht hangt oder haͤngen wuͤrde/ kein Gaab/ Schenck/ oder einigen Nutz/ durch sich selbst oder andere/ wie das Menschen Sinn erdencken moͤchte/ zu nehmen/ oder nehmen lassen: Auch kein sonder Parthey im Gericht/ oder Anhand und Zufall in Urtheil/ zu suchen oder zu machen/ und keiner Parthey rathen oder warnen/ und was in Rathschlaͤgen und Sachen gehandelt wird/ den Partheyen oder niemand zu eroͤffnen/ vor oder nach der Urtheil/ die Sachen auch aus boͤser Meynung nicht auffhalten oder verziehen/ darzu kein Sach/ wie die genannt/ ausserhalb ber Fiscalischen/ so er darzu verordnet/ und deren/ darin ihme zu urtheilen/ von Rechtswegen nicht geziemt/ und ohne das abzutretten schuldig/ annehmen/ noch darin rathschlagen: Es soll ihn auch an allen Puncten dieses Eyds kein ander Pflicht oder Buͤndnuͤß verhindern/ ohn alle Gefaͤhrde.
      Tit. LXXII.
      Von des Verwalters Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 51.] DEr Verwalter soll Uns/ als Roͤmischen Kayser/ oder an Unsere Statt/ dem Kayserl. Cammer-Gericht geloben/ und zu GOTT und auff das Heilige Evangelium schwoͤren/ seinem Ambt getreulich obzuseyn/ auff die Maͤngel der Cantzley fleißiges Auffmercken zu haben/ und dieselbige/ so viel moͤglich/ an Persohnen und sonst/ zu bessern und abzuschaffen/ auch jederzeit gebuͤhrliches Einsehen zuthun/ damit die Persohnen ihren Aembtern mit Fleiß außwarten/ Unser Siegel an Statt Unsers Neven und Churfuͤrsten des Ertz-Bischoffen zu Mayntz in guter Verwahrung zu haben/ und dasselbig in keinen andern Sachen/ dann in den durch das Cammer-Gericht Erkaͤntnuß geschehen/ zu gebrauchen oder gebrauchen zu lassen/ auch die heimliche Gerichts-Haͤndel/ und was in Sachen jederzeit gerathschlagt/ niemand zu eroͤffnen/ und zu demselben keiner Parthey wider die ander rathen/ noch einig Geschenck nehmen/ oder ihme zu Nutz nehmen lassen/ alles getreulich und ungefaͤhrlich.
      Tit. LXIII.
      Der Gericht-Schreiben und Leser Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 59. §. Item/ die Protonotarii &c. 1.] ITem, die Protonotarii, Notarii und Leser/ sollen Uns/ als Roͤmischen Kayser/ oder Unserm Cammer-Richter an Unser Statt geloben/ und zu GOtt und auff das Heilige Evangelium schwoͤren/ ihren Aembtern getreulich obzuseyn/ mit Auffschreiben/ Lesen und andern/ aͤuch die Brieff und Urkund/ die in Gericht gebracht werden/ getreulich bey dem Gericht zu bewahren/ und den Partheyen oder niemand andern zu oͤffnen/ was von den Sachen in Rathschlaͤgen des Richters und der Urtheiler gehandelt wird/ auch die Heimlichkeit des Gerichts-Haͤndel niemand zu oͤffnen/ lesen oder sehen lassen/ und kein Copey von den einbrachten Brieffen und Schrifften den Partheyen geben/ ohne Erlaubnuß und Erkaͤntnuß des Gerichts/ auch keiner Partheyen wider die andere rathen noch warnen/ kein Geschenck nehmen/ noch ihme zu Nutz nehmen lassen/ wie Menschen Sinn das erdencken moͤchte/ sondern sich ihres Lohns begnuͤgen lassen/ ohne alle arge List.
      [Ibidem. § Und nachdem in solchem Eyd stehet etc. tilt.] §. 1. Und nachdem in solchem Eyd stehet/ daß von eingelegten Brieffen und Schrifften den Partheyen kein Copey/ ohne Erlaubung und Erkantnuß des Gerichts gegeben werden soll: Und aber solch Erkantnuß/ wo die in einer jeden Sach geschehen solt/ ein merckliche Verlaͤngerung bringen wuͤrde: Ist solcher Eyd gemaͤßigt und erklaͤhrt/ dergestalt/ daß auch die Protonotarii ohne Gerichtliche Erkaͤntnuß auff Bescheid des Cammer-Richters/ aller Einlag Abgeschrifft den Partheyen auff ihr Begehr geben moͤgen/ wie dann solches auch die gemeine Recht außweisen.
      Tit. LXXIV.
      Von des Fiscals Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 60.] DEr Fiscal soll geloben/ und einen Eyd zu GOTT und auff das Heilig Evangelium schwoͤren/ daß er alle und jede Sachen und Haͤndel/ so ihme befohlen seyn oder werden/ oder die ihme als Fiscal fuͤrkommen/ und Ambtshalben zu handlen gebuͤhren/ mit gantzen und rechten Treuen meynen/ der Kayserl. Majestaͤt und dem Fisco zu gut/ nach seinem besten Verstaͤndnuß/ mit Fleiß fuͤrbringen und handlen/ darin keines vor dem andern verschonen/ und wissentlich keinerley Falsch oder Unrecht gebrauchen/ noch einigen gefaͤhrlichen Schub/ noch Dilation, zu Verlaͤngerung der Sachen suchen/ auch mit den Wider-Partheyen kein Vorgeding oder Vorwort/ ausserhalb sonderlich Wissen und Befelch des Cammer-Richters und zweyer Beysitzer machen/ Heimlichkeit/ Unterricht und Behelff/ so er in den Sachen erkuͤnd und erfaͤhrt/ dem Fisco zu Schaden nicht offenbahren/ das Gericht und Gerichts-Persohnen ehren und foͤrdern/ vor Gericht Ehrbarkeit gebrauchen/ und Laͤsterung bey Pœn und Ermessung des Gerichts sich enthalten/ auch seines Ambts und der Fiscalischen Sachen halben/ kein Gaab/ Geschenck/ oder einigen Nutz/ durch sich selbst/ oder andere/ wie das Menschen Sinn erdencken moͤchtee nehmen/ oder jemand von seinetwegen nehmen lassen/ darzu allein den Fiscalischen Sachen außwarten/ und mit keinen andern Haͤndeln/ darinnen zu rathschlagen oder zu handlen/ sich beladen/ und sonst die Ordnung seines Ambts halben auffgericht/ halten/ alles getreulich und ungefaͤhrlich.
      Tit. LXXV.
      Des Fiscals Advocaten Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 61.] DEßgleichen soll des Fiscals Advocat geloben/ und ein Eyd zu GOTT und auff das Heilige Evangelium schwoͤren/ daß er alle und jegliche Sachen und Haͤndel/ so ihme durch den Kayserl. Cammer-Procurator-General-Fiscal befohlen seynd/ oder werden/ oder die ihme des Fiscals halben vorkommen/ und Amtbshalben zu handeln gebuͤhren/ mit gantzen und rechten Treuen meynen/ und der Kayserl. Majestaͤt und dem Fisco zu gut/ nach seinem besten Verstaͤndnuß/ mit Fleiß vorbringen und handeln/ darinnen wissentlich keinerley Falsch oder Unrecht gebrauchen/ noch einigen gefaͤhrlichen Schub und Dilation, zu Verlaͤngerung der Sachen suchen/ auch mit den Wider-Partheyen keinerley Geding oder Vorwort ausserhalb sonderlichen Wissens/ und Befelch der Kayserl. Majestaͤt/ oder des General-Fiscals machen/ Heimlichkeit/ Unterrichtung und Behelffung/ so er in der Sachen erkuͤndigt und erfaͤhrt/ dem Fisco zu Schaden nicht offenbahren/ das Gericht und Gerichts-Persohnen ehren und foͤrdern/ vor Gericht Ehrbarkeit gebrauchen/ und Laͤsterung bey Pœn nach Ermaͤßigung des Gerichts sich enthalten wolle/ alles getreulich und ungefaͤhrlich.
      Tit. LXXVI.
      Der Advocaten Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 64.] DIe Advocaten des Kayserl. Cammer-Gerichts sollen geloben/ und einen Eyd zu GOTT und auff das Heilige Evangelium schwoͤren/ daß sie die Partheyen/ dero Sachen sie zu handlen annehmen/ mit gantzen und rechten Treuen meynen/ in solchen Sachen nach ihrem besten Verstaͤndnuß/ den Partheyen zu gut/ mit Fleiß handlen/ und darin wissentlich keinerley Falsch/ Gefaͤhrde oder Unrecht brauchen/ auch mit den Partheyen keinerley Vorgeding oder Vorwort/ ein Theil von der Sachen/ deren sie Advocaten seyn/ zu warten/ oder zu haben/ machen/ auch Heimlichkeit und Behelff/ so sie von den Partheyen empfahen/ oder Unterrichtung der Sachen/ die sie von ihnen selbst mercken werden/ ihren Partheyen zu Schaden niemand offenbahren/ das Gericht und Gerichts-Persohnen ehren/ foͤrdern und Ehrbarkeit vor Gericht brauchen/ und Laͤsterung bey Pœn nach Ermaͤßigung des Gerichts/ sich enthalten/ auch die Partheyen uͤber den Sold oder Lohn/ der ihnen nach laut der Ordnung uͤber das Cammer-Gericht gebuͤhrt/ mit Mehrung oder anderm Geding/ nicht beschwehren oder erhoͤhen/ und ob des Solds oder Lohns halben zwischen ihnen und den Partheyen Irrung oder Spenn entstuͤnden/ desselben bleiben bey dem Cammer-Richter und Urtheilern/ die er zu ihm nehmen/ oder denen er das befehlen wird/ und wie sie durch dieselbe entschieden werden/ daß sie deß genuͤgig seyn/ und es dabey bleiben lassen/ sich auch der Sachen/ so sie angenommen haben/ ohne redliche Ursach nicht entschlagen/ sondern ihren Partheyen biß zu End des Rechten handlen wollen/ ohn alle Gefahrde.
      [Extended Latin text.]
      Tit. LXXVII.
      Der Procuratoren Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 63.] DIe Procuratores, so das Gericht zu solchem Ambt auffnimbt/ sollen Uns/ als Roͤmischen Kayser/ oder Unserm Cammer-Richter an Unser Statt geloben/ und ein Eyd zu GOTT und auff das Heilige Evangelium schwoͤren/ daß sie die Partheyen/ dero Sachen zu handlen sie annehmen/ in denselben Sachen mit gantzen und rechten Treuen meynen/ und solche Sachen nach ihrem hesten Verstehen/ der Partheyen zu gut/ mit Fleiß fuͤrbringen und handlen/ und darin wissentlich keinerley Falsch oder Unrecht gebrauchen/ noch gefaͤhrliche Schub und Dilation, zu Verlaͤngerung der Sachen suchen/ und deß die Partheyen zu thun/ oder zu suchen/ nicht unterweisen/ auch mit den Partheyen keinerley Vorgeding oder Vorwort machen/ einen Theil von der Sach/ dero sie im Rechten Redner seynd/ zu haben oder zu warten/ auch Heimlichkeit und Behelff/ so sie von den Partheyen empfangen/ oder Unterrichtung der Sachen/ die sie von ihnen selbst mercken werden/ ihren Partheyen zu Schaden/ niemand offenbahren/ das Gericht und Gerichts-Persohnen ehren und foͤrdern/ und vor Gericht Erbahrkeit gebrauchen/ und Laͤsterung bey Pœn nach Ermessung des Gerichts/ sich enthalten: Darzu auch die Partheyen uͤber den Lohn/ der ihnen nach laut der Ordnung uͤber das Cammer-Gericht gebuͤhret/ mit Mehrung oder anderem Geding nicht beschwehren oder erhoͤhen wollen/ und ob des Solds oder Lohns halben zwischen ihnen und den Partheyen Irrung und Spenn entstuͤnden/ derselben bey dem Cammer-Richter und Urtheilern zu bleiben/ die er zu ihme nehmen/ oder den er das befehlen wird/ und wie sie durch dieselben entscheiden werden/ deß begnuͤgig zu seyn/ und es dabey bleiben zu lassen: Daß sie sich auch der Sachen/ so sie angenommen haͤtten/ oder noch annehmen wuͤrden/ ohne redliche Ursach/ und des Rechten Erlaubnuß/ nicht wollen entschlagen/ sondern ihren Partheyen getreulich/ biß zu Ende des Rechten handlen/ ohne alle Gefaͤhrde.
      [extensive Latin passage]
      Tit. LXXVIII.
      Des Cammer-Gerichts Secretarien, Ingrossisten und Copisten Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 79.] DIe Secretarien/ Ingrossisten und Copisten in Unser Kayserl. Cammer-Gerichts-Cantzley verordnet/ sollen Uns/ als Roͤmischen Kayser/ oder an Unser Statt/ Unserm Cammer-Richter geloben/ und einen Eyd zu GOTT und auff das Heilige Evangelium schwoͤren/ daß sie ihren Aembtern mit Schreiben/ Lesen/ Ingrossiren und Copiren/ nach Bescheid des Verwalters und der Protonotarien, mit gantzem Treuen und Fleiß obseyn/ darin kein Gefaͤhrde gebrauchen/ die Heimlichkeit der Cantzley/ als gefaster Urtheil/ einbrachter Kundschafft/ Protocollen/ Gerichts-Handlung und Schrifften/ niemand eroͤffnen/ lesen/ hoͤren/ oder lesen lassen/ noch darvon Copey geben/ anders dann mit Erlaͤubnuß eines Verwalters/ Protonotarien/ oder Notarien/ und darumb kein Geschenck von jemand fordern/ heischen oder nehmen.
      Tit. LXXIX.
      Der Pedellen Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 80.] DIe Pedellen sollen geloben und schwoͤren/ daß sie wollen ihrem Pedellen-Ambt mit allen Treuen und Fleiß vorseyn/ dem Kayserl. Cammer-Richter und Gericht gehorsam und gewaͤrtig zu seyn/ dieselbe Cammer-Richter und Gerichts-Persohnen ehren und foͤrdern/ und ob sie der Heimlichkeit des Raths ichts hoͤren/ vernehmen oder erfahren wuͤrden/ dasselbig verschweigen/ und niemand oͤffnen/ von den Partheyen uͤber ihren gewoͤhnlichen und gebuͤhrlichen Lohn nichts nehmen/ auch keinerley Partheyen der andern zu Schaden/ oder zu Nachtheil warnen/ rathen/ oder sonst Vorschub thun/ und sonst alles das thun/ das einem Pedellen zu thun gebuͤhrt/ alles getreulich und ungefaͤhrlich.
      Tit. LXXX.
      Des Cammer-Gerichts Medici Eyd.
      IHr sollet geloben und einen Eyd zu GOTT/ und auff das Heilige Evangelium schwoͤren/ daß ihr dem Kayserl. Cammer-Gericht getreu/ gehorsam und gewartig seyn/ auch aller und jeder deme angehoͤrigen und verwandten Persohnen Frommen/ Nutzen und Bestes werben/ vor Schaden warnen/ und demselben/ so viel an euch/ vorkommen/ denen also mit allem Fleiß/ eurem besten Verstand und Vermoͤgen nach/ in zustehenden Noͤthen und Kranckheiten auff Erfordern unweigerlich rathen/ dienen und helffen/ und vor allem andern außwarten/ auch sonst alles das thun wollet/ was einem fleißigen und getreuen Medico, insonderheit euch/ vermoͤg euer Bestallung in allen und jeden Puncten derselben gebuͤhret/ alles getreulich und ungefaͤhrlich.
      Tit. LXXXI.
      Des Cammer-Gerichts Pfenningmeisters Eyd.
      [d.O.C. p. 1. t. 81.] IHr sollet schwoͤren einen Eyd zu GOTT und auff das Heilige Evangelium, daß ihr allen Fleiß fuͤrwenden wollet/ die Anschlaͤg/ so bey den verordneten Staͤdten/ oder von den Staͤnden/ zu Unterhaltung des Kayserl. Cammer-Gerichts hinterlegt seyn oder werden/ mit allem geringsten Kosten und bestem Fuge/ so foͤrderlich als auch moͤglich/ zu euern Haͤnden/ und in die verordnete Truhen zu bringen/ und damit keinen Verwechsel/ Außleihung/ oder andere Handthierung halten oder thun/ sondern die gaͤntzlich unveraͤndert/ biß zu jeder Außtheilung/ so euch von Cammer-Richter und Beysitzern zu thun befohlen werden/ getreulich bey einander verwahrt bleiben lassen/ und in beruͤhrten Außtheilungen dieselben Anschlaͤg/ nach den Quartaͤln an Gold und Muͤntz/ wie ihr solches einnehmen und empfangen werdet/ unter die Persohnen des Kayserl. Cammer-Gerichts/ jedem nach seiner Gebuͤhr/ auff ihr Besoldung außtheilen/ und gegen einen wie den andern/ Gleichheit darin halten/ auch zu jederzeit von den Raͤthen der verordneten Staͤdt/ oder wem sie die Einnahm solcher Anschlaͤg fuͤrter befehlen/ Urkund und genugsam Schein/ was an Gold und Muͤntz in beruͤhrte Anschlag von ihnen empfangen/ nehmen/ und in Zeit jeder Außtheilung darlegen/ und was uͤber solche obberuͤhrte des Cammer-Gerichts-Persohnen Besoldung mehr zu der Nothdurfft des Cammer-Gerichts ausgeben seyn wird/ in dem Cammer-Richters und der Beysitzer Bescheid halten/ und obberuͤhrter Einnahmen und Außgaben ordentliche und gebuͤhrliche Register und Rechnung halten/ und davon Cammer-Richter und Beysitzern ehrbare/ verstaͤndige Anzeigung (so offt das von euch begehrt wird thun/ und sonst was euch die Ordnung aufflegt/ thun und euerm Ambt/ dem Kayserl. Cammer-Gericht zum Besten/ mit gantzen und Treuen/ nach euerm Verstaͤndnuß vorseyn wollet.