

Gesetz,
Welches auf die Commission Bezug hat, welcher anbefohlen ist, in dem ganzen Koͤnigreiche, auf die Praͤgung der Muͤnze Acht zu haben.
Gegeben zu Paris, den 10ten April 1791.
Ludwig, von Gottes Gnaden, und durch das Reichs-Grundgesetz, Koͤnig der Franzosen: Allen Gegenwaͤrtigen und Zukuͤnftigen; Unsern Gruß. Die National-Versammlung hat dekretirt, und Wir wollen und befehlen folgendes:
Dekret der National-Versammlung,
vom 3ten April 1791.
Die National-Versammlung dekretirt folgendes:
      Erster Artikel.
      Die Commission, welcher in Gefolg des IXten Artikels des IVten Titels des Dekrets die Gerichts-Ordnung betreffend, die Aufsicht uͤber die Praͤgung der Muͤnze aufgetragen werden wird, welche auch zugleich fuͤr die endliche Lossprechung der Muͤnzdirektoren von aller weitern Verantwortlichkeit sorgen soll, soll aus dem Minister des Innern, 8 Kommissarien, einem General-Sekretar und einem Archiv-Bewahrer, der, da er verrechnender Bedienter, Caution stellen soll, bestehen. Der Minister des Innern nebst den Commissarien, sollen jaͤhrlich dem gesetzgebenden Corps Rechnung ablegen, in der Art, wie es sogleich bestimmt werden wird.
      II.
      Der Minister des Innern soll bey der Commission den Vorsitz haben, in seiner Abwesenheit aber, soll ihn ein Vice-Praͤsident haben, der von den Commissarien durch Stimmzettel und eine absolute Mehrheit der Stimmen gewaͤhlt werden soll. Der Vice-Praͤsident soll jedes Jahr erwaͤhlt, und soll nicht mehr als drey Jahre lang beybehalten werden koͤnnen, sodann soll er wieder erwaͤhlt werden koͤnnen, nach einem Zwischenraum von einem Jahre. Er soll ein anstaͤndiges Quartier in dem Innern des Muͤnzhofs haben.
      III.
      Die Kommissarien, der General-Sekretaͤr und Archiv-Bewahrer sollen durch den Koͤnig in Gefolge der Verordnungen des hier oben angezogenen Dekrets, ernennt werden.
      IV.
      Der Archiv-Bewahrer der Commission, soll die Register und Papiere, welche die Commission betreffen, zu besorgen haben, so wie die Proceß-Verbaux, Urtheils-Spruͤche und Entscheidungen, die die Verrechnung betreffen; er soll davon umsonst alle begehrten und noͤthigen Abschriften ertheilen; ihm soll ferner die Niederlage des Geldes und der Prob-Muͤnzen, die zu den Fabrikations-Abwuͤrdigungen und zu der Entscheidung der Verrechnung dienen, die Annahme des Probzeichens auf Silber und Gold und die vom General-Stempel Schneider gelieferte Formen, anbefohlen seyn; er soll die Lieferung und Ueberschickung derselben an die koͤniglichen Kommissarien in den Muͤnz-Hoͤfen und alle darein einschlagende andere noͤthige Kleinigkeiten, die sowohl zum Vorrath der Niederlage des umzupraͤgenden und ersten Grund-Stofs dienen, welche Niederlage in Gefolge des XIIIten Artikels festgesetzt werden wird, als auch derselben Austheilung, besorgen.
      V.
      Die Commission soll ihre Sitzungen an den angezeigten Tagen und Stunden in dem Muͤnz-Hof halten. Der Vice-Praͤsident soll das Recht haben die Commission, wenn er es fuͤr noͤthig erachtet, ausserordentlich zusammen zu berufen.
      VI.
      Ihr soll die Verfertigung der Tarife anvertraut seyn, die den Titer und das Gewicht bestimmen sollen, nach welchen man Geld, Gold- und Silber-Barren einwechseln soll; sie soll daher jedesmal wenn sie es fuͤr dienlich erachten wird zur Probirung des Titers der fremden Muͤnzen die neu umgepraͤgt worden, schreiten, um die verschiedenen Abwechslungen zu bemerken, den der Titer leiden koͤnnte; den Erfolg dieser Proben soll sie oͤffentlich bekannt machen, damit die Handelschaft davon Kenntniß habe; allein in keinem Fall soll sie die Verordnungen der wirklichen Tarife aͤndern, oder neue bekannt machen, ohne dazu durch ein Dekret des gesetzgebenden Corps, welches vom Koͤnige sanktionirt worden, berechtiget worden zu seyn.
      VII.
      Den Wechslern soll sie die Tarifs und Verfuͤgungen der innern Verwaltung, die ihnen noͤthig seyn werden, zukommen lassen; sie soll uͤber die Schwierigkeiten, die sich zwischen ihr und den Muͤnz-Direktorn, in Betreff der Einnahme des Ertrags der Auswechslung erheben koͤnnten, sprechen; sie soll sie absetzen koͤnnen, wenn sie sich einer Untreue in Ausuͤbung ihrer Verrichtungen schuldig machen sollten.
      VIII.
      Von allen Vergehungen, die die Arbeiter, welche sowohl die Aufsicht der Fabrikation des Geldes, als auch der Arbeit dieser Fabrikation in dem Muͤnz-Hoͤfen haben, soll sie genaue Kenntniß einziehen, doch nur in soferne es die Ausuͤbung ihrer Verrichtungen angehet; sie kann sie in den Faͤllen, die das Gesetz bestimmen wird, absetzen; wenn aber Wiedererstattungen und Geldbußen, oder eine Strafe, und keine blose Absetzung eintreten sollten, so soll sie dem, bey dem Distrikts-Tribunal in dessen Bezirk der Muͤnz-Hof liegt, angestellten koͤniglichen Kommissar eine Abschrift des Proceß-Verbals der die Vergehungen ausweiset, uͤberreichen, und das daruͤber zu sprechende Urtheil betreiben, auch fuͤr dessen Erfuͤllung Sorge tragen.
      IX.
      Sie soll die Obsicht uͤber die Fabrikation der zum Muͤnzpraͤgen noͤthigen Probzeichen auf Silber und Gold und Formen haben; keine sollen anders, als auf ihren Befehl und in Gemaͤßheit der Dekrete des gesetzgebenden Corps, die der Koͤnig sanktionirt hat, verfertigt werden. Sie soll einem ihrer Glieder den Befehl ertheilen, bey der Uebergabe derselben, in ihre Niederlage, durch den General-Stempelschneider gegenwaͤrtig zu seyn; dieser Commissar soll die daruͤber auszustellenden Empfang-Scheine berichtigen, und sich der Ueberlieferung oder Absendung besagter Probzeichen und Formen wegen, an die Muͤnzen, fuͤr welche sie bestimmt sind, versichern.
      X.
      Die in jeder Muͤnze niederzusetzenden koͤniglichen Commissaͤre, sollen gehalten seyn, der Commission von der Erfuͤllung der Vorschriften, uͤber die Einnahme der zum Auswechslen uͤberbrachten Gegenstaͤnde, die Fabrikation und Ablieferung des Geldes Rechenschaft abzulegen.
      XI.
      Zweymal des Jahres, soll sie nach der sogleich hieunten festzusetzenden Art, den Titer des, in jedem Muͤnz-Hofe gepraͤgten Geldes probiren. Diese Probe soll, in Ansehung des waͤhrend den ersten sechs Monaten des Jahres gepraͤgten Geldes, in denen nach Verlauf dieser sechs Monate, darauf folgenden drey Monaten geschehen; das waͤhrend den letzten sechs Monaten gepraͤgte Geld aber, in den ersten drey Monaten des folgenden Jahres, angestellt werden.
      XII.
      Das, denen, durch den vorigen Artikel vorgeschriebenen Proben ausgesetzte Geld, soll von dem im Umlauf wirklich sich befindenden genommen werden; vorlaͤufig soll es durch den General-Stempelschneider und Inspektor der Proben untersucht werden, um sich zu versichern, daß es weder falsch noch nach gemacht seye.
      XIII.
      Den Ungelegenheiten vorzubeugen, die aus der Verschiedenheit des wieder umzupraͤgenden und des ersten Urstofs, so in die Probe genommen wird, sich ergeben koͤnnten, soll bey der Commission eine Niederlage des umzupraͤgenden und ersten Urstofs angelegt werden, bey welcher alle Muͤnzwardeine gehalten seyn sollen, sich Raths zu erholen. Die Beschaffenheit besagter wieder umzupraͤgenden Muͤnzen, so wie derer die aus dem ersten Urstof gepraͤgt werden, soll durch drey Glieder der Akademie der Wissenschaften, in Gegenwart sowohl des General-Inspektors der Proben, als dreyer hiezu ausdruͤcklich genannter Glieder der Commission, untersucht und berichtigt, und ein Proceß-Verbal daruͤber aufgesetzt werden. Die wieder umzupraͤgenden sowohl, als die aus dem ersten Urstof zu praͤgenden Muͤnzen, welche zu denen durch den XIten Artikel vorgeschriebenen Untersuchungen werden gebraucht werden, sollen ebenfalls aus der Niederlage genommen werden.
      XIV.
      In Gefolg der Vorschriften der alten Reglements, soll die Commission zur Untersuchung der Arbeit der Direktoren vom Jahr 1790 und vorher schreiten, in soferne der Muͤnz-Hof daruͤber noch keine Verfuͤgung getroffen haͤtte, mit Ausnahme jedoch der Goldmuͤnzen die in den Jahren 1786 und 1787 gepraͤgt worden, von denen im folgenden Artikel geredet werden soll. Die Muͤnzen, so der Probe unterworfen werden, sollen aus denen im Cours sich befindenden genommen werden; die in besonderen Laden in der Muͤnze aufbewahrten Muͤnzen, sollen nur zur Berichtigung des Gewichts dienen, und dem bey dem General-Schatzmeister in Diensten stehenden Schreiber wieder zugestellt werden, sobald diese Berichtigung vor sich gegangen, und ein Proceß-Verbal daruͤber aufgesetzt worden.
      XV.
      Da der Titer, der, seit dem 1sten Jaͤnner 1786 bis zum 31sten December 1787 mit eingeschlossen, verfertigten Goldmuͤnzen, in Gegenwart der durch den Schluß des Staatsraths vom 1sten Maͤrz 1788 ernannten Commissarien berichtiget worden, so soll die Arbeit der Direktoren im Lauf der Jahre 1786 und 1787 nach den Erfolgen dieser Untersuchungen, oder nach neuern Proben die die Commission anstellen lassen kann, ohne auf die Spruͤche die der Muͤnz-Hof bereits uͤber einen Theil der Arbeit angestellt haben koͤnnte, Acht zu geben, untersucht werden. Der bey dem General-Schatzmeister der Muͤnzen in Diensten stehende Schreiber soll gehalten seyn, die Direktoren, entweder nach dem Proceß-Verbal der Proben, die 1788 angestellt worden, von denen ihm zu dem Ende eine beglaubte Abschrift zugestellt werden soll, oder nach dem Erfolge der neuen Proben, zu welchen die Commission zu schreiten fuͤr dienlich erachten sollte, zu Ablegung der Rechnung anzuhalten.
      XVI.
      Das Gewicht der in der Pariser Muͤnze in den Jahren 1786 und 1787 gepraͤgten Goldmuͤnzen, soll entweder in Gefolge des Gewichts, welches in Gegenwart der durch den Schluß des Staats-Raths vom 1sten Maͤrz 1788 ernannten Commissarien vorgefunden worden, oder nach dem Erfolge der neu anzustellenden Probe, zu der die Commission zu schreiten freye Macht hat, abgeschaͤtzet werden, ohne daß sie deßwegen auf einige durch den Muͤnz-Hof uͤber einige Theile der Arbeit ertheilte Spruͤche zu achten noͤthig habe. Das Gewicht der in den andern Muͤnzen gepraͤgten Gelder soll in Erfolg der Verordnungen der alten Reglements abgeschaͤtzt werden, nur mit diesem Unterschiede, daß die in Gegenwart der Commissarien abgewogenen Muͤnzen, die Stelle des im Cours sich befindenden Geldes vertreten sollen, und dem zufolge der Erfolg ihres Gewichts allein mit dem Gewichte der in besondern Laden aufbewahrten, in Betracht solle gezogen werden, um die Abwuͤrdigung des Gewichtes der von jedem Direktor besagter Muͤnz-Hoͤfe in den obenbestimmten Jahren geschlagenen Goldmuͤnzen, bestimmen zu koͤnnen.
      XVII.
      Um zu allen den durch obige Artikel vorgeschriebenen Abwuͤrdigungen gelangen zu koͤnnen, soll der Haupt-Schreiber des Muͤnz-Hofes und alle uͤbrige so die hinterlegten Gelder, nebst allen darinn einschlagenden Papieren und Proceß-Verbaux in Verwahrung haben, gehalten seyn, sie dem Archiv-Bewahrer der Commission vorzulegen, um zu einem Ausspruch uͤber die Arbeit zu dienen. Die Uebergabe aller dieser Sachen soll in Gegenwart dreyer dazu ernannter Mitglieder geschehen, woruͤber ein Proceß-Verbal aufgesezt, und eine Abschrift davon dem Haupt-Schreiber, oder dem, der sie sonsten in Verwahrung hatte, mitgetheilt werden soll, um ihm zu seiner Befreyung und Lossprechung zu dienen.
      XVIII.
      Die Commission soll drey ihrer Mitglieder ernennen, welche sich in die Schreib-Stube des Muͤnz-Hofes verfuͤgen sollen, um daselbst in Gegenwart des Haupt-Schreibers, oder jedes andern dem Sachen anvertraut sind, zur Nachsuchung ob alles in Richtigkeit, oder Aufnehmung eines Inventariums alles Handwerks-Geraͤths und desjenigen so zu einer zu fassenden Abwuͤrdigng der Fabrikations-Arbeit dient, zu schreiten, woruͤber en Proceß-Verbal aufgesetzt werden soll. Alle diese Effekten sollen hernach dem Archiv-Bewahrer der Commission zugestellt werden, der sie in den Muͤnz-Hof bringen lassen soll; eine Abschrift vom Proceß-Verbal soll er dem Haupt-Schreiber oder jedem andern so was in Verwahrung hatte, ertheilen, damit sie ihm zu seiner gaͤnzlichen Lossprechung diene.
      XIX.
      Die, zufolge des vorigen Artikels, ernennten Commissarien sollen ebenfalls in Gegenwart des Hauptschreibers besagten Muͤnz-Hofs oder jedes andern dem was anvertraut ist, zur Berichtigung und einem zu legenden Inventarium der Gold- und Silber-Stangen, des Geldes, der Arbeiten und Gold- und Silber-Massen, der Scheide-Muͤnze und Kupfers so in der Schreibstube sich befindet, schreiten, und einen Proceß-Verbal daruͤber verfertigen; diese Gegenstaͤnde sollen dem Archiv-Bewahrer der Commission eingehaͤndigt werden, der dem Haupt-Schreiber oder jedem andern der etwas in Verwahrung hatte, eine Abschrift des Proceß-Verbals zustellen soll, um ihm zu seiner Entladung zu dienen.
      XX.
      Die Gold- und Silber-Stangen, Muͤnzen und bereitete Materien, so wie auch alle eingezogene Arbeiten, uͤber welche die Confiskation erkannt worden, sollen, wenn es noch nicht geschehen, in Gegenwart besagter Commissaͤre, und des General-Inspektors der Proben, probiret, nachgehends aber zum Auswechseln in die Muͤnze gebracht, um daselbst nach den, in den Tarifen festgesetzten Preisen uͤberlassen zu werden, der Ertrag desselben aber, durch den Muͤnz-Direktor dem oͤffentlichen Schatz zugestellt werden. Von allen diesen Verrichtungen sollen Proceß-Verbaux aufgesetzt und von den Muͤnz-Wardeinen und Direktoren, welche dabey zugegen gewesen, unterschrieben werden, um den Archiv-Bewahrer zur Entladung zu dienen.
      XXI.
      Die mit Arrest hinterlegten Waaren, wegen welchen noch keine Verfuͤgung ergangen, insgesammt alles woruͤber die Confiskation noch nicht anders als durch ein Contumazial-Urtheil ausgesprochen worden, dessen festgesetzte Frist noch nicht verflossen, sollen in dem Archiv der Commission, bis auf den Augenblick hinterlegt bleiben, da die Zuruͤckgabe durch den zustaͤndigen Richter, es seye auf der Partheyen Bittschrift, oder auf die des koͤniglichen Commissar, anerkannt worden.
      XXII.
      Die ausuͤbende Gewalt soll die noͤthigen Befehle ertheilen, daß die Verwalter der Departements-Direktorien, zu einem in den Schreibstuben der Gerichtsbarkeiten wegen den unterdruͤckten Muͤnzen zu legenden Inventarium schreiten. Die Register und Papiere, die die Verwaltung allein angehen, sollen dem Archiv der Commission zugesandt werden, die den damit zu machenden Gebrauch bestimmen wird; diejenigen aber so auf die Polizey der Corps und Gemeinden Bezug haben, sollen in die Schreibstube des Distrikt-Gerichtshofs abgegeben werden, so wie die Effekten und verarbeiteten Sachen, uͤber deren Arrest noch kein Spruch ergangen seyn sollte; die Gold- und Silber-Stangen, Arbeiten und bereiteten Materien, wegen welchen die Confiskation erkannt worden, sollen dem Archiv der Commission zugeschickt werden, die sie probiren und zur Einwechslung uͤberliefern soll, indem sie, die im XXsten Artikel hieruͤber vorgeschriebenen Formalitaͤten, beobachtet.
      XXIII.
      Die Commission soll sich den Fabrikations-Zustand und Inventarien der Cassa vorzeigen lassen, welche zur Vollziehung des Edikts vom September 1778, durch die Muͤnz-Direktoren, im Lauf des Monats Januar juͤngst, an die Verwaltung abgeschickt werden sollten, um die wahre Lage eines jeden dieser Beamten zur Zeit des ersten desselben Monats zu bestimmen, um davon dem gesetzgebenden Corps Bericht abzustatten.