CLXXVI.
      Instruction und Ordnung, wornach sich des Schwaͤbischen Creisses Kriegs-Commissarii in ihrem anbefohlenen Amte zu richten haben, de Anno 1707.
      [Treue und Respect gegen die Creiß-Staͤnde,] I. WErden dieselben bey ihren dem Loͤbl. Creiß geleisteten Eyd und Pflichten erinnert, Fuͤrsten und Staͤnden samt und sonders treu und hold zu seyn, deren Nutzen und Frommen zu befoͤrdern, Schaden und Nachtheil aber zu wenden und zu warnen, auch dero zu den Creiß-Sachen verordneten Ministern, Raͤthen und Bedienten, allen gebuͤhrenden Respect zu erweisen, und was durch dieselbe in ihrem Namen verfuͤget wird, gleich als von ihnen selbst geschehen, anzunehmen, und sonsten ihrem angefohlenen Amt dieser Instruction und vormals den 2. (12.) Maji 1695. und 16. Maji, Anno 1702. 22. Nov. 1706. und 2. April. 1707. ergangenen Creiß-Verordnungen und Musterungs-Puncten, auch der publicirten Verpflegungs-Ordonnanz, Articuls-Brief, und hinkuͤnfftig weiters ergehenden Creiß-Dispositionen nach, getreulich zu geleben, und ohne eigenen Nutzen und privat-Absehen, sich dergestalten zu bezeigen, wie es getreuen und redlichen Kriegs-Commissariis eignet und gebuͤhret; Insonderheit aber
      [deren Berrichtungen] II. Weilen sie hauptsaͤchlichen zu dem Ende bestellet seyn, damit ein loͤblicher Creiß allezeit bestaͤndige und zuverlaͤßige Nachricht haben moͤge, in was Zustand, Anzahl und Wesen dessen gesammte Miliz, sowol zu Roß und Fuß, als auch dero Artillerie, Fuhr-Wesen und Zugehoͤrde, sich befinde, um zu deren Erhaltung die Anstalten desto sicherer machen, und denen dabey sich etwa hervorthuenden Mißbraͤuchen, Maͤngeln und Abgaͤngen so ehender begegnen und abhelffen zu koͤnnen: Als haben sie sich stets, vornemlich zur Campagne-Zeit, bey denen Regimentern aufzuhalten, und daran zu seyn, daß allemal zu Anfang und Ausgang der Campagne eine Haupt-Musterung vorgenommen, sonst aber in dem Sommer, wo die Trouppen nicht gar zu weit aus einander stehen, monatlich, und im Winter alle 2. Monate, die Regimenter zu Pferd und Fuß, wie auch die Artillerie, dem Musterungs-Reglement gemaͤß, mit allem Fleiß gemustert, oder wann es, aus erheblichen Ursachen, besonders im Winter, nicht præcise auf den Tag geschehen koͤnnte, doch damit nicht viel laͤnger ausgesetzt, sondern so bald es immer moͤglich, fuͤrgefahren werde. [bey Musterungen.]
      [Berechnung nach iedesmal vorgehabter Musterung.] III. Nach vollbrachten Musterungen solle iedes mal auf den darbey befundenen effectiven Stand eine beglaubte von dem Commissario, der die Musterung vorgenommen, unterschriebene Berechnung eines ieden Hoch- und Loͤbl. Standes habenden Contingents belauffenden Monats-Solds: Des Becken-Gelds, Apothecker-Groschen und Regiments-Unkonsten halber aber, nach dem completen Stande gemacht, und zum Hoch-Fuͤrstlichen Creiß-Ausschreib-Amt eingeschickt, iedem hoch- und loͤblichen Stand, so lange die Particulier-Zahlung waͤhren wird, davon Extract zugestellt, die vollkommene Zahlungs- nd Proviant-Listen aber iedesmalen gleich mit denen Muster-Listen collationirt, der Belauff des Monat-Solds, Becken-Gelds, Apotheker- und Regiments-Unkosten, wie auch die Gebuͤhr an Mund- und Pferd-Portionen, bey iedem Regiment untersucht, und auf die Zahl- und Proviant-Listen, so, zu Abschneidung aller Weitlaͤufftigkeit, in eine zu richten, und neben einander zu setzen, ausgeworffen, daruͤber zwey Summarische Consignationes gemacht, von dem Musterungs-Commissario unterschrieben, samt denen bey der Musterung gefundenen Fehlern und Abgaͤngen, in eine ordentliche Relation an das Hoch-Fuͤrstliche Creiß-Ausschreib-Amt zusammen getragen, die Zahlungs und Proviant-Listen darbey gelegt, und alle Monat zwar nur summarisch, von 3. zu 3. Monaten aber gantz ausfuͤhrlichen eingesendet, die Consignationes wegen der Mund- und Pferd-Portionen aber dem Feld-Buchhalter, der solche, nach genommener Abschrifft, an das Proviant-Amt zu geben, ohne Anstand eingeliefert, und mit demselben nicht nur wegen der im Felde gegenwaͤrtigen, sondern auch auf denen Commanden, und in denen Lazarethen befindlichen Mannschafft fleißig communicirt werden, damit er, Feld-Buchhalter, seiner habenden Instruction gemaͤß, die Anweisung an das Proviant-Amt darnach ertheilen koͤnne, mithin selbiges in Quittungen mehrers nicht einnehme und verabfolge, als was seine Assignationen besagen, und also nirgends kein Mangel erscheinen, iedoch darbey in allem best-moͤglichst menagirt, und gute Oeconomie gefuͤhrt, auch alle Confusiones in Rechnungen und sonsten verhuͤtet werden moͤgen: Soferne auch er, Feld-Buchhalter, bey einem oder anderm Regiment zu viel Ausnahme verspuͤhren, und deßwegen Erlaͤuterung von dem Kriegs-Commissariat verlangen wuͤrde, haben sie demselben, auf iedesmaliges Begehren, gleich bald mit der Revision an Handen zu gehen. Wann sich aber zutruͤge, daß die Creiß-Regimenter getheilt waͤren, haben die Kriegs-Commissarii sich auch dergestalt abzutheilen, daß deren zwey allda, wo das groͤste Corpo seyn wird, und der dritte bey den uͤbrigen verbleibe, auch da der Feld-Buchhalter alsdann nicht an beyden Orten seyn, und die Assignationes von seiner Hand ertheilen kan, der Kriegs-Commissarius seine Vices auch hierinnen vertrete, all-monatlich aber ihm per Extractum zuschicke, was solche Zeit uͤber assignirt worden, damit er dessen Belauff seinem Manuali auch mit einverleiben, und alles in Ordnung fortfuͤhren koͤnne. Solte nun hierinnen einiger Saumsal bey dem Kriegs-Commissariat sich zeigen, und dadurch sowol in der Zahlung, als Reichung des Proviants und Fourage, dem loͤblichen Creiß einiger Schaden zugehen, wird man sich dessen an sie saͤmtlichen, und denjenigen insonderheit, der Schuld daran traͤget, und nachlaͤßig gewesen, zu erhohlen und Satisfaction zu nehmen wissen. [Anmerckung der Fehler und Abgaͤnge.] [Wenn die Creiß-Regimenter zertheilt agiren, sollen die Commissarii sich à Proportion eintheilen.] [Verfahren wider die Nachlaͤßigen.]
      [Musterung der Feld-Artillerie und des Fuhr-Wesens.] IV. Gleichmaͤßige Musterung ist auch bey der Feld-Artillerie und dessen Fuhr-Wesen iederzeit vorzunehmen, und darbey von denen Ober- und Stuͤck-Hauptleuten, wie auch dem Fuhr-Wesens-Verwalter und Feld-Zeugwaͤhrther ordentliche Inventaria und monatliche Rechnungen der Stuͤcke, Munition, Requisiten und Materialien, was und wo dieselbe vorhanden, und wie ein und anders verwendet worden, zu erfordern, bey allen Musterungen das Inventarium wiederum durchzugehen, was davon oder dazu gekommen, ordentlich ab- und einzuschreiben, auch wann etwas dabey abgaͤngig, es zu repariren, oder neu anzuschaffen, selbiges zu specificiren, und denen zu erstatten habenden Relationen mit zu annectiren.
      [Was denen Kriegs-Commissarien bey denen Musterungen insonderheit zu observiren obliege.] V. Ist bey den Musterungen absonderlich denen Kriegs-Commissariis obgelegen, der ausgezahlen Monat-Gelder, und wie solche nebst dem, was Fuͤrsten und Staͤnde den Winter uͤber ihren Trouppen an Adjute, oder sonsten zu Gutem kommen lassen, unter der Soldatesca ausgetheilet, desgleichen wie die Mund- und Pferd-Portionen gereicht und geliefert, auch wie die grosse und kleine Montur ab- und was sonsten der Miliz dessentwegen aufgerechnet werde, oder denselben noch ausstehe, genaue Nachfrage zu halten, und um so ehender hierinn auf sichern Grund zu kommen, nach Gutfinden die commandirende Officier abtreten, und dieselbe durch Ordre von der Hohen Generalitaͤt deme statt zu thun, anweisen zu lassen, auch fest darob zu halten, daß niemand in einigerley Weise und Wege mit unbefugten Abzuͤgen beschwert, noch an dem was ihm gebuͤhrt, verkuͤrtzt werde: nicht weniger seyn die Commendanten der Compagnien zu Roß und Fuß dahin anzuhalten, daß die zu Pferd auf des Kriegs-Commissariats Begehren die Pferde absatteln, und alle Leibs- und Pferd-Montur vorzeigen, alle aber ihre ordentliche Compagnie-Buͤcher fuͤhren, und iedem Soldaten seinen gebuͤhrenden Rest-Zettul ertheilen, darauf dann bey denen Musterungen genaue Achtung zu geben, ermeldte Compagnie-Buͤcher sich vorlegen zu lassen, und wo sich darinnen Mangel, oder ungebuͤhrliche Abzuͤge finden und erzeigen solten, der, so daran schuldhafft, so lange, biß es geschehen, ab Officio und davon habenden Gage und Emolumentis, durch das Kriegs-Commissariat zu suspendiren, und laut der Information vom 2. April. 1707. und deren letzten §. es so gleich zu Verfuͤgung der weiteren Gebuͤhr all des commandirenden Herrn Feld-Marechalls Hoch-Fuͤrstliche Durchlaucht, und auch an den Loͤbl. Creiß, und dessen Hoch-Fuͤrstliches Ausschreib-Amt unterthaͤnigst zu berichten. [Siehe solche unter folgendem Num.] 
      [Verfahren gegen diejenigen, so Gage mit Ungestuͤm fordern,] VI. Wo sich auf dem Muster-Platz, oder im Marchiren ein oder anderer fuͤnde, so eine hoͤhere Befoldung, als ihm nach der Ordonanz gebuͤhret, forderte, oder wo einige Differentien, der Besoldungen halber, vorfielen, und man sich aufruͤhrischer Worte vernehmen liesse, oder mit Ungestuͤmm die Zahlung zu erzwingen sich unterfangen wuͤrde, desgleichen wann sich aͤusserte, daß iemand von Officiern oder Gemeinen, es sey bey denen Regimentern und Compagnien, oder bey der Artillerie, sich der geworbenen Mannschafft zu seinen Privat-Diensten, oder auch des Loͤbl. Creißes Dienst-Pferde und Fuhr-Wesen vor sich bediente, ist dasselbe keineswegs zu gestatten, sondern die Kriegs-Commissarii haben gute Acht zu geben, und zu vigiliren, daß dergleichen abgestellt, und dem 9. §. der gedruckten Information vom 2. April. 1707. hierinn durchaus nachgelebt, die Excedenten auch zur gebuͤhrenden Strafe gezogen, iedoch niemanden zu kurtz geschehen, noch das Seinige vorenthalten werden moͤge. [oder sich der Soldaten Pferde und Fuhr-Wesens zu Privat-Diensten gebrauchen.] 
      [Was vor Soldaten bey der Musterung passiren sollen.] VII. Zu Verhinderung der Mißbraͤuche, welche bey den Musterungen vorgehen, sollen die Kriegs-Commissarii keinen Soldaten oder Recrouten, wenn sie nicht finden, daß er rechten Alters, auch von solche Staͤrcke und Leibs-Constitution seye, daß er, der Gebuͤhr nach seinen Dienst versehen, so dann, wann er vorhin anderwaͤrts gedienet haͤtte, seinen Abschied vorzeigen und beweisen koͤnne, daß er ehrlichen Namens passiren lassen, Ingleichem auch, so viel sich immer thun laͤßt, zu verhuͤten, daß keine Leute mehr auf gewisse Zeit zu dienen angenommen, auch diejenigen, welche solchergestalten entweder von denen Staͤnden oder den Herren Officiern angeworben worden, so lange beybehalten werden, bis hinwiederum ein tuͤchtiger Mann beygeworben und gestellt worden. [keine Capitulationen zu verstatten.]
      [Commissarii sollen keine eigene Compagnien haben.] VIII. Solle kein Commissarius sich unterstehen, eigene Compagnien an sich zu bringen, und durch Verwaltung solche zu versehen vielweniger seine Bediente und Knechte mit unter denen Listen lauffen zu lassen, bey Straffe der Cassation; deßgleichen solle bey der Miliz einer Person zwey Chargen zu bekleiden, und doppelte Gage davon zu ziehen, ohne Special-Ordre, und Concession des Loͤbl. Creißes nicht erlaubt noch gestattet werden. [Niemand soll 2 Chargen bedienen.] 
      [Auf der Officiers eigenmaͤchtige Diminirung der Leute und Veralienirung der Pferde zu attendiren,] IX. Nachdem in dem 54. Articul des publicirten Articuls-Briefs, und dem 3. §. der Creiß-Dispositionen vom 2. April 1707. versehen, daß kein Officier einigen Mann, es sey aus was Ursachen es immer wolle, welcher einmal in der Muster-Rolle gestanden, erlassen, und einen andern davor stellen oder, nach seinem Belieben, die aufgestellte und in der Musterung passirte Dienst-Pferde nachgehends verhandeln, oder wieder vertauschen duͤrffe, wann aber dergleichen, wegen Unrichtigkeit, oder andrer erheblichen Ursachen halber geschehen muͤste, solches iedesmals dem Kriegs-Commissario vorhero anzuzeigen, und es nicht anderst, als mit dessen Vorwissen und Consens zu bewerckstelligen sey, so haben die Kriegs-Commissarii, wann dergleichen Veraͤnderungen zum Besten der Compagnie, oder des Loͤbl. Regiments, vorbesagter massen, von ihnen gut gesprochen worden, die Ursachen und Umstaͤnde, warum die Erlassung geschehen, iedesmal in denen nechsten Muster-Listen ordentlich einzusetzen, auch in denenselben insgemein bey der Cavallerie die Pferde auch ihren Haaren, Alter und andern kennbaren Zeichen, so gut moͤglich, zu beschreiben, damit darunter aller Schlaich verhuͤtet werde. Solte sich bey denen Musterungen ereignen, daß ein oder anderer Mann um Geld erlassen, oder ihm zu heyrathen erlaubt, auch etwan ein Dienst-Pferd ausgetauscht waͤre, hat der Kriegs-Commissarius, befindenden Dingen nach, denjenigen, so hierinnen ergriffen wird, so lange ab Officio zu suspendiren, und seine Gage zu sistiren, bis er es an des commandirenden Herrn Feld-Marechalls Hoch-Fuͤrstl. Durchlaucht, und auch an den Loͤbl. Creiß berichtet, und von dorther das Weitere daruͤber ergangen. [Verfahren gegen die, so dergleichen thun.] 
      [Achtung zu geben auf die Gleichheit des Calibre am Gewehr und die Zelte.] X. Nachdeme auch von gesam̄ten Creißes wegen so wol in vorigen Jahren als dißmalen die Vorsehung geschehen, daß alle dessen Regimenter zu Roß und Fuß, mit gleichen und Caliber-maͤßigem Gewehr, deßgleichen noch vorjetzo mit neuen Zelten versehen werden sollen, sich aber bishero gezeiget, daß gar schlechte Obsicht so wol auf das Gewehr, als auch die Zelten von dem Kriegs-Commissariat getragen, und dadurch ein loͤblicher Creiß in mercklichen Schaden gesetzet worden: Als haben die Kriegs-Commissarii bey denen Musterungen hierauf genaue und bessere Achtung zu geben, nach dem Gewehr der abgaͤngigen Mannschafft zu fragen, dasselbe zu ihren Handen, und in gute Verwahrung zu nehmen, von denen Commendanten der Regimenter und Compagnien sowolen uͤber das alte, als auch iedes malen anschaffende neue Gewehr und Zelten ordentliche Rechnung zu erfordern, und solche alle halbe Jahr, mit Anfang und Ausgang der Campagne, zu dem Hoch-Fuͤrstlichen Creiß-Ausschreib-Amt einzusenden; ingleichem auch uͤber die Schweins-Federn und darzu gehoͤrige Balcken fleißige Obsicht zu tragen, daß dieselbe nicht verworffen, noch von Handen gebracht, die Zelten auch, nach geendigter Campagne, fleißig versorgt, getrucknet, was auszubessern, wieder gemacht, und den Winter uͤber in gute Verwahrung gebracht werden, zu deren Beybehaltung aber hat hauptsaͤchlich der Officier bey den Gemeinen Acht zu haben, dannenhero wo etwas abgehen solte, haben sich die Kriegs-Commissarii an diese zu halten, und da einige Saumseligkeit bey denselben zu verspuͤren, sie zu dessen Ersatz gleich auf ihren Kosten anzuhalten, und bey allen Musterungen hierauf gebuͤhrend zu reflectiren. [ingleichen die Schweins-Federn, und daß die Zelte Winters-Zeit wohl verwahret werden.]
      [Commandeurs der Regimenter sollen die Commissarien an der Musterung nicht hindern.] XI. Wann die Kriegs-Commissarii, um die Musterung vorzunehmen, sich bey denen Commendanten der Regimenter anmelden, sollen nach dem 8. §. der Creiß-Dispositionen vom 2. April. 1707. sie daran keineswegs gehindert, sondern aller Orten gleichbalden admittirt, und auch von denen so wol auf die Vor-Posten, und in denen so genannten Numeris, als in denen Guarnisonen auf die Wacht commandirten Officiern nicht geweigert werden, ihre bey sich habende Mannschafft in Ordnung und Gewehr zu stellen, um dieselbe gleich alle uͤbrige und auch die in denen Lazarethen selbst in Augenschein nehmen, und mustern zu koͤnnen, und zu solchem Ende sich allenfalls, wann etwa fremde Officiers auf den Vor-Posten commandiren moͤchten, mit einer Ordre von dem commandirenden General zu versehen.