9. Titul.
      Von den Inzuͤchten und Anzeigung unterschiedlicher vorsetzlicher/ und gefaͤhrlicher Weiß vollbrachten Entleibung.
      Innahalt.
      1. Von Inzuͤchten der vorsetzlichen gefaͤhrlichen Entleibung.
      2. Weiß und Weg den Thaͤter aus vielen Rauffenden hervor zu suchen.
      3. Von Inzuͤchten zur Tortur in Entleibungs-Faͤllen.
      4. Von Formierung der Fragstuck.
      5. Practica in Sachen angeruͤhmter Nothwehr.
      6. Item/ in vorgebenden ungefehrlichen Entleibungen.
      EIner freywilligen/ und vorsetzlichen/ ja gefaͤhrlichen Entleibung/ Anzeigungen und Indicien, koͤnnen nachfolgende gehalten werden.
      [1] 1. Da ein verdaͤchtige Persohn an dem Orth beschehener That bewaffnet gesehen worden. L. 1. ff. ad. 1. Cor. de ficar.
      2 Da jemand durch Abweeg/ und Stauden nicht weit von dem Orth der That waͤhre gehend gesehen worden.
      3. Da einer mit etwelchen Persohnen bewaffnet waͤre angetroffen worden/ dann aus der Zusamenrottung wird ein freywilliger vorbedachter Todtschlag vermuthmaßt/ Menoch. de arbitr. nom. 361. sonderlich da es Leuth waͤren/ die dergleichen oͤffters practiciert haben.
      4. Item/ da einer vor dem Todtschlag/ sein mehriste Haab/ und Guͤter verkaufft/ und Pferdt bestellt haͤtte/ damit er nach der That umb so viel ehender durchgehen moͤge. Mascard. de prob. con. 98. n. 26.
      5. Die gemeine Anzeigung/ als die Flucht/ die eigenwillige Ausser-Gerichtliche Bekanntnus/ die Betrohung/ Feindschafft/ darvon im Ersten Tractat weitlaͤufftig gehandlet worden.
      6. Item, da die gegenwaͤrtige nebenstehende/ und so mit dem Thaͤter bekannt/ oder gangen waͤren/ der Ubelthat nur zugeschuͤret/ und nicht abgewehret haͤtten/ waͤre nicht unbillich ein Anzeigung heimlicher Verstaͤndnus und Abred abzunemmen. Menoch. l. 2. cas. 161. num. 52.
      Item/ da verdaͤchtige Leuth naͤchtlicher zeit/ und als die That beschehen/ waͤren angetroffen worden. Id. cas. 361. n 36.
      Item/ da zwey/ oder drey verdaͤchtige Kerl an heimlichen Winckel stehend gesehen worden. Boss. de homicid. num. 36.
      Item/ da in Waͤldern/ oder abgelegenen Orthen sich Kerl hervor thun/ und einem nur nach/ nicht aber vorgehen wollen: Item/ Profession machen/ den Leuthen den Weeg zu zeigen/ dan̄ dieses seynd gemeiniglich schlimme Voͤgel. Menoch. l. 2. cas. 361. n. 27.
      Item/ da einer offtermahlen an den Orth gehend gesehen worden/ da ein Todtschlag hernach erfolgt ist. Idem d. l. n. 44
      Item/ da einer mit fleiß Ursach zu Rauff-haͤndel und Greinen gegeben haͤtte/ wurde es kein geringes anzeigen vorsetzlicher Entleibung seyn/ dann das boßhaffte Gemuͤth sucht Gelegenheit zu dem Ubel. Boss. de homicid. num. 56.
      Wie nicht weniger ist ein sonderes Indicium vor ausgesinnten Todtschlags/ da in einem Rauffhandel alle schreyen/ schlag todt/ schlag todt. Damhoud. c. 76. n. 27.
      [2] Item/ zu Erfindung des Todtschlaͤgers in einem Raufhandel seynd die Indicia, ob einer vor anderen zancksichtiger Natur/ zornig aufruͤhrsch waͤre. Gail. l. 2. observ. 109.
      Item/ der das Liecht ausgelescht/ zum ersten die Woͤhr entbloͤßt/ und den Handel angefangen Boss de homicid. n. 28 Oder da einer sich bewoͤhrt haͤtte/ der sonsten nicht gepflegt hat also aufzuziehen. Zang. c. 2. n. 164.
      Item/ der das Juramentum purgatorium zu schwoͤren sich nicht getrauet/ davon im ersten Tractat gehandlet worden. Carrer. in pract. crim. de indic. n. 37.
      Item/ da der Beschaͤdigte/ vor seinem Todt einen offenbahret/ und der That halber inculpiert haͤtte/ wiewohlen/ da er ein oder anderen entschuldiget haͤtte/ wieder welche auch wuͤrckliche Anzeigungen vorhanden waͤren: wurde doch der Entschuldigung vor sich selbste mehrer zu glauben seyn/ als denen widrigen Inzuͤchten/ etc. Alciat. 3. Præs. 4. n. 10. & præs. 39.
      Item/ da die Wunden eines gewisen Interessenten Waffen/ oder Degen gleichfoͤrmig erfunden wird oder da in dem Schnee/ oder Sand noch die Fußstapffen erkaͤnntlich waͤren/ von wem sie beschehen. L. Indicia C. de Rei vindicat.
      Von dem Blutfluß und Barrecht ist im ersten Tractat die Nothdurfft gehandlet worden.
      Item/ da jemand wehrenden rauffens genennt waͤre worden/ du N. was hab ich dir gethan/ daß du mich also tractierst/ oder da einer letzterer Zeit auf den verstorbenen waͤre gesehen worden zuzuschlagen/ oder auf ihne ligend zu seyn/ dann wegen der naͤchsten Gewaltthat ist die Muthmassung/ daß die Entleibung von diesen beschehen seye. Tiraq. de pœn. caus. 23. n. 20.
      Item/ koͤnnen allhero die gemeine/ und in alle Lasteren sich einfindende Anzeigungen gezogen werden/ darvon im 1. Tractrat gehandlet worden.
      [3] Zu der Tortur aber werden fuͤr genugsamb erkennt: erstlich da einer zur Zeit als jemand umgebracht worden/ waͤre mit blutigem Gewandt/ oder Degen gesehen worden. Ord. Caro. art. 33.
      Da aber der Degen/ oder Gewandt nicht blutig gesehen waͤren/ koͤnte die Tortur in Abgang anderer beyhuͤlfflichen Umstaͤnd nicht ergriffen werden. Zanger. tract. de quæ. & tort. Und alsdann koͤnte nach Meinung etlicher D. D. die Extraordinaria vorkehrt werden/ gleich wie/ da die Persohn privilegiert/ oder kein Hoffnung waͤre die Warheit zu erpressen. Haunold. t. 3. c. 10. num. 492. Da aber die Tortur statt hat/ ist die Extraordinaria nicht also gleich vorzukehren.
      Item/ da einer den Umbbrachten heimlicher Weiß begrabete/ waͤre hieraus in Abgang anderer Umbstaͤnd/ kein genugsame Inzuͤcht zur Tortur/ sintemahlen das Begraben aus Christlichem Eyffer herfliessen mag. Blumlach. ad art. 33. num. 1.
      Item/ da eines seine Fahrnussen als Hut/ Degen/ etc. an dem Orth der Entleibung waͤren angetroffen worden. Con. Car. art. 29.
      Aber dieses alles ist zu verstehen/ da er nicht durch anderwaͤrtige Umstaͤnd sich purgieren und defendieren kan/ daß er die Sach nicht mehr besessen/ einem anderen gelyhen/ oder daß er den blutigen Degen gefunden/ oder durch diesen/ und jenen mit Blut bespritzt worden seye. Haunold. d. l. n. 493.
      Dann wann er sagte/ er habe die Fahrnuß von dem Paul erkaufft/ waͤre der Paul in so weit graviert/ daß er anzeigen muͤßte/ woher er solche uͤberkommen. Arg. art. 33. Con. Carol.
      Biß erscheinender Warheit aber/ waͤre der erste Sager nicht gleich fuͤr warhafft/ noch der Besagte fuͤr schuldig zu halten.
      Item der Anfaͤnger des Tumults ist vor sich selbst wuͤrdig der Tortur unterworffen zu werden/ wiewohlen/ wie oben gesagt/ theils D. D. lehren/ daß er it dem Schwerdt hingericht werden solte/ so aber von mehreren wiederfochten wird/ sonderlich weilen die von P. Haunoldo allegierte, und fuͤr notabel geachte Lex 6. C. ad. l. Jal. de vi publica umb so viel minder zu achten/ als der Conatus mit der Ordinaria von allgemeiner Gewonheit micht mehr abgestrafft wird
      Item/ die jenige Umstaͤnd/ so bey einem jaͤhling entstanden Tumult/ und Unwissenheit des Thaͤters die Tortur/ wie obgemeldt/ verdienen.
      [4] Was die Fragstuͤck angelangt/ ist præmissis generalibus dahin acht zu geben/ wie der Casus sich erhebt moͤchte haben: und nach Summarischer Information aus der bereits eingeholten Inquisition, seynd die Fragstuck zu setzen: sonderlich die Feindschafft und Ursach des Entleibens zu untersuchen/ so dann die Zeit/ Orth/ Tag und Stund/ mit was Mittel und Waffen/ weme solche gehoͤren/ wer ihme solche gelyehen/ mit was Prætext er selbe erhalten/ was ihne darzu bewegt/ wer in Sachen interessieret, wer sie seyen/ wo sie sich aufhalten/ wie sie aufziehen/ etc. wo der Coͤrper hinkommen? was der Entleibte an Geldt oder andern Sachen bey ihme gehabt/ was er hiervon zu ihme genommen wo er solches hingethan/ ob er nicht oͤfftere Todschlaͤg veruͤbt/ etc.
      Ist die Sach in angeruͤhmbter Nothwehr/ so ist weiters zu fragē/ und acht zu haben was fuͤr Feindseeligkeit zwischen beyden unterloffen/ und wie sie an ein ander gerathen/ wer es gesehen/ gehoͤrt/ wer den andern angesprungen/ wie weit der Entleibte den andern getrieben/ was das Orth fuͤr Gelegenheit gehabt/ zu entfliehen/ wie lang der Handel gewehret/ umb zu sehen/ ob die Nothwehr zu rechter Zeit beschehen/ mit was Waffen der Angriff vorbey geloffen: ob es nicht moͤglich gewesen waͤre/ sich aus dem Handel zu machen? Warumb Constitut solches unterlassen? Item/ ob der Angreiffer geredt/ geschryen/ wie er solchen erkennet/ was er hierauff geantwortet/ wie lang das Wort-wexlen gewaͤhret/ wer die Woͤhr zum ersten ausgezogen? welcher unter ihnen bezecht gewesen/ mit was Gemuͤth er den Straich dem Gegentheil versetzt/ ob jemand auf der Gassen gewesen/ oder zu dem Fenster heraus geschauet/ in welchem Hauß/ solle es benemen/ ob der Verwundte oder Entleibte gefallen/ was er nach dem Fall gethan/ ob er weiters gangen/ oder den Befallenen noch daruͤber hin verletzet habe.
      [6] Item da er sich eines ungefaͤhrlichen Todtschlags beruͤhmet/ da er doch vorsetzlich selben veruͤbt haͤtte/ muß man die Indicia und vorlauffenden Anzeigung Rechts untersuchen/ und weiters dem Constitutio zusetzen: wie er sagen koͤnne: das dieses ungefaͤhrlicher weiß beschehē seye da man doch aus dem Processu wisse/ mit was fuͤr Vorhaben er dahin gangen/ zu was End er dann die Pixen mit ihme getragen/ wie scharpff selbe geladen gewest/ wer sie geladen/ wer die Pixen zuvor unter Haͤnden gehabt/ ob er nicht oͤffter dahin gegangen/ zu was Ende/ was er alldorten gesucht/ oder zu suchen gehabt/ was er zu diesen und jenen dessentwegen vermeldt/ etc. und was dergleichen mehr seyn moͤgen/ die nach Verschiedenheit der Umbstaͤnd auch verschiedentlich gesetzt werden muͤssen/ sonderlich aber jene/ die aus der Nomination der Interessenten herfliessen/ darvon im ersten Tractat der Modu zu lesen ist.
      10. Titul.
      Von dem Laster des Vatter-Mords/ oder Patricidii.
      Innhalt.
      1. Was unter dem Patricidio verstanden.
      2. Straff des Todtschlaͤgers der Befreunden/ in aufsteigender Linie.
      3. Straff des Todtschlaͤgers jener Persohn so an statt der Eltern ist.
      [1] GLeich wie unter andern Lastern das erschroͤcklichste der Todtschlag/ also wird unter denen Todtschlaͤgen zum abscheulichsten der Vatter-Mord gehalten/ so auf Latein Patricidium benambset wird/ unter welchem Wort aber nicht allein der pure Vatter-Mord/ sondern auch der Mutter/ Aehni/ Aehn/ Bruder/ Schwester/ Bruders Kind/ des Vatters/ oder Mutters Bruder/ der Mutter Schwester/ der Schwester Sohn/ oder Tochter/ das Eheweib/ der Mann/ der Aidam/ die Schnur/ Stieff-Vatter/ Stieff-Sohn/ Stieff-Tochter/ der Patron/ und Patronin/ verstanden werden. L. I. ff. ad l. Pompejam de patricid. Item. §. 6. ins. it de publ. Jud.
      Und nach Ausweiß dieses §. wird/ ob verbum affinitatis (dafuͤr aber die Authores verbum affectionis zu lesen vermeynen) das Laster weiters extendiert auf den Schweher/ Schwieger/ nicht zwar/ daß eben darum auch die schwere Straff/ so eigentlich auf den Vatter Mord behoͤret/ dißfalls dictiert werden solle/ wie hernach folget.
      Daß aber in erstbemeldter Lege der Vatter/ der seinen Sohn umbringt/ nicht begriffen/ ist Ursach/ daß von Alters ein Vatter den Gewalt des Lebens/ und des Todts uͤber den Sohn gehabt hat.
      Gleichwie aber dieses Laster am schweristen wird/ dan ein Kind seine Eltern umbringt/ als ist vorderist von diesem Gradu zu handlen/ wie solcher abzustraffen.
      [2] Die alt-Romanische Gesaͤtz haben hierauff ein absonderliche Straff erfunden/ nemlich/ daß der Todtschlaͤger lebendig/ sammt einem Hund/ Haan/ Viper/ und ein Affen/ in einen ledernen Sack gesteckt/ und in das Meer/ oder Fluß/ oder da des Wassers kein Gelegenheit waͤre/ derselbe denen wilden Thieren zum zerreissen vorgeworffen werden solle. L. o. ff. ad. l. Pompei de patricid.
      Die Ursach daß obstehende Thier mit dem Delinquenten in ein Sack eingenehet werden sollen wird verschiedenlich gegeben/ als den Hund/ weilen man den jenigen/ der kein Mensch genennt zu werden wuͤrdig ist/ man ein Hund zu nennen pflegt/ den Haan/ damit der Delinquent von der Viper/ die gegen den Haan ein Antipatiam tragt/ desto mehr gepeiniget werde/ dann daß theils sagen/ damit der Delinquent nicht schlaffen moͤge/ gedunckt Haunoldo laͤcherlich zu seyn/ als ob in solchem Stand dem Delinquenten/ viel zu schlaffen oder dem Haan zu kraͤhen beliebete.
      Die Viper/ weilen selbe bey der Geburt den Leib der Mutter aufbeißt/ und selbe andurch ertoͤdtet/ und endlichen den Affen/ in deme dieser/ ausser der Form/ und Gestalt eines Menschens/ nichts menschliches an ihme hat/ also auch ein dergleichen Vatter-Moͤrder.
      Ob aber diese Straff noch heutiges Tags zu practicieren rathsam/ oder noch practiciert wird/ seynd die D. D. nicht gleichsinnig: daß diese Straff in Sachsen noch observiert wird, lehret Carpzov p. 1 q. 8. n. 15.
      Jedoch mit dieser Linderung/ daß an statt eines ledern, nur ein leinener Sack/ wodurch das Wasser alsobald durch dringen kan/ genom̄en werde.
      2. Das an statt des Affens/ so dieser Enden theur/ und hart zu uͤberkom̄en/ ein Katz appliciert werdē koͤn̄e.
      Drittens/ da kein lebendige Schlangen oder Ater zu uͤberkommen/ man gleichwohl gemahlt auf ein Papier hinein werffen koͤnne/ aber was fuͤr Peyn und Schmertzen werden die gemahlte Atern anthun? fragt Haunold. r. 2. c. 2. n. 491. oder auch/ da die Gelegenheit deß Wassers nicht vorhanden/ werden die Delinquenten auch in Sachsen mit dem Rad gestrafft/ angemerckt die Vorwerffung den wilden Thieren ebenfalls ungewohnlich ist.
      Daß aber/ weilen diese Straff durch kein anders Reichs-Gesetz aufgehebt worden/ noch practiciert werden muͤste/ sagt Hanold. d.l. von nein/ sintemahlen durch nicht Brauchung eines Gesetz/ dasselbe ebenfalls erloͤschen kan/ als ob es wuͤrcklich aufgehebt worden waͤre. In deme nun diese Straff ein augenscheinliche Verzweifflung nach sich ziehet/ als ist sich nicht zu verwundern/ daß in eim und andern Land diese alt-heydnische Straf aufgehebt worden seye.
      In Nieder-Land zu Bruͤggen lehret Damhoud. c. 81. daß die Vatters-Moͤrder mit einer Schlaiffen/ oder an dem Roß-Schweiff an den Orth der Richt-Statt geschlaifft mit dem Schwerdt hingericht/ und dero Coͤrper so dann auf ein Rad gesteckt werden.
      In Hispanien Teste Claro § patricid. n. 5. werden dergleichen Delinquenten mit dem Schwerdt abgestrafft, nachgehends in ein Faß gesteckt und in das Wasser geworffen.
      Item/ zu Mayland pflegt man selbe bald zu hencken/ bald zu koͤpffen: Oder sie werden mit gluͤhenden Zangenriß anvor gepeyniget/ etc. Vultei. in §. 1. stitut. de pub. jud.
      Die Nider-Oestereichis Lands-Ordnung setzt/ art. 65. nachfolgende Straff/ nemlich, das Radbrechen von unten auff/ oder oben herab nach Beschaffenheit des Verbrechens/ oder naͤhe der Freundschafft, es koͤnne auch ein gar boßhaffter/ oder grausamer vorsetzliche Vatters-Mord durch das Viertheilen abgestrafft werden.
      Die Tyrol. Lands-Ordnung setzet art. 42. 8. Buchs. per formalia ihren Herren verrathen/ oder Vatter oder Mutter umbringen/ NB. darum/ daß sie die Erben/ haben Leib und Gut verfallen: ohne Benamsung/ wie die Straff am Leib beschehen solle/ worbey aber zu mercken/ daß wofern ex parte fisci, die Qualitaͤt/ daß eben darum der Vatter-Mord beschehen/ damit man erben koͤnne/ nicht bewiesen/ oder ausgefuͤhrt werden kan, die Confiscatio bonorum nicht statt haben wurde: koͤnnte also nach Ausweis der Umstaͤnd entweders das Radbrechen: oder die Schwerdt-Straff mit vorhergehenden Zangen-Riß/ oder nachfolgender Auffsteckung des Coͤrpers auf das Rad zuerkennt werden.