I.
      WOllen Serenissimi mit allem Fleiß darob bedacht seyn/ daß zu jederzeit die vacantes Professiones in einer jeden Facultaͤt mit recht tuͤchtigen und gelehrten Maͤnnern der Academie zum besten hinwiederum besetzet werden/ damit in ermangelung sothaner renommirten rechtschaffenen Professorum die Einheimische in hiesigen Hertzogthuͤmern sich nicht gemuͤßiget befinden/ der Hoch-Fuͤrstl. Constitution entgegen/ die Kielische vorbey/ und nach frembden Universitaͤten extra Patriam zu ziehen. Wie dann allerdings uͤber hoͤchstgedachte Hoch-Fuͤrstl. Verordnung/ daß alle Landes-Kinder/ wie auch Frembde/ die Befoͤrderung hier zu Lande suchen/ wenigstens zwey Jahr in Kiel studiren sollen/ Serenissimi auff das schaͤrffste wollen gehalten/ und an solche nicht allein Theologiæ, sondern auch Studiosos Juris auff gleiche weise verbunden wissen.
      II.
      Damit nun Docentes den Nutzen der daselbst nun und hinkuͤnfftig Studirenden so viel nachdruͤcklicher befoͤrdern moͤgen/ will ihnen saͤmbtlich gebuͤhren/ vor allen sich dahin zu bemuͤhen/ daß ein jeder seiner Profession nicht allein im fleissigen lesen/ disputiren, schreiben/ sondern auch in einer guten methodischen Ordnung/ ut non tam Scholæ quam vitæ discatur, voͤlliges Genuͤgen leiste. Diesemnach wird hinfuͤhro in allen Facultaͤten/ Juridica, Medica, und also auch in Theologica, und Philosophica, nicht immer Theoria, sondern allezeit Theoria cum Praxi conjuncta vorzutragen/ mithin in Facultate Juridica bey dem Jure Civili das Jus Patrium und der Processus Holsaticus, in Medica die anatomien &c. in Philosophica die applicationes & usus in Superioribus Facultatibus und sonsten/ nicht aus der Acht zu lassen/ besonders aber in Theologica bey fleißiger Beobachtung des Studii Scripturarii die biblischen Buͤcher ohne weitlaͤufftigkeit und eroͤrterung vieler versionen und Streitigkeiten beydes quoad verum sensum, ac praxin & usum, nicht allein publice sondern auch privatim abzuhandeln/ und also in zweyen Stunden wenigstens allemahl ein Capittel zu absolviren seyn. Wie denn auch dem Professori Controversiarum, so wol als Theologiæ Theticæ, diese Sorgfalt alles Ernstes recommendiret wird/ daß bey Anfuͤhrung und accurater Examinirung der Dictorum probantium das Dictum selbst in den Auditoriis & Collegiis jederzeit nachgeschlagen/ und aus der cohærentz der verse, argumentorum, und Worte/ der rechte Verstand gezeiget/ folglich der Theologiæ Scripturariæ auff dieser Academie mehr und mehr der Weg gebahnet werde. Zu welchem Ende man daher nicht undienlich befindet/ daß alle Tage ein Professor Theologiæ das alte/ und ein anderer das neue Testament/ einer Vormittags/ der ander Nachmittags/ publice erklaͤre. Und weil man uͤberdem wahrnimmt/ daß unserer ersten Theologen und Reformatoren gruͤndliche Schrifften/ welche theils als Normales, vermoͤge hiesiger Landes-Kirchen-Ordnung/ zu beybehaltung der Reinigkeit der Evangelischen Lehre anzusehen/ denen Studiosis Theologiæ ziemlich unbekandt sind/ so haͤlt man ebenfals noͤhtig/ daß auch hiezu die Jugend bey Zeiten mit angefuͤhret/ und daher das Seculum & Historia Reformationis nach allen Umbstaͤnden von dem Professore Historiæ Ecclesiasticæ ja nicht verabsaͤumet; auch was uͤbrigens wegen Abhandlung der Theologiæ practicæ, wie sich ein Prediger in seinem Ampte gewissenhafft solle verhalten in dem Hoch-Fuͤrstl. Rescript vom 17. Febr. Anno 1701. verordnet/ zugleich in fleissigere Obdacht gezogen werde. Und da nicht weniger an rechter Verwaltung der Professionis Homileticæ, dadurch auch das wochentliche Predigen in der Closter-Kirche/ als Templo Academico, sampt der vorgaͤngigen Censur in besseren Gang gebracht werde/ ein grosses gelegen; so wird demnach die cura dieses Studii dem tertio Professori Theologiæ, umb die Jugend in der Homiletic, nicht so woll zu einer civilen Redner-Kunst/ davor dem Professori Eloquentiæ zu sorgen/ als zu kraͤfftigen und gruͤndlichen Biblischen-Predigten anzufuͤhren/ hinkuͤnfftig bestaͤndig anbefohlen.
      III.
      Und weiln der Fleiß im lesen und disputiren zu sonderbahrer Auffnahme der Academie und Studien gereichet/ so ist Serenissimorum ernster Wille/ daß ein jedweder Professor nebst der ihm incumbirenden Lectione Publica auch wenigstens allemahl ein privatum Collegium in jeglicher profession, so er auff sich genommen/ halten/ auch keine Stunde weder publice noch privatim, es seyn wenig oder viel Auditores verhanden/ verabsaͤumen soll. Zu welchem Ende dann einem jeden Professori Monatlich sub fide juramenti eingehaͤndig numerum Lectionum publicarum & privatarum zu specificiren/ und alle viertel Jahr nacher Hofe zu uͤbersenden/ hiemit nochmahls ernstlich injungiret wird/ damit man die fleissigen und unfleissigen kennen/ und denen nachlaͤßigen oder saumseeligen/ mit der Abkuͤrtzung des Salarii oder sonsten/ so viel nachdruͤcklicher begegnen moͤge. Auff daß man aber eines jeden Professoris Fleisses desto besser versichert werde/ soll ein jeder Professor hinkuͤnfftig nicht in seinem Hauße/ sondern so wol des Winters als des Sommers (es sey dann daß die Kaͤlte zu groß/ und die docentes so wenig als discentes sich davor bergen koͤnnen) seine Lectiones publicas in dem Auditorio publico auch publice verrichten.
      IV.
      Damit auch keiner dem andern seine Auditores entziehe oder distrahire, so wird die vom Anfang der Academie her gemachte Verordnung hiemit erneuert und wiederholet/ daß hinfuͤhro kein specialis Collega oder Professor in seiner Facultaͤt einem andern in den Publicis Lectionibus oder sonsten/ daß die publicæ den privatis, und diese jenen behinderlich waͤren/ Eintracht zu thun/ bey Vermeydung willkuͤhrlicher Straffe befugt sein solle. Und werden uͤbrigens/ wegen Seltenheit der Studiosorum Medicinæ, deren Professores so viel moͤglich daran sein/ umb ihre Lectiones Ordinarias solcher Gestalt einzurichten/ daß auch der andern Facultaͤten Studiosi Nutzen davon haben koͤnnen.
      V.
      Wann auch ein und andere Facultaͤt sich daruͤber beschweret/ daß es nicht woll moͤglich mit dem cursu ihrer Lectionen an solche in obbesagten Hochfuͤrstl. Rescripto determinirte kurtze Zeit sich zu binden; Als wird ihnen nach Beschaffenheit ihrer Auditorum zur gruͤndl. Abhandelung ihres pensi, an statt des vorhin angesetzten halben/ ein gantzes Jahr/ und so weiter/ nach proportion der vorigen Zeit/ ein laͤngeres spatium anzuwenden gestattet.
      VI.
      Collegia privata betreffend/ so soll wie in andern disciplinis, also in specie in Theologicis, wohin auch Exegetica gehoͤren/ keinem/ der nicht præstanda præstiret, und also viel weniger denen in cœtu discentium sich befindenden Studiosis, solche in einiger frequenz zu halten/ auch niemanden sonsten/ ob schon er sich gebuͤhrend habilitiret, ohne vorhergangener notification und Consens des Decani (der aber alsdan̄ auf keinerley Weise unbillige Hinderung machen soll) dergleichen anzufangen vergoͤnnet seyn. Wobey dann zugleich allen und jeden Professoribus in allen Facultaͤten die Collegia Examinatoria auffs fleißigste recommendiret werden. Und weiln vor allen andern Facultaͤten die Theologica Collegia am allergeringsten bezahlet werden/ so sollen hinfuͤhro die Auditores denen Professoribus Theologiæ, wann wenigstens 20. Persohnen in einem Collegio seyn/ jedes viertel Jahr einen Rthler zu geben gehalten seyn.
      VII.
      Wegen der Disputationum Fridericianarum bleibts allerdings bey dem/ was dieserhalben in dem offtgedachten Rescripto verordnet. Man achtet aber der Academie zutraͤglicher zu seyn/ daß hinfuͤhro nur alle 14. Tage/ nach der bereits gemachten Ordnung/ eine von schoͤnen/ raren/ nicht uͤberall vorkommenden materien woll elaborirte Disputation, wenigstens von 4. biß 5. Bogen/ welche von denen Academischen Geldern alle 5. zu bezahlen/ ohne eintzige Unkosten der Respondenten, es habe Nahmen wie es wolle/ doch gleichwoll mit gewoͤhnlicher Solennitaͤt/ als laͤuten/ ausschmuͤcken des Auditorii, angestellet werde. Wobey man denn auch nicht undienlich befindet/ wann die Professores aus ihren Collegiis oder Lectionibus publicis theses selectissimas heraus zoͤgen/ und daruͤber/ als denen Auditoribus bekandten und bereits tractirten Sachen/ zu mehrern Nutzen oder bessern Begriff wochentlich/ oder sonsten/ so woll publice als privatim disputireten. Und damit eines jeden Fleiß/ sonderlich bey Schreibung der Disputationum Fridericianarum so viel mehr auffgemuntert werde/ so soll nach dem Exempel sehr vieler andern außwaͤrtigen Academien, einem jeden ohn Unterscheid/ er sey dazu gebeten oder nicht/ wieder alle Disputationes seine Dubia nach belieben/ doch mit Bescheidenheit/ vorzubringen zugelassen seyn. Welches dann insonderheit bey denen Inaugural-Disputationibus cujuscunque Facultatis hinkuͤnfftig eine unumbgaͤngliche Nohtwendigkeit/ und sollen die Professores alsdann/ wie vormahls gebraͤuchlich/ vor andern Krafft dieses abermahls dazu adstringiret seyn.
      VIII.
      Auff gleiche weise soll einem jeden Auditori nicht weniger gestattet seyn/ dem Professori nach gehaltener Lection seine Dubia frey und ohne scheu zu proponiren; auch sonsten keine Facultaͤt an gewisse Principia oder opiniones, so weit solche von Menschlicher Auctoritaͤt dependiren/ sich als ein mancipium nothwendig verbindlich achten/ sondern einem jeden Docenti eine freye und arbitraire Untersuchung aller und jeder Wahrheiten/ sie seyn alt oder neu/ ungekraͤncket gelassen werden. Und weiln man in einigen Problematicis und andern Quæstionibus, explicationibus Scripturæ, und was sonsten von unserer gesammten Evangelischen Kirche bißher auff ein und andere Art noch nicht entschieden/ einem jeden der Theologen gleichfals seine gewissenhaffte Freyheit goͤnnen muß/ so wird zu Vermeydung aller unnoͤhtigen Zaͤnckereyen/ oder passionirten Mißhelligkeiten/ so daher inter Collegas aus verschiedenen Absichten leicht entstehen koͤnten/ einem jeden bestallten Theologiæ Professori seine Scripta und Disputationes ohne Censura Decani zum oͤffentl. Druck zu befoͤrdern/ und folgendshin vor sich allein zu verthaͤdigen/ hiemit uͤberlassen.
      IX.
      Nachdem auch die uͤbrige Exercitia publica, als Experimenta, Oculares Demonstrationes, Observationes, Buͤcher- und andere Conferencen, Orationes, Carminum recitationes, zu der Auffnahm und renommé der Academie ein grosses vermoͤgen/ und solche gleichwoll vorjetzo etwas seltzam geworden; so wird deren flessigere Beobachtung/ ohne eintzige Außnahm/ aller und jeder Facultaͤten Professoribus auffs nachdruͤcklichste wiederumb anbefohlen. Und was in specie die Orationes anlanget/ so wird zu deren mehrerer Befoͤrderung hiemit solcher Gestalt verordnet/ daß das Pro-Rectorat oͤffentl. wie vor zeiten/ und zwar nach dem Gebrauch aller Academien, wiederumb abgeleget und uͤbernommen/ und also allemahl bey Antretung desselben eine publique Rede von einer nicht zu gemeinen materie gehalten; imgleichen an Serenissimorum Gebuhrts- und Nahmens-Tage/ wie auch absonderlich den 25. Tag Junii, als an welchem Tage die Augspurgische Confession uͤbergeben/ eine solenne Oration, die ordentlich Facultatis Theologicæ Decano sampt dem Programmate zukommen soll/ GOTT fuͤr solche grosse Wollthaten so woll/ als absonderlich wegen Reformation dieser Laͤnder zu dancken/ oͤffentlich angestellet werde.
      X.
      Denen noch dieses beygefuͤget wird/ daß gleichfals/ nach dem alten wollverordneten Gebrauch/ das erste Concilium, so jedweder Magnificus anstellet/ de publicis ad esse & bene pertinentibus wiederum solle gehalten/ und folgends wenigstens alle Monath einmahl de publicis in pleno Concilio deliberiret werden. Und da man bißher in denen Consistoriis Academicis unter Professores viele Passiones, unnoͤhtige Zaͤnckereyen/ da einer des andern Votum carpiret, interrumpiret, u. s. w. zum theil auch keine geringe Nachlaͤßigkeit in Beywohnung derselben/ verspuͤret; so werden dannenhero zu besserer regulirung und gaͤntzlicher Abstellung aller solcher Unrichtigkeiten in denen Consistoriis saͤmmtl. Professores, bey Vermeydung aller Hoch-Fuͤrstl. Ungnade/ ernstlich hiedurch angewiesen.
      XI.
      Die Zuhoͤrer der Professorum oder Studiosos auff unserer Academie anlangend/ so will man hiemit allen und jeden/ so woll Frembden als Einheimischen/ alle Gelegenheit zu einiger Versaͤumung/ Unfleiß/ und sonst unordentlichen der Academie so woll als ihnen selbsten hoͤchstnachtheiligen Verfahren/ ein vor allemahl gaͤntzlich benommen wissen. Diesemnach soll/ den vorgesetzten Zweck ihrer Studien der Kirchen und dem publico zum besten desto ehender zu erhalten/ das vorhin bereits in Rescripto Ducali verordnete Examen hinkuͤnfftig/ doch solcher Gestalt/ mit allem Ernst bewerckstelliget werden/ daß alle halbe Jahre/ bey Veraͤnderung des Pro-Rectorats so fort/ wenigstens alle und jede einheimische Studiosi Theologiæ, die Befoͤrderung in hiesigen Landen hoffen/ insonderheit die Convictoristen, von der gantzen Theologischen Facultaͤt und deren Membris, mit Zuziehung der Philosophischen/ (und fals einige Juris oder Medicinæ Studiosi verhanden/ auch der Decanorum uͤbriger Facultaͤten) durch ein Programma ad Consistorium vorgeladen/ und ratione laborum & morum mit Fleiß daselbst examiniret, auch ihnen sampt und sonders darauff eine gewissenhaffte Anweisung gethan werden/ wie sie in dem halben Jahre/ u. s. f. ihre labores und methodum Studiorum ordentl. einzurichten/ damit nichts præpostere vorgenommen/ noch das noͤhtigste nach Befindung ihrer profectuum verabsaͤumet/ oder andern etwa noch zu differirenden oder uͤberfluͤßigen Dingen nachgesetzet werde.
      XII.
      Wie dann auch zu besserer Erreichung der gnaͤdigsten intention, und damit dieses Hoch-Fuͤrstl. beneficium zum gemeinē Wollseyn desto nuͤtzlicher angewendet werde/ niemanden/ er sey denn vorher in Schleßwig/ da er das Hoch-Fuͤrstl. Rescript ad Inspectorem ohne dem erlangen muß/ ratione tum Studiorum tum vitæ von dem General Superintendenten examiniret, und so woll zur fleißigen Besuchung der Lectionum publicarum & privatarum, als auch wenigstens ante abitum ein publicum specimen abzulegen/ unter der haͤrtesten Verschreibung/ oder sub fide juramenti adstringiret, inter alumnos Convictorii hinkuͤnfftig/ recipiret; derselbige aber/ welcher sich hernach anders betragen/ noch seiner Verschreibung und Zusage gemaͤß in dem halb-jaͤhrigen Examine zeigen wird/ so fort nach Befindung gestraffet/ oder gar a beneficio, ohne eintzige Außnahme/ excludiret werden soll.
        XIII.
        Und damit allen bisshero verspuͤrten Unordnungen oder Unterschleiff so viel fuͤglicher vorgebeuget werde/ so soll keiner ohne specialer Hoch-Fuͤrstl. Concession, und dazu bewegenden sonderbahren Uhrsachen uͤber die sonst ordinaire gesetzte Zeit im Convictorio geduldet/ noch sonst jemand/ der ohne dem von seinen Mitteln subsistiren kan/ zu dieses beneficii genuß zugelasseu/ sondern dasselbige allein denen unbemittelten/ theils auch außlaͤndischen Studiosis, zur allgemeinen Auffnahm der Studien, und Vermehrung der civium Academicorum inskuͤnfftig gestattet werden.
        XIV.
        Die vorhin verordnete Leges des Convictorii sollen nach dem Original, wie sie in libro Statutorum befindlich/ beyderseits/ so wol ratione Oeconomi als Convictorum, sub poena gravissima zur genaueren observantz wiederum befoͤrdert/ und darnach die bißhero eingeschlichene Maͤngel unverzuͤglich corrigiret; so dann auch bey dem Abzug oder dimission der Convictoristen hinfuͤhro dahin gesehen werden/ daß bey ihren Wollverhalten und bezeigten Fleiß in Lectionibus ac Collegiis, und Disputationibus, sie seyn Fridericianæ, darinnen ihnen die munia Respondentium in Ermangelung anderer nohtwendig zukommen sollen/ oder sonsten/ ein publicum Testimonium quasi dimissorium zugleich von dem Inspectore und Examinatoribus ihnen ertheilet/ und bey diesen so wol als andern Testimoniis, so unsere Candidati Ministerii besonders bey ihrem Abschied vom gantzen Consistorio Academico zu fordern/ und bestaͤndig hinkuͤnfftig bey dem Ober-Consistorio zu Schleßwig in Tentamine publico vorzuweisen haben/ jederzeit gewißenhafft verfahren werde.