Verneuerte Gesetz und Ordnung Eines Hoch Edlen und Hochweisen Raths/ des Heiligen Reichs Stadt Nuͤrnberg/ Dem Collegio Medico, den Apotheckern/ und andern Angehoͤrigen daselbst gegeben.

      I.
      [Bestellung des Collegii Medici.] SO viel nun erstlich die Bestellung solches Collegii Medici belanget/ sollen demselben alle von Uns angenommene Doctores der Artzney/ (welche Jaͤhrlichen die gewoͤhnliche Pflicht leisten) incorporirt/ und durch den jedesmahligen Decanum Collegii eingeschrieben werden. Da auch ins kuͤnfftige andere/ welche auf bekannten Universitaͤten Teutschlands/ oder anderer Orten ihre Studia absolvirt/ daselbsten/ wie gebrauchlich/ in Doctorem promovirt/ und tàm in doctrina veterum Hippocratica & Galenica, quàm Recentiorum Rationali-Chymica, und derselben praxi wol geuͤbt/ dessen auch ein publicum Testimonium aufzulegen haben/ von Uns zu dem practiciren wuͤrden angenommen/ dieselben sollen gleichfalls/ nach zuvor erlangten Burger-Recht/ diesem Collegio Medico einverleibt werden. Wie dann ebenmaͤßig die Medicinæ Professores der Universitaͤt Altdorff/ auf Ihr gebuͤhrendes Anmelden/ von diesem Collegio nicht auszuschliessen/ ausser dem aber maͤnniglich das practiciren hiermit verbotten seyn solle.
      II.
      [Erwehlung und function des Decani.] AUs diesen dem Collegio Medico incorporirtn Doctorn, absonderlich aus denen fuͤnff Eltesten/ soll Jaͤhrlich ein Decanus, auf Unsere Ratification, erwaͤhlet/ und ihme das Sigillum & Libri Actorum Colegii Medici uͤberantwortet werden/ dessen Ampt und Verrichtung soll seyn/ das Sigillum Collegii zu verwahren/ und wo es die Nothdurfft erfoͤrdert/ zu gebrauchen: In die Libros Actorum aber Jaͤhrlichen/ was Facultatem Medicam betrifft/ der posteritæt zur Nachrichtung fleißig zu verzeichnen. Er soll auch dem Collegio Medico mit getreuem Fleiß/ und was zu Aufnehmung desselben dienen moͤchte/ vorstehen/ und da sich Mangel ereignen/ oder sonsten etwas nothwendiges fuͤrfallen/ oder da eine samtliche Berathschlagung erfordert wuͤrde/ denjenigen/ zu dem der Patient sein Vertrauen setzet/ oder alle seine Collegas zusammen beruffen/ und von fuͤrfallenden Sachen mit ihnen fleißig und freundlich sich unterreden. Da aber der Decanus, seiner obligenden Geschaͤffte halben/ nicht anheims/ oder sonsten zu erscheinen verhindert wuͤrde/ soll er einen ex ordine Seniorum Collegii erbitten/ der in seinem Abwesen seine Stelle vertrette/ da es dann am allernaͤchsten und besten dem Ex Decano zustehen wuͤrde/ als welcher am ehisten der Sachen kuͤndig seyn kan.
      III.
      [Herren Præsides.] SOlchem Collegio Medico wollen Wir zwey Raths-Personen zugeben/ mit welcher Raht und Beystand in fuͤrfallenden Sachen jedesmals gehandelt/ oder da dieselben Sachen wichtig und zweifelhafft/ bey Uns dieselbe angebracht werden moͤchten.
      IV.
      [Doctores Collegii Medici.] DEm allen nach/ wollen Wir Uns zu den Doctorn gaͤntzlich versehen/ Dieselben auch hiemit bey ihren Pflichten mit Fleiß erinnert haben/ daß Sie solches nutzliche Werck mit allem Ernst bestaͤndiglich erhalten/ auch mit vertraͤulicher Freundschafft und Communication (damit dann sonderlich dem Patienten wol geholffen seyn wird) zusammen setzen/ ihres Beruffs und Ampts getreulich und fleißig abwarten/ und sowol Armen als Reichen/ so ihres Raths und Huͤlffe beduͤrfftig seyn werden/ allen muͤglichen Beystand getreulich leisten und erzeigen wollen.
      V.
      [Patienten Schuldigkeit und Belohnung der Medicorum.] WIe dann hergegen alle die jenigen/ so ihrer bedoͤrfftig sind/ und ihres Rahts gebrauchen/ ihrem Verstand und Vermoͤgen nach/ fuͤr ihre vielfaͤltige Muͤhe und Arbeit/ mit danckbarlicher schleuniger Vergeltung sich zu erzeigen/ schuldig und pflichtig seyn sollen. Und damit in diesem Fall Maͤnniglich eine Nachrichtung haben moͤchte/ ordnen Wir/ daß fuͤr ein jedes Recept, so der Medicus zu Hause schreibt/ bezahlt werde 10. Kr. bey Nachtes Zeit aber noch so viel/ mehr in gemeinen Kranckheiten einem Medico fuͤr sein Muͤhe/ den ersten Gang 1. fl. 20. kr. von den andern folgenden Gangen/ wenigstens vor jedem/ ein Kopffstuͤck: Aber in gefaͤhrlichen contagiosen Kranckheiten/ als in hitzigen Fiebern/ soll einem Medico fuͤr den ersten Gang ein Goldgulden/ oder 2. fl. und fuͤr jeden der andern Gaͤng ein halber Gulden gegeben werden. Jedoch in gantz gefaͤhrlichen oder Pestilentzischen Seuchen und Kranckheiten/ da ein Medicus Tag und Nacht mit Gefahr seines eigenen Lebens/ und grosser Muͤhe und Sorgen/ der Krancken muß abwarten/ wird ein jeglicher/ sonderlich die Reichen/ ihrem Vermoͤgen nach/ wol wissen gegen Denselben sich mit Danck zu erzeigen; wie Wir uns dann hingegen versehen wollen/ die Doctores werden ihre Patienten/ wider ihren Willen/ mit unnothuͤrfftigen Gaͤngen nicht beschweren/ sich auch gegen den Armen/ aus Christlichem Mitleiden/ dermassen erzeigen/ daß sich mit Fug niemand zu beklagen habe.
      VI.
      [Consilia Medica, wie die anzustellen.] DA auch in schweren und gefaͤhrlichen Kranckheiten von eines theils der Doctorn, oder wol zu Zeiten einem gantzen Collegio, consultationes Medicæ oder Rathschlaͤge/ (welche dann auch bey den Alten/ als ein sonderlich gutes Werck/ hoch geachtet und viel gebraucht worden sind) erfordert wuͤrden/ sollen die von dem Decano, oder Ordinario Medio erforderte Doctores, gutwillig erscheinen/ und mit getreuem Fleiß/ von der fuͤrgelegten Kranckheit conferiren und handeln/ und nichts/ was zur Wolfahrt und Wiederbringung des Patienten Gesundheit dienstlich seyn moͤchte/ einander verhalten/ und solle jedem Erscheinenden vor den ersten Gang 1. Guldengr. oder 1. fl. 20. kr. und auf verlangtes Schrifftliches Bedencken ein Duplum, und bey mehrern Zusammenkunfften jedesmal ½. fl. bezahlt werden/ außer so es bey Nachtes Zeit geschehe/ da das Sostrum auch zu verdoppeln; die aber von gemeldten Consulationibus ohne erhebliche Ursachen/ fuͤrsetzlichen sich absentiren/ gegen selbe wollen wir mit gewoͤhnlichem Einsehen verfahren.
      VII.
      [Boͤse Bezahler.] FErner und da von vielen/ ja gar von Vermoͤgenden/ und wol oͤffters in ansteckenden Kranckheiten das gebuͤhrende Sostrum nicht gereicht wuͤrde/ in solchem Fall soll auf ihr gebuͤhrendes Ansuchen/ ihnen zu ihren verdienten Lohn mit Nachdruck geholffen werden.
      VIII.
      [Besichtigungen und Wundzettel.] WAnn auch etwa bey Entleibung/ gefaͤhrlichen Verwundungen/ Gifft/ Schlaͤgen oder dergleichen Faͤllen/ Besichtigungen der Entleibten oder gefaͤhrlich Beschaͤdigten/ und Untersuchungen der Wunden/ Schlaͤge/ und dergleichen/ Sie begehrt wuͤrden/ so soll der darzu verordnete und begehrte Medicus fleißig nachfragen/ und gewissen Bericht einnehmen/ quo teli genere, utrùm uno vel pluribus ictibus, von einer oder mehr Personen/ und was dergleichen Umstaͤnde mehr/ die Verletzung geschehen/ fuͤrters den Schaden fleißig besichtigen/ und alle befundene Qualitaͤten/ mit Beystand seiner zugegebenen geschwornen Wund-Aertzten in geheim halten/ und seine relation ohne einige Zeit-Verlierung in der Cantzley abstatten.
      IX.
      [Besonderer Curen Gebrauch.] IM fall denn jemand von seinen Eltern oder andern/ erblich auch sonst durch Gottes Segen und fleißige Nachforschung zu einer oder mehr Kranckheiten/ besondere bewaͤrte Artzney und Mittel haben wuͤrde/ und solches mit glaubwuͤrdigen Urkunden belegen koͤnnte/ dem soll/ auf zuvorgehende unsere Erlaubnuß/ und Gutachten des Collegii Medici, sich allheir aufzuhalten/ und eine bestimmte Zeit den Leuten um billiche Belohnung zu dienen verguͤnstigt werden/ jedoch soll er den verordneten Herrn an Eydes statt angeloben/ daß er dasjenige/ so ihme bewust/ und daß er sich zu leisten erbotten/ mit Zuziehung eines hiesigen ordentlichen Medici, der die Kranckheiten untersuchen soll/ ob er solche recht erkenne/ getreulich und aufrichtig verrichten/ niemands uͤbernehmen/ oder vor der Zeit seine Belohnung heraus fordern/ auch keine andere Kranckheit derre er nicht erfahren/ und davon er in seinem Anbringen keine Meldung gethan/ zu curiren sich nicht unterstehen/ noch uͤber den ihme Oberherrl. angesetzten termin laͤnger allhier eigenmaͤchtig aufhalten wolle. Darauf dann diejenige/ denen es befohlen/ sonderlich Achtung geben/ die Verbrechere an gebuͤhrenden Orten anzeigen/ und diese mit 10. fl. Straff ohnnachlaͤßlich belegt werden sollen.
      X.
      [Urins Inspection.] ES ist auch eine Zeithero ein beschwerlicher und krancken Personen sehr gefaͤhrlicher Mißbrauch bey etlichen Medicis und vielen gantz unbefugten Winckeln-Aertzten un Aertztinnen eingerissen/ welche durch Besehung der Urinen/ ohne fernere gruͤndliche Erkundigung des Patienten Zustands/ ihnen selbsten ein Bedencken geschoͤpfft/ und darauf die Recept gefertigt. Weiln aber/ ex inspectione Urinæ, nichts gewißes von vielen Kranckheiten und Zufaͤllen des Patienten kan geschlossen werden: als sollen die ordentliche Medici, als denen es allein zukommt/ hiermit erinnert seyn/ wann ihnen Urinæ gebracht werden/ daß sie zuvorderst des Krancken Zustand und Gelegenheit/ nach Nothdurfft und mit vielen Umstaͤnden/ von der Person/ so die Urinam bringt/ erfahren/ ehe dann sie ein Purgans oder sonsten schweres Recept schreiben: denen uͤbrigen aber und nicht im Collegio incorporirten von dem Urin ihre Meinung zu geben absolutè bey Straff 10. Gulden verbotten seyn.
      XI.
      [Apotecker und dero Gesellen.] DIe Apothecker betreffend/ ist fuͤrnehmlich vonnoͤthen/ daß die Apothecker solche mit tuͤglichen/ reinlichen und fleißigen Gesellen versehen/ welche gute Testimonia aufzuweisen haben/ daß sie bey andern erfahrnen Apotheckern servirt/ sich ehrlich getreu und wol verhalten haben. Derowegen sollen die Apothecker nit allein ihre Gesellen/ sondern auch ihre Discipulos dem Decano Collegii Medici præsentiren/ damit er ein Examen morum & profectuum in arte anstelle/ zu vermercken/ wie sie sich verhalten/ und ob sie tuͤchtig zu serviren und zu lernen: auch ihre nomina ad Acta Collegii (ihnen/ auf erheischende Nothdurfft/ kuͤnfftighin ihres Wolverhaltens Testimonia mitzutheilen) gebracht/ und sie/ auf zuvorhergehende Vermahnung/ sowol uͤber den vorgeschriebenen Tax/ als alles hierinnen angemerckte/ zu Pflichten genommen: die Widerspenstige aber und welche sich/ innerhalb 3. Wochen ihrer Dienste/ dem Decano nicht sistiren/ sollen fuͤr unfaͤhige Leute geachtet/ und in keine Wege mit einigen Testimoniis mehr begnadiget werden.
      XII.
      [Apothecker-Jungen.] DIe Junger oder Discipuli, die von den Apotheckern angenommen werden/ sollen eines zimlichen Alters/ auch in Lateinischer Sprach/ als viel ihnen vonnoͤthen/ erfahren seyn/ und derenthalben zuvoͤrderst examinirt werden. Dieselben sollen auch die Apothecker getreulich instruiren/ und keineswegs gestatten/ daß sie in Zeit ihrer Lehr-Jahr einiges Medicamentum purgans oder Opiatum und dergleichen/ ohne Vorwissen aus der Apothecken geben/ vielweniger/ daß sie es præpariren/ es waͤre dann der Apothecker oder ein erfahrner Gesell/ oder aber der Medicus selbsten darbey/ der ihme zusehe und unterweise/ alles bey Straff 5. Gulden.
      XIII.
      [Apothecker Pflicht und Tax.] DIe Apothecker aber sollen ihrer Pflicht/ die sie Jaͤhrlichen leisten/ mit Fleiß erinnert seyn/ daß sie ihres Ampts und Beruffs getreulich abwarten/ dem Collegio Medico, und einem jeden der Doctorn, in allen gebuͤhrlichen Sachen/ und so viel die Apothecken belangt/ billichen Gehorsam leisten/ und sich gegen denselben bescheidentlich und freundlich erzeigen/ und sich ihnen nicht widersetzen.
      Und sollen die Apothecker bey Straff 5. fl. schuldig seyn/ die Verordnung zu thun/ daß bey Tag und Nacht/ entweder sie selbsten/ oder ihre Gesellen/ inn und bey der Apothecken gefunden werden/ damit man sich ihrer auf den Nothfall zu gebrauchen habe.
      Es sollen auch die Apothecker miteinander friedlich und einig seyn keiner den andern faͤlschlich verkleinern/ und/ da sie ihrer Handthierung halben/ mit einander in Irrung und Zweytracht geriethen/ solches vor den verordneten Herrn und dem Decano, oder gar vor Uns/ austragen. Sie sollen auch gleichmaͤßige Tax halten/ vermoͤg der letzten Tax-Ordnung/ und nicht einander zum Verdruß und boßhaffter Abspannung der Kundschafft etwas wolfeiler oder theurer geben.
      XIV.
      [Apothckern die Praxis verbotten.] DArneben soll auch den Apotheckern und ihren Gesellen heimlich oder oͤffentlich zu practiciren/ selbst Recepta zu schreiben/ Composita, Purgantia, Sudorifera, Clysteres &c. unbewust des Medici, zu machen/ und denen Patienten nacher Hauß zu schicken/ bey Straff 10. Gulden verbotten seyn: Auch sollen sie keines unbefugten Medici, Medicastri, Weiber/ Winckel-Artztes/ Wund-Artztes und Stuͤmplers Recept, oder sonstige Verschreibung/ ohne des Decani Collegii Medici Wissen nicht fertigen noch von Handen geben/ damit sie hieruͤber zu Rede gesetzt und der daraus entstehende Schade verhuͤtet werden koͤnne: weiter auch der ordentlich verpflichteten Medicorum Recepta Fremden nicht zu lesen geben/ weniger tadeln/ oder bey andern verkleinern/ viel weniger fuͤr sich selbsten darinnen etwas aͤndern/ oder da ihnen an den ingredientibus etwas mangeln wuͤrde/ ohne des Medici Vorwissen/ ein anders substituiren/ oder auch wol gar den Krancken zu gebrauchen widerrathen. Im fall aber sie an den geschriebenen Recepten Bedencken haͤtten/ oder dieselben nicht recht verstehen koͤnnten/ sollen sie mit dem Doctore, der es geschrieben/ oder im Fall der Noth/ mit dem Decano vel Seniore, oder denen Visitatioribus, zuvor und ehe man es præparire/ reden/ und sich guten Bescheids erholen.
      XV.
      [Der Doctorum Recepta und Buͤcher.] DIe Apothecker sollen auch die Recepta, von ihnen oder ihren Gesellen/ als noͤhtig und nuͤtzlich/ fleißig copiren und in besondere Buͤcher eintragen lassen/ diese/ welche von den Doctoribus geschrieben/ fuͤr sich selber behalten/ und niemand anders/ als dem es gebuͤhrt/ fuͤrlegen/ auch da etwas daran gelegen/ ohne Vorwissen daß Medici, so es geschrieben/ nicht aus der Apothecken geben/ oder verteutscht andern Leuten/ die damit nicht wissen umzugehen/ zustellen. Dann die Erfahrung zu erkennen gegeben/ daß hierdurch vielmahls grosser Mißbrauch und viel ungereimtes/ unverantwortlicher Weiß/ ist begangen worden. Jedoch/ da ein Patient/ auf Bezahlung des Apotheckers/ seine Recepta fordern wuͤrde/ soll er ihme die verfolgen zu lassen schuldig seyn/ dergestalt/ daß deren copia, oder welches besser/ das Original mit Außhandigung der Abschrifft/ in der Apothecken behalten werde.
      XVI.
      [Unformliche Recepta.] IM fall auch den Apotheckern unformliche Recepta zu machen von denen Leuten/ so keinen Verstand davon haben/ gebracht/ und geschrieben werden/ sollen sie dieselbigen alsobalden dem Decano zu besehen uͤberliefern/ damit die Authores, es seyen Barbierer/ Bader/ Landlaͤuffer/ unbefugte Practicanten/ oder Weiber/ darum zu Red gesetzt/ und der daraus entstehende Schaden verhuͤtet werden koͤnne.
      XVII.
      [Doctores und Apothecker sollen einander nicht foͤrdern oder hindern.] GLeichwie aber die Doctores keinen aus den Apotheckern vor dem andern/ aus Gunst oder Ungunst/ foͤrdern noch hindern/ sondern einen als den andern ihnen lassen befohlen seyn/ und ihren Nutz und Frommen allezeit bedencken/ oder da an einem Mangel erschienen/ dasselbe dem Decano, oder den zweyen verordneten Raths-Personen anzeigen sollen: Also auch hergegen sollen die Apothecker um Freundschafft/ Gewinn/ oder anders wegen/ keinen Doctorem vor den ander foͤrdern/ sondern allezeit dem Krancken und seiner Freundschafft heimstellen/ zu gebrauchen/ wer ihnen annehmlich seyn wird.