Capitul 1.
      Von dem Anfang der Maͤrckten.
      DAmit einem jeden der Frembden bekandt werde/ wann die Botzner Maͤrckte eigentlich anfangen/ umb sich so wohl in Versendung der Waaren/ als der Persoͤhnlichen Abreise dahin zu richten/ so ist verordnet/ daß alle Jahr vier Maͤrckte sollen gehalten werden; Als
      Der Erste/ auff Mittfasten.
      Der Andere/ auff das HH. Fronleichnambs Fest.
      Der Dritte/ auff St. Bartholomæi.
      Der Vierdte/ auff St. Andreaͤ.
      Dise Maͤrckte alle sollen gehalten/ genennet/ und gebraucht werden/ und sollen ihren Anfang nehmen:
      Der Mittfasten-Marckt auff den ersten Wercktag nach dem Sonntag Oculi, welcher der dritte Sonntag in der Fasten ist.
      Der Corporis Domini Marckt den ersten Wercktag nach dem HH. Fronleichnambs Fest.
      Der Bartholomæi/ oder Egidi-Marckt den ersten Tag nach dem H. Fest der Geburt der gebenedeyten Jungfrau MARIÆ, welcher allzeit der 9. September ist.
      Der St. Andreaͤ Marckt auff den ersten December/ oder da dise letzte zwey Sonntaͤg oder Feyertaͤg waͤren/ einen Tag hernach.
      2.
      Wie lang die Maͤrckte waͤhren.
      EIn jeder diser Maͤrckte solle auf bißhero gewohnte Weise fuͤnffzehen Tage lang waͤhren/ die sich mit Auffgang der Sonnen deß ersten Tages anheben/ und mit Nidergang derselben am fuͤnffzehenden Tag sich endigen/ (außgenommen/ da in begebenden Faͤllen der Marckt/ oder die Respect-Taͤge verlaͤngert wuͤrden: davon hinnach ein mehrers gesagt wird) und solle das Ende/ und der Außgang derselben mit Laͤutung deß gewoͤhnlichen Magistrat-Gloͤckleins angezeiget werden.
      3.
      Von der Erwaͤhlung der Magistraten/ deren Authoritaͤt und Gewalt.
      IN dem Andreaͤ Marckt jedem Jahres solle von denen in der Contrattation stehenden Kauffleuͤthen durch die mehreste Stimmen ein Consule und zween Consiglieri zu Richtern der ersten Instantz erwaͤhlet werden: gleich wie auch ein Consule und 2. Consiglieri anderer Instantz/ an welche die Urtheile/ so von dem Magistrat erster Instantz außgefallen/ appelliret, und vollfuͤhrt werden moͤgen/ und dise Aembter sollen auff ein gantzes Jahr dauren. Jedoch mag geschehen/ daß der Richter und Raͤthe erster Instantz auff das folgende Jahr auch in den Magistrat anderer Instantz gewaͤhlet werden; mit der allmahligen Beobachtung/ daß/ wann der Consule ein Teutscher/ die 2. Consiglieri Welsche; hingegen da der Consule ein Welscher/ die Consiglieri teutscher Nation seyen.
      4.
      Daß keiner sich entschuldigen solle das Ambt anzunehmen.
      UNd damit dem gemeinen Nutzen kein Abbruch geschehe/ so sollen von denen/ welche in die Magistrati erwaͤhlet worden/ (da sie in die Maͤrckte kommen) keine Entschuldigung/ es seye/ unter was Vorwand es wolle/ Platz haben/ umb dieselbe von der Verwaltung ihres Ambts zu befreyen/ noch erlaubt seyn/ daß einer derselben waͤhrendem Marckt von Botzen sich hinweg begebe; oder der darwider handelt/ solle um dreyhundert Gulden ohnnachlaͤssig gestraffet werden. Es waͤre dann Sache/ daß der zu Zeit sitzende Consule die vorschuͤtzende Ursachen fuͤr guͤltig erkennen wuͤrde; welchen fahls es in seiner Macht und Willkuhr stehen solle/ die Erlaubnuß zu geben.
      5.
      Von der Approbation und Bestaͤttigung deß Magistrats.
      WAnn dann die Wahl auff obgemelte Weiß erfolget/ sollen die Magistrati schuldig seyn/ an Ihro Ertz-Fuͤrstliche Durchlaͤucht unterthaͤnigste Nachricht davon zuertheilen/ und Dero gnaͤdigstes Gutheissen zu erwarten/ auch bevor die Neu-Erwaͤhlte ihre Ambts-Verwaltung anfangen/ sollen sie denen abtrettenden Magistraten den Eyd ablegen/ daß sie die Privilegien/ Gesaͤtz und Ordnungen diser Maͤrckte genau beobachten/ und die Gerechtigkeit jedem widerfahren lassen wollen.
      6.
      Welche Sachen/ Materien/ und Persohnen dises Magistrats Judicatur unterworffen.
      SO dann wird denen vorgemelten Magistraten die Gewalt gegeben/ zur Zeit deß Marckts/ und so lang derselbe waͤhret/ absonderlich durch die mehrere Zahl der Stimmen zu erkennen/ zu urtheilen/ und zu vollenden alle Strittigkeiten/ Klagden und Differentzien/ so sich begeben/ oder vorkommen moͤchten/ es seye wegen Wechsel/ Darleihen/ Interesse, Gelder von einem Marckt zum andern/ und Aggio darvon/ kauffen/ verkauffen der Waaren/ Contracten, Zahlungen/ die so inn- als ausser Landes auff dem Marckt gerichtet sind/ und also alles/ so von Handlungen inn- und auß denen Maͤrckten herruͤhret/ es seyen Strittigkeiten zwischen Frembden oder Innlaͤndischen/ Reichen oder Armen/ Laͤdlern/ Kramern/ oder andern/ die offene Staͤnde haben/ von was Arth/ Nation, Stand und Condition sie immer seyen; dieselbe alle sollen in dergleichen Streit-Sachen disem Gericht unterworffen seyn.
      7.
      Daß die Lands-Leuthe davon befreyet seyen.
      DIe aber/ welche zu eigenem Hauß-Gebrauch Waaren kauffen/ und an Kauffleuthe verkauffen moͤchten; wie auch die Land-Leuth/ und Unterthanen deß Landes/ die unter sich umb Wein/ Getraͤid/ Vieh/ Leder/ und dergleichen Sachen handlen/ so den Marckt nicht angehen/ noch von demselben herruͤhren/ die weder in dem Marckt gekaufft/ noch die Bezahlung in demselben darfuͤr zu thun versprochen haben/ sollen ermeltem Gericht nicht unterworffen seyn.
      8.
      Von Abstraffung der Gutfertigern/ und von dem Gewalt ihrer mit den Kauffleuthen und Speditoren habender Differentien zu erkennen.
      HErentgegen solle erdeuten Handels-Magistrati zugelassen seyn/ auch die Differentzien/ so mit denen Gutfertigern/ Speditoren und Factoren sich begeben/ zu urtheilen/ selbige zu untersuchen und zu endigen/ auch die jenige zubestraffen/ so die ihnen anvertraute Guͤter durch schlechte Versorgung/ Verwahrung/ Hinwegfuhr/ und die Liferung verwahrlosen. Darunter auch verstanden werden die Fuhrleuthe/ Schiffleuthe und Saimer/ welche da hinlaͤssiger weise/ und nicht wie sichs gebuͤhrt/ die Waaren in- oder ausser dem Marckt lifern/ noch dieselbe getreulich verwahren; als wordurch denen Kauffleuthen Beschwaͤrde/ Schaͤden/ Versaumnuß und Miß-Credit; denen Waaren aber Nachtheil verursachet wird. Dises aber verstehet sich allein von denen Persohnen/ so die Marckts-Guͤter in- oder auß denen Maͤrckten: und nicht von den jenigen/ so durchgehende Guͤter fuͤhren.
      9.
      Wie lang deß Mercantil-Magistrats Gewalt waͤhret/ und wie weit die Executionen sich erstrecken.
      DIe Jurisdiction diser Magistraten solle dauren so lang der Marckt waͤhret: laͤnger aber sollen sie nicht zu Gericht sitzen/ noch urtheilen. Doch moͤgen sie in denen Respect-Taͤgen Arresti, und Versiglungen/ da es die Noth erfordert/ vornehmen und ihre ergangene Urtheile so wohl erster/ als anderer Instantz/ wann schon der Marckt zu Ende gelauffen/ exequiren, deßwegen wird denen Obrigkeiten/ Land-Richtern/ und Richtern/ so wohl der Stadt Botzen/ als andern Orthen diser Fuͤrstl. Graffschafft zu Tyrol/ und der uͤbrigen Erblanden anbefohlen/ auff Ansuchen offtermelten Consulen und Raͤthen/ ihnen allen Obrigkeitlichen Vorschub/ und noͤthige Huͤlffsleistung zur endlichen Vollziehung ihrer anvor ergangenen Urthlen foͤrderlich zu geben und zu bewilligen/ nicht weniger auff ihre ablassende Requisitorialien ihnen in allen von ihrer Jurisdiction herruͤhrenden Sachen/ mit Assistentz/ hilfflicher Hand und Vollziehung zu willfahren.
      10.
      Von denen Arresten verdaͤchtiger Persohnen/ und ihrer Waaren.
      FErner sollen gemelte Magistrati Gewalt haben/ zur Zeit deß Marckts wider die jenige ihrem Gericht unterworffene Persohnen/ die wuͤrcklich verdaͤchtig sind/ daß sie entweichen moͤchten/ mit persoͤhnlichen Arresten zuverfahren. Ein solches solle auch auff ihr Ansuchen/ von all andern Obrigkeiten deß Landes Tyrol vollzogen werden/ und ein jeder schuldig seyn/ so bald er der arrestierten Persohn versichert/ ohne allen Verzug den Consulen und beygesetzten Raͤthen es kund zu machen. Gleicher Gewalt solle sich auch in Marckts-Zeiten erstrecken auff die Arrestierung der Guͤter und Waaren/ welcher Orthen diser Fuͤrstl. Graffschafft Tyrol sich solche auch befinden/ und ist sich darinnen zu verhalten/ wie hie oben von dem persoͤhnlichen Arrest erklaͤret worden.
      11.
      Von der Verlaͤngerung deß Marckts/ und der Respect-Taͤgen.
      ES doͤrffen auch die mehr bedeute Magistrati und Contrattanten auß erheblichen/ und ehehafften Ursachen/ den Marckt/ wie auch die Respect- und Zahlungs-Taͤge nach erheischender Nothdurfft verlaͤngeren. Auff welchen Fall sich auch die Jurisdiction auff die vermehrte Zeit erstrecket.
      12.
      Von der Erwaͤhlung deß Cantzlers/ deß Actuarij, und Pedels, von jedes Ambt/ Schuldigkeit/ und Ertzfuͤrstl. Approbation.
      DIe in der Matricul begriffene Kauffleuthe sollen eine qualificierte und wohl verstaͤndige Persohn zu ihrem Cantzler/ wie auch einen wohlanstaͤndigen Notarium erwaͤhlen/ welche/ wann sie von Ihro Ertzfuͤrstl. Durchlaͤuchtigkeit bestaͤttiget worden/ schuldig seyn sollen/ denen offtermelten Magistraten den Eyd der Treue abzulegen/ und solle der Cantzler die voͤllige Direction der Cantzley haben/ die Acta, und Protocolla, so die Magistrati, und den Marckt angehen/ in schoͤner Ordnung und Registratur fleissig halten: oder durch den Notarium halten lassen: und zwar in teutscher und welscher Sprach/ wie es die Ubung/ Bequemblichkeit und Qualitaͤt der Partheyen mit sich bringet/ welche Protocolla, Proceß, und all andere den Marckt angehende Schrifften in dem darzu geordneten Magistrats-Archiv, in dem Magistrats-Hauß fleissig verwahret werden sollen. Die Besoldungen ermelter Persohnen aber werden ihnen von mehr bedeuteten Magistraten geschoͤpffet. Es sollen auch zu nothwendiger Bedienung der Magistraten und der Contrattation ein beeydigter Raths-Diener/ oder Pedell angenommen werden/ dabey ist dem Magistrat und der Contrattation die Authoritaͤt gelassen/ obgemelte Persohnen auffs neue in die Wahl oder Ballottation zu nehmen/ so offt erhebliche Ursachen darzu verhanden waͤren.
      13.
      Von der Erlaubnuß zu Bestreitung der Unkosten/ Anlage zu machen.
      DEnen vielermelten Mercantil-Magistraten ist auch die Erlaubnuß gegeben/ zu Abtragung ihrer habenden noͤthigen Unkosten eine billiche Aufflage auff die Waaren zuschlagen/ und auch dieselbe nach erheischender Nothdurfft/ wie es der Zeiten und Laͤuffen Beschaffenheit erforderen moͤchte/ zu mindern und zu mehren.
      14.
      Von Erwaͤhlung der Sensalen/ ihrer Beaydigung und widerhohlter Wahl.
      ES haben auch die Magistrati Vollmacht/ durch die mehrere Stimmen/ so wohl Wechsel- als Waaren-Sensalen zu erwaͤhlen/ so vil sie deren fuͤr die Maͤrckte noͤthig erachten; und dise sollen von 3 Jahren zu 3. Jahren auffs neue erwaͤhlt/ und ballotirt, und von Ihro Ertzfuͤrstl. Durchlaͤuchtigkeit bestaͤttiget werden; auch endlich denen Magistraten die Eydliche Pflicht ablegen. Hernach moͤgen dise Erwaͤhlte/ und keine andere das Geschaͤfft der Unterhaͤndler verrichten und Sensarien verdienen/ andere aber/ die nicht angenommen sind/ sie moͤgen gleich Vorwendung/ Beschoͤnung/ oder Entschuldigung haben/ wie sie wollen/ ist solches verbotten/ bey Straff der Nullitaͤt ihrer schliessenden Contracten, und noch ein hundert Thaler/ die da verfallen/ so offt sie sich unterstehen wuͤrden/ darwider zu thun. Von diser Verrichtung aber sind und bleiben die Juden/ allerhand Nationen nicht nur voͤllig außgeschlossen/ sondern so ferne einer oder mehr derselben als Ubertrettere befunden wurden/ sollen sie in denen Maͤrckten nicht weiter gelitten werden.
      15.
      Daß alle Streitt-Sachen auff kuͤrtzesten Weeg sine strepitu Judicij, verabschidet/ und die Advocaten nicht zugelassen werden.
      BEy diser Judicatur solle/ in Erweg- und Erkandtnuß der wahren Beschaffenheit der Sachen an ihr selbsten/ summariter nach dem Kauffmanns-Stylo verfahren/ die Partheyen in Klag- und Verantwortung angehoͤrt/ die pure Wahrheit erkundiget/ und ohne Formierung weitlaͤuffiger und zierlicher Proceßen, auch sine figura, & strepitu Judicij verabschidet/ und von dem Magistrat wegen habender Bemuͤhung nichts gefordert werden. Auch sollen keine Juristen, als Advocaten, zugelassen seyn/ die Streit-Sachen zu tractiren; Es waͤre dann/ daß die Magistrati auß habender Authoritaͤt nach Beschaffenheit der Faͤlle/ und Umbstaͤnden/ auch nach Erforderung der Persohnen/ und Zeiten jemanden die Erlaubnuß geben wuͤrden.
      16.
      Wegen Appellation von den Urthlen erster Instantz/ deren Termin, und daß von denen Beschaiden/ so noch in Unterredung stehen/ nicht zu appellieren.
      WAnn einer von ergangenem Urtheil erster Instantz an die Richtere anderer Instantz appelliren wolte/ demselben ist der folgende gantze Tag/ nach dem Tag der Sententz/ es mag ein Feyer- oder Wercktag seyn/ zugelassen; nach Verfliessung aber desselben solle die Appellation nicht mehr Platz haben; sondern die Urtheil erster Instantz ihre Execution erlangen. Von denen Interlocutori Beschaiden aber/ die nicht definitiv sind/ ist die Appellation verbotten.
      17.
      Daß die Urtheil anderer Instantz sollen exequiert werden.
      DIe Sententz deß Magistrats anderer Instantz; wie auch die von der ersten Instantz/ so nicht rechter Zeit appelliert worden/ folglich in Rem Judicatam erwachsen/ sollen und muͤssen ohne Verschub vollkommen exequiert werden: ohne daß es unter einigem Prætext weiters suchender Huͤlffe/ oder sonsten Auffschub leyde. Noch weniger ist zugelassen/ daß an statt der Urtheil ein Genuge zu leisten/ einige Hinterlegung Geldes/ oder anderer Effetti geschehe/ und dardurch die wuͤrckliche Erfuͤllung/ oder voͤllige Bezahlung verhindert werde.
      Wann dises vollzogen/ und einer noch daruͤber hin entweder Ihro Ertzfuͤrstl. Durchlaͤucht: oder dero Geheimen Rath umb die Revision anflehen wolte/ derselbe solle schuldig seyn/ solch sein Vorhaben den ersten nach erhaltener Urthel folgenden Tag/ ob es auch ein Respect-Tag waͤre/ in der Cantzley anzugeben/ folgends ist ihme Platz gelassen die Revision in Zeit von zwey Monat/ von dem Tage an gerechnet/ als es in der Cantzley beschriben worden/ an hochgemelter Behoͤrde zu introducieren, wer aber solch obbedeutete Termin verabsaumen wurde/ solle besagter Revision verlurstiget seyn.
      18.
      Von Erlaubnuß Geld-Straffen auffzulegen.
      UNd weilen nothwendig/ daß die vorernannte Magistraten erster und anderer Instantz ihren gebuͤhrenden Respect, und Jurisdiction erhalten/ so ist ihnen die gnaͤdigste Bewilligung gegeben/ gegen die ungehorsame Kauffleuthe/ die den Magistrat auff einige Weise mit Worten/ oder Wercken verachten/ mit Geld-Straff/ nach Beschaffenheit deß Verbrechens/ biß auff fuͤnff hundert Gulden zu verfahren. Und demnach die Conversationes und Ansprachen unter den Mahlzeiten zwischen denen dem Magistrat zugethanen/ und jenigen Kauffleuthen/ welche bey demselben anhaͤngige Sacben haben/ leichtlich allerhand Verdacht/ und widrige Gedancken; hergegen wann der Magistrat alleinig beysamen/ Befoͤrderung der Handlungen/ und Gewinnung der Zeit verursachen moͤgen: Als werden gedachte Magistrati ferner ihre Mahlzeiten alleinig beysamen halten/ auch in Kleydern sich erzeigen/ wie es deren billicher Respect erfordert.