Tit. IV.
      Von
      Schmaͤhe- und Scheltworten.
      I.
      Wann einer dem andern vorsetzlich ausserhalb oder in der Stadt an seinen Ehren groͤblich verletzet und schmaͤhet, so soll er nach Groͤsse des Verbrechens willkuͤhrlich gestrafet werden; wuͤrde auch einer dem andern solcher Uebelthat halber gerichtlich besprechen, solche Schmach aber uͤber ihn nicht ausfuͤhren koͤnnen, so soll derselbe gleicher Strafe unterwuͤrfig seyn.
      II.
      Wird unserm Buͤrger einem ausserhalb der Stadt Schlaͤge und andere Ueberfahrung zugefuͤget, will er derwegen unsern Buͤrgern oder Einwohnern Schuld zumessen, und sie beklagen, daß es durch ihre Verursachung geschehen, so soll er solches so bald er in die Stadt koͤmmt in den naͤhesten dreyen Gerichtstagen thun; Geschicht solches nicht, so darf derjenige, welcher beschuldiget worden, ihme hinfuͤrder nicht antworten; Erscheinet er aber zu rechter Zeit im Gerichte, so kann sich der Beklagte daß er daran unschuldig mit seinem Eyde entledigen.
      III.
      So wohl der Buͤrgermeister am Wort, als die Amts-Herren, moͤgen Friede gebiethen lassen, nach Gelegenheit bey Leibes- oder Geld-Strafe. Wird nun der Friede daruͤber gebrochen, so muß die gebothene Strafe geleistet werden.
      IV.
      Beklaget einer dem andern, daß er ihm habe uͤbel nachgeredet, hat es der Klaͤger selbst nicht gehoͤret, so ist es eine machtlose Klage, es waͤre denn, daß der Beklagte der Worte gestaͤndig oder genugsahm uͤberwiesen, so ist solches zu strafen gleich als waͤre es in seiner Gegenwart geschehen.
      V.
      Wuͤrde einer geschlagen blutig, blau oder lahm und solches klagend fuͤr das Gericht gebracht, koͤnte dann der Beklagte beweisen, daß er eine rechte Nothwehr gethan, so darf er dazu nicht antworten, sondern der Verwundete muß den Schaden selbst tragen, und darzu dem Gerichte Abtrag thun.
      VI.
      Schlaͤget oder verwundet ein Buͤrger den andern auch in fremden Gerichte, so mag der Verwundete oder geschlagene den andern gleichwohl fuͤr unsere Gerichte beklagen, und soll die That gestrafet werden, als wenn sie in der Stadt geschehen waͤre.
      VII.
      Daferne in geringen Schmaͤh-Sachen, welche nach des Gerichts Discretion zu aͤstimiren seyn, ante litis Contestationem der Beklagte oͤffentlich fuͤr Gerichte in Person sich muͤndlich erklaͤhren wuͤrde, er haͤtte die angezogene Worte nicht der Meynung, wie sie von Klaͤgern gedeutet und ihme zu schmaͤhen von sich geredet oder geschrieben, sondern diese oder jene Ursache haͤtte ihn dazu bewogen, und wuͤste von Klaͤger nichts denn alle Ehre und Gutes; so soll der Beklagte mit einigem Eyde oder sonsten nicht beschwehret, aber in allen andern iniurien und Schmaͤh-Sachen dem ordentlichen Proceß sein Lauf gelassen werden, jedoch daß zur moͤglichsten Abhelffung und Abkuͤrzung so gleich ein Vorbescheid zur Guͤte oder allenfalls rechtlichen Eroͤrterung und Entscheidung angesetzet werden.
      VIII.
      Wer eine Provocationem ex L. diffamari anstellen will, der muß die angebliche Diffamation so gleich bescheinigen.
      IX.
      Ergreiffet jemand das in dem Art. VII. enthaltene Rechts-Mittel um sich von der injurien-Klage loß zu machen, oder er wird schuldig erkant, dem Klaͤger entweder eine Ehren-Erklaͤhrung oder Abbitte, oder gar Wiederruf zu thun, der soll auch allemahl in die Kosten vertheilet werden.
      X.
      Wegen einer injuriæ simplicis, soll nicht von unserm Fiscal geklaget, und desfalls dem Gerichte eine Strafe erleget werden. Ist aber die veruͤbte injuria atrox, es sey in Absicht des Orts, der Person, oder der That selbst, so soll nicht allein dem Injuriaten Abtrag geschehen, sondern auch nach Gestalt und Beschaffenheit der Sache, eine Straffe dem Gerichte geleistet werden, welche auch dadurch, daß sich der Injuriant mit dem Injuriaten guͤtlich verglichen, nicht gaͤnzlich aufgehoben werden soll.
      XI.
      Wuͤrde einer also gestossen und verwundet, Beinschroͤtig oder daß daraus Laͤhmniß erfolget, so soll er, falls nicht an Gelde der behuefige Abtrag dem Gerichte und dem Beschaͤdigten geschehen kan, mit zehen Wochen Gefaͤngniß Strafe, bey Wasser und Brod gespeiset und darnach der Stadt verwiesen werden, und darin nicht wieder kommen, ohne Bewilligung des Raths und des Beschaͤdigten.
      XII.
      Gehet die angebrachte injurien-Klage nicht an Leib und Leben, sondern kan mit Gelde gebuͤsset werden, so soll der Injuriant falls er angesessen ist, oder Buͤrgen stellen kan, mit dem Gefaͤngniß verschonet bleiben.
      XIII.
      Wer einen ehrlichen Mann oder Frau an ihr Ehr und Glimpf schiltet, muß im Gericht einen Wiederruf thun, und also den Klaͤger ehrlich erkennen, gleich er denn auch nach Befinden mit einer willkuͤhrlichen dem Gericht zu erlegenden Strafe soll beleget werden. In Absicht der geringen injurien aber, welche auf injurien und auch keine injurien koͤnnen gezogen und gedeutet werden, soll es bey der Verordnung des Art. VII. verbleiben.
      Tit. V.
      Von
      Jungfrauen oder Wittwen-Schwaͤchung.
      I.
      Wuͤrde jemand eine unberuͤchtigte Wittfrau oder Jungfrau, die bey ihren Eltern, Vormuͤndern oder sonsten ehrlichen Leuten ist, schwaͤngern und er solches gestaͤndig oder sonsten uͤberwiesen wuͤrde; So soll Er Sie zur Ehe nehmen; wolte er aber das nicht thun, oder die Eltern wolten sie ihm aus erheblichen Ursachen nicht geben, so muß er die geschwaͤngerte nach ihres Standes Gelegenheit, und wie ihre Eltern haͤtten thun koͤnnen, dotiren, er sey nun des Vermoͤgens oder nicht, so soll er in der Obrigkeit Strafe verfallen seyn, oder nach Gelegenheit der beyden Persohnen mit Gefaͤngnis bey Wasser und Brodt gestrafet werden, und das zum erstenmahl. Wuͤrde er nun zum andern mahl mit dergleichen Persohnen, wie oben angezogen, betroffen, und er sich die zu ehelichen abermahls verweigete, die Eltern sie ihme auch aus bedenklichen Ursachen nicht geben wolten, soll er sie gleichwohl dotiren, und im Fall seines Vermoͤgens oder Unvermoͤgens ohne Geld-Strafe eine Zeitlang bey Wasser und Brodt gefaͤnglich gehalten werden. Wuͤrde er sich zum drittenmahl dergestalt, wie oben gemeldet, vergreiffen, soll er die Zeit seines Lebens verwiesen werden.
              II.
          Wuͤrde auch jemand eine ledige Dienst-Magd, die sonsten ihre Ehre unbescholten, beschlaffen, die soll er zu der Ehe nehmen, oder aber, da er sich dessen verweigern wuͤrde, ihr einen gebuͤhrlichen Brautschatz nach der Magd Eltern Vermoͤgen geben, und soll nichts destoweniger der Wittwer oder Gesell in des Gerichts Strafe verfallen seyn, welche falls sie an Gelde nicht erlegt werden kan, in 4 Taͤgiger Gefaͤngniß Strafe bey Wasser und Brodt bestehen soll. Wuͤrde er zum andern auch gar zum drittenmahl begriffen, so soll es gleicher gestalt, als in dem vorhergehenden Articul geordnet, gehalten werden.
          III.
          Die beschlafene Persohnen sollen ebenfalls willkuͤhrlich bestrafet und wenn es zum drittenmahl geschehen, der Stadt verwiesen werden.
          IV.
          Offenbahre unzuͤchtige Weiber, sollen in dieser Stadt nicht gelitten, weder gehauset noch beherberget, sondern da eine oder mehre betroffen und uͤberwiesen, die soll der Stadt verwiesen, und da sie in die Stadt dennoch wiederum kommen, und in ihren suͤndlichen Leben verharren, sollen sie an den Pranger gestaͤupet und bey anderweitiger haͤrterer Leibes-Strafe der Stadt verwiesen werden; es waͤre denn, daß sie glaubliche Anzeige thun koͤnnte, daß sie sich jemand zur Ehe versprochen haͤtte.
      V.
      Alle diejenigen, sie seyn Mann oder Frauen, welche Laster des Ehebruchs, Unzucht und Hurerey, helfen procuriren, Kuppeln, fortsetzen, die Persohnen der Huren und Buben hausen, herbergen, ihre Wohnung, Keller und Buden wissentlich verheuren, verlehnen, aufhalten, verschweigen, Huͤlfe oder Rath dazu geben, verdecken, fuͤr sich oder durch andere, durch was List und Vortheil solches zugehen mag, wenn sie dessen, wie recht uͤberwiesen, oder selbst bekennen werden, sollen sie gleich den Huren und Buben angehalten und nach Erkaͤnntniß gestrafet werden.
          Tit. VI.
          Von
          Ehebruch.
          I.
          Der Ehebruch soll Inhalts unser Policey-Ordnung nach dem gemeinen beschriebenen Rechte, und der peinlichen Hals-Gerichts-Ordnung Kaysers Carl des Vten nach Gestalt und Gelegenheit der Persohn, auch begangenen Missethat an Leib oder Leben bestrafet werden.
          Tit. VII.
          Von
          Nothzucht.
          I.
          Nothzuͤchtiget jemand eine Frau, Wittwe, Jungfrau oder Magd, daruͤber Geschrey ergehet oder gehoͤret, und dabey betroffen, oder sonst wie recht, uͤberzeuget wird, der soll solcher boͤsen Thath willen mit dem Schwerdt gerichtet werden. Wuͤrden sich aber vorbenandte Persohnen der That erwehren oder sonst davon gerettet werden; so soll der Thaͤter nach Gelegenheit und Gestalt der Persohnen und unterstandenen Missethat gestrafet werden.
          II.
          So einer jemanden seine Ehe-Frau, Tochter, Schwester oder Freundin, wider des Ehe-Manns, Vaters, Vormuͤndere oder Freundes Willen entfuͤhret, darum mag der Ehe-Mann, Vater, Vormund oder Anverwandter, obgleich vorbenandte Persohnen ihren Willen darin gegeben, dennoch peinlich klagen, und soll der Entfuͤhrer, nach Gelegenheit der Persohnen und der That bestrafet werden, die entfuͤhrte Persohn aber hat sich ihrer Erbschaft von ihren Eltern und Freunden unfaͤhig gemacht und soll in der Stadt nicht geduldet werden.
          Tit. VIII.
          Von
          Todtschlag.
          I.
          Wann sich ein Todtschlag zutruͤge unter denen Gaͤsten eines Wirthshauses oder Kruges, geschiehet es ohne seinen Willen, so ist er ohne Gefahr, doch muß er mit Rufen ein Geschrey machen, wenn er dabey ist, oder inne wird, daneben bey seinem Eyde erhalten, daß er den Thaͤter nicht aufhalten koͤnnen. Wird nun solches Geruͤchte von beyderseits naͤhesten Nachbahren gehoͤret und nicht zulauffen, die sollen in des Gerichts Strafe gefallen seyn, sie koͤnnten denn mit ihren Eyde erhalten, daß sie das Geschrey nicht gehoͤret.
          II.
          Ueber Todtschlag oder Wunden mag sich der Thaͤter mit des Entleibten oder Verwundeten Freundschaft und sie wiederum mit ihm nicht vertragen, ohne des Gerichts Vorwissen.
          III.
          Wegen der Strafe des Todtschlages bleibet es bey unser Policey-Ordnung, denen beschriebenen gemeinen Kayserl. Rechten und der Kayserlichen Hals-Gerichts-Ordnung.
          Tit. IX.
          Von
          denen, welche ihnen selbst den Todt anlegen.
          I.
          Ein ruchloser Mensch der sich selbst mit Vorsatz toͤdtet, der soll auf der Schleuffe von dem Scharff-Richterknechte nach dem Gericht-Platz gefuͤhret und daselbst eingescharret werden, es waͤre denn, daß er in grosser Melancholie oder Tollheit und Unbesinnlichkeit oder sonstigen Unvermoͤgenheit seiner Sinnen es gethan haͤtte, als in welchen Faͤllen derselbe entweder bey Nachtzeit in aller Stille zu beerdigen, oder falls es bey Tage geschehen soll, an statt der sonstigen Gesaͤnge, Bußgesaͤnge zu singen sind.
          Tit. X.
          Von
          Zauberey, Wahrsagen, und Vergifften.
          I.
          Wo ein Mann oder Frau mit Zauberey, Wahrsagen oder Vergifften umgehet, daruͤber betroffen oder dessen uͤberweiesen wuͤrde, der oder dieselbigen sollen nach der Verbrechung Groͤsse, und gethanen Schaden entweder mit dem Feuer oder Rade gestraft werden.
      Tit. XI.
      Von
      Gefangenen.
      I.
      Laͤst einer den andern gefaͤnglichen annehmen und in die Eisen schliessen, von wegen Sachen, die da gehen an Hals und Hand, kann ihn der Klaͤger des nicht uͤberbringen; so muß er den Injuriaten davor nach Erkaͤnntniß gebuͤhrenden Abtrag thun, und soll dem Befinden nach bestrafet werden.
      II.
      Welcher eine Uebelthat begehet, daß er an Leib und Leben zu strafen, der kann keiner Buͤrgen geniessen, sondern muß nach dem Gefaͤngniß gehen, es erlasse ihnen dann der ganze Rath.
      III.
      Welcher einen Missethaͤter heimlich oder oͤffentlich weg hilfet, also daß er zu peinlicher Strafe nicht gebracht werden kann, der soll denen Umstaͤnden und der That nach gestrafet werden; Wuͤrden aber diejenigen Gerichts-Bediente, welchen die Gefangenen anvertrauet, sich solcher That theilhaftig machen, dieselben sollen an statt des Uebelthaͤters peinliche Strafe verwuͤrket haben; Kaͤhme hingegen der Gefangene durch derselben Unfleiß aus dem Gefaͤngniß, die sollen gestalten Sachen und Umstaͤnden nach, mit arbitrairer Strafe beleget werden.
      Tit. XII.
      Von
      Falschen.
      I.
      Wer da begriffen wird auf scheinbahrer That oder sonsten uͤberfuͤhret wird, daß er falsche Maaß, Waage, Gewicht, Ellen, Scheffel, Tonnen, Scher- und Saͤcke gebrauchet, nicht minder, wer mit zweyerley Maaß, Gewicht und dergleichen Handlung treibet, oder ein Handwerks-Mann falsche Waare machet, oder auch jemand falsche Muͤnze praͤget, oder auch Gold und Silber verfaͤlschet oder sich sonst eines Criminis falsi theilhaftig machet, der oder diejenigen sollen nach Gelegenheit der Sachen und Groͤsse des Verbrechens, Inhalts der gemeinen Kayserl. Rechte und der Policey-Ordnung bestrafet werden.
      Tit. XIII.
      Von
      Ungebuͤhrlichen und gebuͤhrlichen Zusammenkuͤnften und Versammlungen.
      I.
      Wuͤrde jemand binnen oder ausserhalb der Stadt heimliche oder oͤffentliche ungebuͤhrliche verbohtene Zusammenkunft und Versammlung machen und anstellen, der oder dieselbigen sollen der Stadt verwiesen werden, und darin wiederum nicht kommen, sie haben denn nach Gestalt der Sachen und Erkaͤnntniß des Raths, Willen und Abtrag gemacht.
      II.
      Also auch wuͤrde jemand reich oder arm, hohes oder niedriges Standes etwas thaͤtliches oder freventliches vornehmen, damit dieser Stadt Recht gekraͤnket durch sich und seine Versammlung, das an Blut gehen moͤchte, der oder dieselbige sollen gefaͤnglich angenommen und auf Erkaͤnntniß des Raths an ihren freyen Hoͤchsten gestrafet werden.
      Tit. XIV.
      Von
      Anruͤchtigen Persohnen.
      I.
      Welche falsch geschwohren und meineidig worden, imgleichen, welche anderswo geraubet und gestohlen, und daselbst dafuͤr Abtrag gethan und gebessert; wuͤrden solche in diese Stadt kommen, so sollen sie doch andern ehrlichen Leuten nicht gleich, sondern anruͤchtig gehalten und geachtet werden.
      Tit. XV.
      Von
      Buß und Wette.
      I.
      Verbricht einer fuͤr dem Rathe oder dem Gerichte mit Worten oder Werken, desgleichen in der Kirche und Kirchhoͤfen, auf dem Rath-Hause, auf denen Buden in der Markt-Zeit, Wein-Keller, Fleisch-Schrangen, Wage, am Markte und Strande, der soll nach Gelegenheit der Verbrechung mit mehrer Straffe denn sonsten gebraͤuchlich, beleget werden; Denn diese Oerter haben Burg-Frieden.
      II.
      Wann der Becker Brod besichtiget, gewogen und geschnitten, ist es zu leicht, unsauber Teig und nicht gar ausgebacken, und unter solchem Brodt der Aeltisten Brodt mit, die sollen doppelt Straffe, da die andern nur einfach geben, und darzu des Ammts ein ganz Jahr entbehren.