Dreyunddreyßigster Artikel
      von Beweis der Missethaten durch Zeugen.
       §. 1. Dieweilen in peinlichen Sachen die Uebelthaͤter meistentheils durch Zeugen ihrer Verbrechen pflegen uͤberwiesen zu werden, hierzu aber taugliche, und unverwerffliche Zeugen, auch eine rechtsfoͤrmige derenselben Verhoͤrung erforderlich ist, als sind hiebey nachfolgende Regeln in Acht zu nehmen.
        §. 2. Zum vollstaͤndigen Beweis einer Missethat muͤßen insgemein zwey Zeugen vorhanden seyn. Ein einziger Zeug, wenn er auch sonst von groͤßten Ansehen waͤre, macht keinen vollkommenen, sondern nur einen halben Beweis aus. Einzele Zeugen, welche von unterschiedlichen Sachen, Zeiten, und Orten aussagen, sind nicht fuͤr mehrere, sondern nur allzeit fuͤr einen Zeugen, und zwar jeder in Ansehen derselbigen Sache, woruͤber er ausgesaget hat, besonders zu halten. Was uͤbrigens fuͤr eine Wirkung dem halben Beweisthum beyzulegen seye? wird unten Art. 34. geordnet werden.
         §. 3. Die Zeugen muͤßen aber tauglich, und untadelhaft seyn, worunter auch die Weibsbilder zu verstehen sind.
          §. 4. Die Untuͤchtigkeit ruͤhret entweder von der Natur, oder den Gesetzen her. Von Natur sind untauglich alle, denen es an Sinnen, und Vernunft gebricht, als rasende, naͤrrische, von Natur stumm- und taube, unmuͤndige Kinder, und dergleichen Personen.
           §. 5. Nach Anleitung der Rechten werden als untuͤchtig verworffen: Erstlich: Und hauptsaͤchlich diejenige, so aus einer ehrlosen Mißhandlung (wovon oben im 10ten Artikel nachzusehen) entweder schon verurtheilet, oder uͤberwiesen worden; wie auch jene, die wegen eines so gestalten Lasters in der wirklichen Untersuchung stehen, oder welchen der Inquisit ein dergleichen Laster vorwirfft, und solches zugleich in etwas bescheinet, so lang sie nicht davon losgesprochen sind. In wie weit aber die Aussage der Lastermitgehuͤlffen gegeneinander zulaͤßig seye? wird im naͤchstfolgenden Artikel vorkommen.
           Andertens: Welche einen Nutzen, oder sonst eine bedenkliche Theilhaftigkeit bey der Sache haben: als da sie um ihrer Zeugenschaft willen belohnet, bestochen, oder wohl gar durch Drohungen darzu genoͤthiget worden, oder aus einer anderen erheblichen Ursache einer gefaͤhrlich-heimlichen Verstaͤndniß fuͤr- oder gegen den Missethaͤter verdaͤchtig sind.
           Drittens: Unbekannte Zeugen; es wuͤrde dann absonderlich erwiesen, daß sie ehrlich-untadelhafte Leute, und ausser allem Verdacht sich befinden.
           Viertens: Leute von schlechter Leumuth.
           Fuͤnftens: Die mit dem Inquisiten in großer Feindschaft, Unwillen, und Widerwaͤrtigkeit stehen; wie auch
           Sechstens: Die Angebere, und Denuncianten, nach Maßgab der in dem 28ten Artikel einkommenden Anordnung.
           Siebentens: Junge Leute, welche das zwanzigste Jahr ihres Alters nicht erfuͤllet haben; doch kann ein Vogtbarer von solchen Sachen, die sich in seinen juͤngeren Jahren von kurzer Zeit her zugetragen haben, und er dessen gute Wissensursache zu geben weiß, wohl aussagen.
            §. 6. Einige andere werden nur in Ansehen gewisser Personen der Zeugenschaftsgebung, wenn sie sich derselben entschlagen wollen, von Rechtswegen enthoben, und fuͤr entschuldigt gehalten; naͤmlich die Befreundte, und zwar die Blutsverwandte bis auf den dritten, und die Verschwaͤgerte bis auf den anderten Grad einschließlich; imgleichen auch die Ehegatten, Beystaͤnde, Vormunder, Pflegkinder, Haus- und Brodgenossene, Unterthanen, oder sonst mit Pflichten zugethane Leute: welches aber seine Ausnahm leidet, wie gleich hierunten  §. 7. vers. 2. folgen wird. Waͤre es nun, daß eine solche von der Kundschaftgebung befreyte Person sich gleichwohlen freywillig zur Zeugenschaft gebrauchen lasset, so hat der Richter besonders jenen Falls, da sie ungeforderter sich selbst zum Zeugen aufgeworffen, und zu Nachtheil des Beschuldigten ausgesaget hat, auf alle dabey unterlauffen moͤgende Umstaͤnde wohl Acht zu geben, und zu erwegen: ob dessen Aussage ein vollkommener Glauben beyzumessen seye?
             §. 7. Es sind jedoch in Betreff der untuͤchtigen Zeugen nachstehende Anmerkungen nicht ausser Acht zu lassen; daß naͤmlich
             Erstens: Wegen Untuͤchtigkeit eines Zeugens auf die Zeit der Verhoͤr zu sehen seye, die vorhergehend- oder nachfolgende Unfaͤhigkeit aber nicht in Betracht komme. Wenn demnach Jemand, so durch eine ehrlose That sich die Zeugensuntuͤchtigkeit zugezogen, durch Unseren besonderen Gnadenbrief nach Maßgab des 10ten Artikels  §. 12. in vollen Ehrenstand wiederum hergestellet worden, hat selber nach der Hand allerdings fuͤr einen tauglichen Zeugen zu gelten.
             Andertens: Hat es zwar seine rechtsbestaͤndige Richtigkeit, daß die in  §pho 5to. erwehnt-untaugliche Personen insgemein zu einer foͤrmlichen Zeugenschaft nicht zuzulassen, sondern von richterlichen Amtswegen zu verwerffen seyen; es leidet doch diese Regel den Abfall, daß in schwereren Verbrechen, wo die Wahrheit, und Umstaͤnde der That in anderweg nicht erhoben werden koͤnnen, auch solche Leute, die den Rechten nach sonst untuͤchtig, oder befreyet sind, zu Zeugen koͤnnen gebrauchet, und darzu angehalten werden; und bleibt solchen Falls dem richterlichen Ermessen: in wie weit einer solchen sonst verwerfflichen, oder befreyten Zeugniß nach Gestalt der Sache ein rechtlicher Glauben beyzumessen seye? anheim gestellet. Dann ob zwar die Aussage eines untuͤchtigen Zeugens fuͤr sich selbst keinen rechtlich-halben Beweis abgiebt, so kann gleichwohlen eine mehr- oder mindere Anzeigung, und Rechtsbehelffe hieraus erwachsen, und gestalten Dingen nach gegen Leute, welche ohnedem uͤbel beruͤchtiget sind, sonderheitlich in schwereren Verbrechen die Tortur hierauf erkannt werden. Und endlichen
             Drittens: Ist zu merken, daß, wo es lediglich um Rett- und Darthuung der Unschuld eines Inquisitens zu thun ist, die Eigenschaft, und Taͤdel der Zeugen (wenn es ihnen nur an der natuͤrlichen Faͤhigkeit nicht gebricht) nicht so genau in Acht zu nehmen, sondern auch die Brod- und Hausgenossene ja die Eltern zu ihrer Kinder, und die Kinder zu ihrer Eltern Vertheidigung, auch andere sonst untuͤchtige Zeugen bewandten Umstaͤnden nach zugelassen werden koͤnnen: ausser da ein solcher Zeug in Ansehen des Inquisitens selbst sich einer Bestechung, oder gefaͤhrlichen Einverstaͤndniß schuldig gemacht haͤtte.
             §. 8. Die Zeugen in peinlichen Sachen muͤßen beeydiget seyn: es haben also dieselbe, nachdem ihnen vorhero die Schwere des Eydes genugsam erinneret worden, allemal vor der ordentlichen Verhoͤr den leiblichen Eyd wesentlichen Innhalts dahin: daß sie uͤber alles das, was man sie befragen wird, die reine, und unverfaͤlschte Wahrheit, in so weit sie von der Sache Wissenschaft haben, ohne alle Gemuͤthshinterhaltung, und zweyfachen Verstand aussagen wollen: persoͤnlich abzulegen, und ist die Juraments-Formul nach eines jeden Religion einzurichten. Wobey zu merken: daß, nachdem bey der General-Inquisition die vorlaͤuffige Erkundigung uͤber die That, und den Thaͤter von Jedermann, der dem Vermuthen nach einige Wissenschaft von Sachen haben kann, nur uͤberhaupt, und ohne Eyd eingehohlet zu werden pfleget, solche anfangs ohne Eyd vernommene Personen, wenn sie hernach durch eine nochmalig-ordnungsmaͤßige Verhoͤrung zur vollkommenen Zeugniß gebrauchet werden, ebenfalls mit vorbesagten Zeugeneyd zu belegen seyen.
             §. 9. Und obwohlen in einigen Unserer Erblanden die Herren- und Ritterstandespersonen bishero befreyt gewesen, daß sie in Malefizsachen ihre Aussagen nur unter ihren adelichen Ehren abgegeben haben, so wollen Wir doch, daß selbe kuͤnftighin in einer so wichtigen Sache, wenigstens in jenen Faͤllen, wo es auf Leib, und Leben der Menschen ankommet, den obbemeldt-gewoͤhnlichen Zeugeneyd abzuschwoͤren schuldig seyn sollen.
             §. 10. Auch die sonst untuͤchtige Zeugen, wenn wegen Abgang anderweiter Kundschaft die Noth erheischet, dieselbe zur foͤrmlichen Zeugenschaft beyzuziehen, sollen mit vorgedachten Zeugeneyd belegt werden: ausgenommen die Unvogtbare, so das zwanzigste Jahr nicht zuruͤckgeleget haben, welche niemals zu beeydigen sind.
             §. 11. Dahingegen in Ansehen jener Personen, welche wegen ihrer Kunsterfahrenheit in Criminal-Sachen zu den Beschauen, Augenscheinen, Schadenschaͤtzungen, und dergleichen gebrauchet werden, als Leib- und Wundaͤrzte, Hebamme, Schaͤtzleute, und andere Kunst- und Werkverstaͤndige, wenn sie zu derley Verrichtungen schon vorhero uͤberhaupt bey der Behoͤrde beeydet worden, es an dem genug ist, daß sie ihre Aussagen, Zeugnißen, und Berichte unter ihrem ehebevor aufhabenden Amtseyd abgeben, wie bereits oben Art. 26. §. 16. 20. 27. & 30. gemeldet worden. Wir ordnen anbey gnaͤdigst, daß, wenn Unsere Cameral- und Bancal-Beamten, oder andere Unsere Officianten, welche schon uͤberhaupt zu ihrem Amt beeydet sind, sodann vermoͤg ihrer obliegenden Amtsverrichtung eine Urkund, Befund, oder sonstig-ihnen aufgetragenes Amtsgeschaͤfft in Criminal-Vorfallenheiten, wo es naͤmlich um das Verbrechen, oder Untreue eines anderen Beamtens, nicht aber um eine eigene Amtshandlung des Urkundgebers zu thun ist, ausfertigen, solch-ihrer Amtshandlung, und Amtsurkund insgemein, wenn nicht etwann eine besondere Bedenklichkeit unterwaltete, auch ohne Abheischung eines besonderen koͤrperlichen Eydes in vim corporis delicit Glauben beyzumessen seye; wenn sie jedoch solch-ihr Amtsgeschaͤfft: daß es sich also, und nicht anderst verhalte: ausdruͤcklich unter ihrer ehehin aufhabenden Amts- und Eydespflicht bestaͤttiget haben.
             §. 12. Wie Wir es dann auch in Ansehen der Geistlichkeit bey deme, was oben Art. 26. §. 25. allschon geordnet ist, bewenden lassen, daß naͤmlich geistliche Personen in peinlichen Faͤllen an Platz des koͤrperlichen Eydes ihre Zeugenschaften, und gerichtliche Aussagen unter ihrem priesterlichen Trauen, und Glauben zu bestaͤttigen haben.
             §. 13. Da hieroben §. 9. gesagt worden, daß Jemand durch 2. Zeugen einer Missethat vollstaͤndig uͤberwiesen werde, so ist hiebey der Unterscheid zwischen dem Beweis der Anzeigungen, und dem Beweis der Missethat wohl in Acht zu nehmen, und ist eines mit dem anderen nicht zu vermengen, weder aus dem Beweis einiger wie immer beschaffenen Anzeigungen so schlechterdings gleich ein Beweis der Missethat selbst zu folgeren. Damit also durch einen Zeugen ein halber, und durch 2. Zeugen ein vollstaͤndig-rechtlicher Beweis hergestellet werde, ist erforderlich, daß die Aussage der Zeugen nicht auf die blosse Anzeigungen, und Umstaͤnde der That, sondern auf die Hauptsache der Missethat selbst abgehe.
             §. 14. Nebst deme muͤßen die Zeugen von ihrer eigenen Wissenschaft aussagen, und deren genugsame Ursach geben; dann wenn die Zeugen das, was sie aussagen, nicht gewiß wissen, sondern nur vermuthen, oder Folgerungsweise schliessen, in Zweifel ziehen, oder von anderen gehoͤret haben, ist eine solche Aussage zur Ueberweisung nicht erklecklich.
             §. 15. Die Aussage muß ferner glaubwuͤrdig, und gleichfoͤrmig seyn. Die Glaubhaftigkeit verlieret selbe, wenn der Zeug bald so, bald anderst aussaget, mithin sich selbst widerspricht, entweder gar keine, oder unwahrscheinliche Ursachen angaͤbe, oder falsche Umstaͤnde mit einmischete. Gleichfoͤrmig aber ist sie nicht, wenn die Zeugen von unterschiedlichen Dingen, Zeiten, und Orten aussagen, und in Hauptumstaͤnden, so der Sache eine merklich-andere Gestalt geben, sich selbst einander widersprechen.
             §. 16. Die Zeugenaussage, damit sie ihre rechtliche Wirkung uͤberkomme, muß allzeit vor Gericht beschehen. Es hat demnach das Halsgericht diejenige Personen, so bey der vorlaͤuffig-gemeinen Nachforschung nur immittelst ohne Eyd vernommen worden, oder die sonst aufbringende Zeugen zur ordentlichen Verhoͤr gerichtlich fuͤrzuforderen, oder da sie unter einer anderen Gerichtsbarkeit stuͤnden, nach der oben Art. 25. §. 6. gethanen Ausmessung deren Stellung zu begehren, oder mittelst gewoͤhnlichen Ersuchschreiben deren Abhoͤrung bey ihrer Behoͤrde anzusuchen; und sind die Ungehorsame, wenn sie ohne redliche Ursache zu erscheinen sich weigerten, durch Poenfaͤlle, und andere gemessene Zwangmittel zur Erscheinung alles Ernstes zu verhalten; jenen Falls aber, da sie aus erheblich befundener Ursache sich vor Gericht nicht stellen koͤnnten, ihre Zeugniß zu Haus, vor den abgeordneten Gerichtspersonen auf rechtserforderliche Art abzulegen verbunden.
             §. 17. Es ist auch hiebey nicht genug, daß etwann der Zeug seine Auskunft, Zeugniß, oder seinen Bericht nur schriftlich zu Gericht einlege, sondern es solle jeder Zeug uͤber die noͤthige Fragstuͤcke der Ordnung nach muͤndlich verhoͤret werden: ausser der Sprachlosen, und Tauben, mit welchen nach der oben Art. 31. §. 35. gegebenen Anleitung fuͤrzugehen ist. Was hingegen Fremde, welche der Landessprache unkuͤndig sind, anbetrifft, ist der Mangel durch Beyziehung eines beeydigten Dollmetschen zu ersetzen.
             §. 18. Und obschon einige Unser-erblaͤndischen Staͤnden nicht nur in Ansehen des leiblichen Eydes, wovon erst hieoben §. 9. Anregung beschehen, sondern auch in deme befreyt gewesen, daß sie in peinlichen Kundschaften nicht vor Gericht erscheinen duͤrffen, sondern auf die ihnen zugestellte Fragstuͤcke ihre Aussage dem Richter schriftlich uͤbergeben koͤnnen; so finden Wir aber diese Art der Kundschaftgebung in einem so heiklichen Geschaͤffte, besonders von darumen (weilen bey unvollkommen-abgebenden Antworten der Richter zu Erhaltung einer verlaͤßlichen Zeugenaussage in der muͤndlichen Verhoͤr gleich alsobald ohne vielen Umweg die neue zur Sache dienliche Fragstuͤcke von Amtswegen beyrucken muß) uͤberaus Justiz-verzoͤgerlich zu seyn. Wir ordnen demnach, daß fuͤrs kuͤnftige, wenigstens in jenen Faͤllen, die an Leib, und Leben gehen, auch die sonst befreyte Standespersonen ihre Zeugenaussage uͤber die vorhaltende Fragstucke vor ihrer Gerichtsgehoͤrde muͤndlich abzulegen schuldig seyn sollen.
             §. 19. Was endlich ferners die Rechtsfoͤrmlichkeit der Zeugenverhoͤr anbelanget, da wird hiezu erfordert,
             Erstlich: Daß man die Zeugspersonen nach beschehener Beeydigung zufoͤrderist mittelst der gemeinen Fragstuͤcke um ihren Tauf- und Zunamen, das Alter, Geburtsort, die Eltern, Religion, Handthierung, Aufenthalt, Freund- oder Feindschaft, den gehabten Umgang mit dem Inquisiten, und ob sie ihrer Zeugenschaft halber von Niemanden unterrichtet worden? und was sonst etwann nach Beschaffenheit der Sache zu wissen noͤthig seyn duͤrffte, befrage. Nachgehends solle man
             Andertens: Auch zu den Special-Fragen fuͤrschreiten; naͤmlich auf die That selbst, den Ort, Zeit, und Stund, Anfang, Fort- und Ausgang derselben, was darunter geschehen, und gesprochen, auch was fuͤr Instrumenten dabey gebrauchet worden? wer der Anfaͤnger, Mithelffer, Radelsfuͤhrer, oder sonst gegenwaͤrtig gewesen? wie sie ausgesehen? wohin sie sich nach der That begeben? wo dermalen anzutreffen? und dergleichen.