No. 19. Feuer-Ordnung fuͤr die Stadt Luͤbbecke. De dato Berlin, den 11ten Februarii 1751.
      Tit. 1.
      Von Verhuͤtung der Feuers-Bruͤnste, und Abschaffung dessen, so dazu Anlaß geben kan.
      §. 1.
      Sollen alle Feuer-Stellen dergestalt von Mauerwercke eingerichtet seyn, daß die geringste Gefahr auch bey der staͤrcksten Gluth, daher nicht zu besorgen, wie dann alle Camine wenigstens einen Fuß dicke, inwendig aber 18. Rheinlaͤndische Zoll weit seyn sollen, damit der Schornsteinfeger selbige gehoͤrig besteigen kan.
      §. 2. Alle mit Stroh und Leimen bekleidete Schornsteine sollen, so viel moͤglich, abgeschaffet, und so oft neue Schornsteine errichtet werden, sollen solche von Mauersteinen wenigstens 1. Fuß dicke aufgefuͤhret werden, fuͤnde sich aber, daß hierunter nicht nachgelebet und von jemanden ein neuer Schornstein von Leimen aufgefuͤhret wuͤrde, soll selbiger eingeschlagen, und der Contraveniente nachdruͤcklich bestrafet werden.
      §. 3. Die Brau-Pfannen, Back-Ofen, Brandtweins-Toͤpffe, Zucker-Sieder-Faͤrber- und andere Kessel, item: Schmied-Essen, Schmeltz-Ofen, und wo sonst starck Feuer gebraucht, sollen hauptsaͤchlich mit tuͤchtigen Schornsteinen versehen seyn; fuͤr allen Dingen aber dahin gesehen werden, daß solche gegen kein Holtz, sondern tuͤchtige Mauerwercke gesetzet werden, auch in deren Naͤhe kein Holtzwerck, als Stiehle, Balcken etc. vorhanden seyn, weniger in diesen Haͤusern, waͤhrend dergleichen Feuer im Gange sind, gedroschen, oder am Flachs gearbeitet werden, wie dann niemand gluͤhende Kohlen oder Feuer aus einem Hause ins andere, bey willkuͤhrlicher Strafe tragen soll.
      §. 4. Blendwercke von Staacken und Leimen, oder hoͤltzerne Feuer-Busen und Schornsteinen, sollen durchaus nicht geduldet werden.
      §. 5. Alle Schornsteine muͤssen so wenig auf dem Boden, noch zur Seiten, oder auf der Rauch-Cammer, sondern gantz zum Dache ausgehen.
      §. 6. Die Rauch-Cammern muͤssen entweder gantz sicher seyn, oder gar abgeschaffet werden; das Loch, woraus der Rauch zum Raͤuchern gehet, muß nicht unten im Beschluß, noch oben unterm Boden, sondern 3. Fuß vom Boden und mit einer eisern Klappe, imgleichen mit einem Schieber versehen werden, nicht weniger der Fuß-Boden und die Waͤnde starck gewallet, und mit noͤthigen Leimen bekleidet seyn; Rauch-Cammern von Brettern oder Holtz aber sind gar nicht zu dulden, weshalb alle Jahre um Michaelis eine genaue Visitation von denen dazu Verordneten anzustellen ist;
      §. 7. Vor die Muͤndungen derer Wind-Ofen soll der Fuß-Boden von Steinen seyn.
      §. 8. Kein neues Dach muß durchaus weiter nicht mit Stroh gedecket, und auf denen noch vorhandenen Stroh-Daͤchern deren Eigenthuͤmer Armuths halber selbige nicht mit Ziegeln belegen koͤnnen, sollen solche in den Gegenden der Schornsteine nicht in Stroh-Docken liegen, sondern die beyden Fache, wo Darren und Schornsteine vorhanden, in Kalck geleget seyn, weil die aus einem Schornsteine fliegende Funcken allda leichte anzuͤnden, und das fliegende Feuer, oder die Hitze bey Feuers-Bruͤnsten, gemeiniglich in Daͤchern, so mit Stroh-Docken versehen, leicht um sich greiffet.
      §. 9. Soll niemand mit einem Lichte im Stall oder Scheunen gehen, sondern mit einer guten Laterne.
      §. 10. Das Droͤschen, Hexel-Schneiden, Hanff oder Flachs-Breiten, Lichte-Ziehen, Talg-Schmeltzen soll anders nicht als bey hellem Tage geschehen, bey Vermeydung nachdruͤcklicher Strafe.
      §. 11. Da man auch wahrgenommen, daß die Torf-Asche von einigen Einwohnern, oder deren Gesinde an die Haͤuser, oder wohl gar auf den Mist geschuͤttet; So wird solches bey 5. Rthlr. Strafe verboten; Dahingegen verordnet, daß dergleichen Asche im Hause in einer ausgemauerten mit einer Klappe versehenen Dampf-Grube und darin begossen werden soll, die Holtz-Asche aber muß in einer eisernen Stuͤlpe am sichern Orte wohl verwahret, weniger nicht die Brackel-Schefe vors Thor oder ins Wasser geworffen werden.
      §. 12. Das Feuer in denen Darren soll Abends hoͤchstens um 6. Uhr erloschen seyn, es kan aber in kurtzen Tagen des Morgens um 4. Uhr, bey Winters Zeit wieder angeleget werden, wobey expres verordnet wird, daß bey jeder Darre ein Kufen mit Wasser nebst einem Eymer parat stehen, deshalb auch allemahl von dem Magistrat Visitationes angestellet werden sollen, wie denn uͤberhaupt bey 5. Rthlr. Strafe keine hoͤltzerne Darre geduldet werden soll.
      §. 13. Die Tischler, Drechsler und Rademacher sollen vor Abend die Werckstaͤtte rein halten.
      §. 14. Weder Spaͤhne, Stroh, Heu oder andere Feuerfangende Sachen duͤrfen wo liegen bleiben, da Licht oder Feuer hinkommt, insbesondere aber muͤssen solche von denen Schornsteinen oder Rauchkammern wenigstens 6 Fuͤ entfernet seyn.
      §. 15. Toback soll weder auf der Strasse, noch in Hoͤfen, wo Stroh lieget, gerauchet werden, und hat der Magistrat sonderlich Acht darauf haben zu lassen, daß die Contravenienten Edict-maͤßig bestrafet werden. Insbesondere aber haben
      §. 16. Auch die Gastwirthe und ein jeder Einwohner dahin zu sehen, daß sie keine verdaͤchtige Leute logiren, und beym Schlafen-gehen alles Feuer und Licht geloͤschet, in denen Wirths-Haͤusern aber ein Nacht-Licht an einem sichern Ort unterhalten werde, gestalt denn auch in denen Staͤllen ein Staͤnder vorhanden seyn muß, daß die Laterne daran gehangen werden koͤnne, es muß aber unten am Staͤnder ein Gefaͤß mit Wasser stehen, und die Wirthe darauf achten, daß weder das Gesinde noch fremde Knechte mit dem Lichte ruchloß umgehen.
      §. 17. Pulver soll in keiner Boutique mehr als 4 Pfund vorhanden seyn, an Vorrath aber muß weiter nichts als 100 Pfund auf dem obersten Boden im Hause verwahret werden, und nichts anders dabey liegen.
      § 18. Terpentin-Oehl und dergleichen leicht brennende Sachen muͤssen in gewoͤlbten Kellern liegen.
      § 19. Alles Schiessen, Raqueten-werffen, papierne Laternen sollen bey Vermeidung harter Strafe verboten seyn, und soll derjenige, so wieder einen dieser Puncte handelt, nach Befinden mit 5.-10.-50. und mehr Rthlr. auch wohl am Leibe, derjenige aber, so auf die Art aus Unvorsichtigkeit oder Muthwillen eine Feuers-Brunst erreget, dem Befinden nach mit Vestung-Arbeit, oder auch am Leben bestrafet werden; Und da auch keine geringe Gefahr zu besorgen, wenn die Pech-Fackeln bey Leichen-Begaͤngnissen oder sonst im Windigen Wetter gebrauchet, an Haͤuser oder Pfosten abgeklopfet werden, so wird ein jeder sich von selbst bescheiden, und vornemlich im Windigen Wetter, an statt der Fackeln, Laternen brauchen, sonsten selbige durch die Stadt-Diener werden weggenommen werden.
      Tit. II.
      Von Nacht-Waͤchtern.
      §. 1. Wann die bestellte Nacht-Waͤchter etwa in einem Hause verdaͤchtig Feuer oder ungewoͤhnlich Rauch gewahr werden, muͤssen sie an dasselbe ohne unzeitigen Lerm oder Ungestuͤm, anklopfen, und sich dessen erkundigen, auch die naͤchste Nachbarn ermuntern, wenn Huͤlfe noͤthig, waͤre es aber gefaͤhrlich, und schiene dem Hause oder Stadt zum Schaden zu seyn, so sollen selbige mit ihrem Horn blasen und Lermen machen, auch ohne dem geringsten Verzug solches dem Buͤrgermeister und Raths-Gliedern, wie auch Feuer-Herren und dem Stadt-Musicanten anzeigen, damit von selbigen so fort die gewoͤhnlichen Zeichen gegeben, auch alle Buͤrger und Einwohner, so viel moͤglich, ermuntern, und zur Rettung herbey rufen.
      §. 2. Ein jeder Einwohner und Haus-Vater aber soll, wenn Feuer in seinem Hause auskaͤme, solches nicht vertuschen, sondern die Nachbarn so fort um Huͤlfe rufen, wo aber ein Haus-Wirth solches zu verschweigen, und mit den Seinigen zu loͤschen gedaͤchte, und es nicht eher meldete, als bis gestuͤrmet wird, der soll andern zum Exempel und Abscheu empfindlich am Leibe oder an Gelde gestrafet werden.
      §. 3. Vermerckete und erfuͤhre einer derer Nachbaren, daß Feuer in der Nachbarschafft waͤre, soll derselbe, desgleichen das Gesinde im Hause, wo Feuer entstehet, wenn es der Hauswirth nicht thut, ein Geschrey, es sey Tag oder Nacht, machen, und die Leute zur Huͤlfe und Rettung rufen.
      §. 4. Der Stadt-Musicant soll zugleich Lerm blasen, und der Kuͤster die Glocke ziehen.
      §. 5. Sobald Feuer entstehet, muͤssen die Einwohner, wenn es des Abends und in der Nacht, sogleich Licht vor die Fenster stellen, damit es auf der Strassen helle werde, und aus denen Haͤusern zum Loͤschen eilen, und ein jeder sich nach dem Feuer hin begeben.
      §. 6. Insonderheit muͤssen diejenigen, so zu Anfahrung der Spruͤtzen und Kufen, und wer sonst dazu bestellet ist, auch zu Herbeyschaffung derer Feuer-Leitern, Haacken etc. verordnet seyn, sich nicht saumhafftig erzeigen, sondern bey entstandenen Feuer sogleich mit ihren Pferden nach der Feuer-Spruͤtze und Kufens eilen, und damit zum Feuer jagen; wie dann auch derjenige, welcher die Aufsicht uͤber die Feuer-Rinne hat, sofort Veranstaltung machen muß, daß das Wasser in die Gasse, und insonderheit an den Ort, wo Feuer vorhanden, geleitet werde.
      Tit. III.
      Von Zimmerleuten, Maurern und Schornsteinfegern.
      §. 1. Die Zimmerleute sollen die Gebaͤude, oder wo sie was Altes ausbessern, dergestalt beschicken, daß die Maurer zu ihrer Sache vollstaͤndigen Raum behalten, und dem Gebaͤude zum Schaden, weder Staͤnder, Riegel noch Balcken zerschnitten zu werden bedarf, falls aber das Gegentheil sich hervor thun solte, ist der Zimmermann allen Schaden zu erstatten schuldig, und soll uͤberdem noch bestrafet werden.
      §. 2. Die Maurer muͤssen bey Anlegung der Feuer-Stellen oder Ofen, alles genau erwegen und dahin sehen, daß kein Holtz mit ins Mauerwerck gebracht, vielweniger mit Torf gemauret werde, ob es gleich im Stalle oder Scheune waͤre, wo keine Feuer-Staͤtte vorhanden;
      §. 3. Uberhaupt aber dienet denen Maurern und Zimmerleuten, auch Schornsteinfegern zur Nachricht und genauer Achtung, daß bey entstehenden Feuer im Schornstein, sogleich mit einer Stangen, Forcke, oder Haacken, die Haube vom Schornstein zerschlagen, und die Stuͤcken im Schornsteine herunter, nicht aber denen Leuten auf die Koͤpfe fallen lassen sollen, sodann muß der Schornstein mit einem nassen ledernen Kuͤssen zugedecket, und ein Brett daruͤber gehalten, von unten aber mit Hand-Spruͤtzen in den Schornstein hinauf gespruͤtzet werden; die Kuͤssen sind von haarenen Pferde-Decken, welche die Motten nicht fressen, anderthalb Ellen lang und eben so breit, mit Kuh-Haaren gestopfet, voller Loͤcher, daß das Wasser hinein lauffe, zu verfertigen, und soll davon jeder Amt-Meister eines im Hause haben. Dergleichen Stuͤcke aber bey denen ledernen Eymern und uͤbrigen Geraͤthschafften am Rathhause verwahrlich aufbehalten werden sollen.
      §. 4. Die Schornsteinfeger sollen in denen Brau-Haͤusern und Brennereyen, wo starck Feuer gebraucht wird, alle 3. Monathe, die Kuͤchen-Schornsteine aber alle 4. Monathe, oder auch oͤffters, nachdem es noͤthig ist, fegen und reinigen, wobey sich von selbst verstehet, daß ein jeder Hauswirth seine Feuer-Stellen alle 8. Tage, unten umher und so weit er reichen kan, aus dem Groͤbsten reinigen lasse; Wie es denn auch von selbsten sich verstehet, daß in denjenigen Haͤusern, nach Einhalt des Schornsteinfeger-Reglements, die Feuer-Mauern gereiniget werden, in denen Schornsteinen aber, wo wenig Feuer gebraucht wird, nicht so offte, sondern nachdem es noͤthig, und soll der Schornsteinfeger nicht, um nur Geld von denen Einwohnern zu erhalten, ohne Noth die Schornsteine reinigen.
      §. 5. Und damit die Schornsteinfeger die Einwohner nicht uͤbersetzen, so soll nach dem bereits publicirten Edict ein mehrers nicht, als von einem Schornsteine, der von der Erde bis zum Dache hinauf gehet -- 4 Mgr.
      Von der zweyten oder dritten Etage -- 3. Mgr.
      Von einem, der in einen andern geleitet ist -- 2. Mgr.
      Vor eine Rauch-Cammer -- 1 Mgr.
      Vor eine kurze eingeleitete Pfeiffe -- 1. Mgr. bezahlet werden.
      §. 6. Alles, was der Schornsteinfeger nach der Feuer-Ordnung nicht gemaͤß eingerichtet befindet, soll er specificiren, und dem Magistrat davon gehoͤrig rapportiren, und die Liste uͤbergeben.
      §. 7. Wer aber zur gesetzten Zeit nicht fegen lassen will, den soll der Schornsteinfeger bey dem Buͤrgermeister anzeigen, welcher denn dazu mit Nachdruck angewiesen, und uͤberdem noch mit Einem Rthlr. Strafe beleget werden soll, waßre es aber ein freihe Person, so soll der Commissarius Loci de Strase durch den Policey-Ausreuter beytreiben lassen, wie dann dieser davon 12. Mgr. zu geniessen, das uͤbrige aber der Caͤmmerey zufliessen soll.
      Tit. IV,
      Von der Feuer-Geraͤthschafft.
      §. 1. Soll das Capitul ad Sant. Andr. item: der Magistrat und die Buͤrgerschafft mit genugsamer Feuer-Geraͤthschafft versehen seyn, welche samt und sonders jaͤhrlich zweymahl, als um Ostern und Michaeli zu probiren, und alle Viertel Jahr zu visitiren, und wenn es erfordert wird, auszubessern sind.
      §. 2. So offt nun der Commissarius Loci, oder wer dazu von dem Magistrat deputiret, die Feuer-Instrumenten zu probiren nothig findet, muͤssen die Spruͤtzen heraus geruͤcket, und in Acht genommen werden, ob bey den Spruͤtzen sich ein Mangel zeige, solche sogleich ausgebessert, und die Kosten von denen, so solche zu unterhalten schuldig sind, willig dazu hergegeben werden, in dessen Entstehung es dem Commissario Loci, um bey der Cammer Huͤlffe zu suchen, angezeiget werden, wie denn auch ein jeder Amt-Meister und Feuer-Herr dahin zu sehen, daß die Feuer-Instrumenta in seinem Quartiere in gehorigem Stande sich befinden, sonst dieselbe davor hafften, und responsabel seyn sollen.
      §. 3. Gleiche Bewandniß hat es mit denen uͤbrigen Feuer-Instrumenten, und damit uͤberall genugsame Feuer-Instrumenta vorhanden seyn moͤgen, so muͤssen selbige, in so weit es noch nicht geschehen, annoch angeschaffet werden, und zwar von N. N.