XIV.
      Reichshofrathsthuͤrhuͤter.
      Zur Bedienung des Praͤsidenten und des Reichshofraths in gerichtlichen Sachen ist der Thuͤrhuͤter bestimmt o). Er wird vom Praͤsidenten des Reichshofraths angenommen, legt bei ihm allein seinen Eid ab, und muß auch deswegen hauptsaͤchlich seinen Befehlen gehorchen. Es wird allezeit ein Mann dazu genommen, welcher die Rechte studirt hat, und bisher war er allezeit von katholischer Religion. [o) R. H. R. O. T. I. §. 22.]
      Des Thuͤrhuͤters Amt besteht in der Verwahrung iener Geheimnisse, welche er hoͤrt, in der Aufbewahrung der zur Reichshofrathsstube gehoͤrigen Sachen, in der Bewachung der Thuͤre, im Verschliessen und Aufschliessen derselben zur gehoͤrigen Zeit, in der Obsorge, daß waͤhrend der Session niemand der Thuͤre, um zu horchen, sich naͤhere, in der Schuldigkeit, den ankommenden Raͤthen dieselbe zu oͤfnen, und das Rathszimmer reinlich zu halten p). Aus diesem darf er niemanden etwas kommuniciren. Er sorgt fuͤr Tinte, Papier und Federn auf der Reichshofrathstafel, und legt vor ieder Sitzung dem Praͤsidenten den auf ein Papier geschriebenen Monatstag auf sein Schreibzeug. Wenn der Praͤsident an einem gewoͤhnlichen Rathstage keinen Rath, oder wegen eines eingefallenen Feiertags an einem ungewoͤhnlichen Tage Rath laͤßt halten, so schreibt der Thuͤrhuͤter des Praͤsidenten Befehl auf ein Papier, und heftet es an die Reichshofrathsthuͤre, den Reichshofraͤthen zur Nachricht. [p) R. H. R. O. T. I. §. 10.]
      Sein Auffenthalt unter der Rathssitzung ist in der an das Reichshofrathszimmer anstossenden Agentenstube. In dieser hat er einen mit einem bretternen Verschlage umgebenen Schreibtisch zu seinen Ausfertigungen. In dieser Agentenstube nimmt er die zum Einreichen in den Rath bestimmten Schriften von den Parteien und Agenten an, traͤgt sie in das Rathszimmer, und uͤberreicht sie dem Praͤsidenten. Sieht er auf dem Rubrum einen Fehler, so macht er dem Ueberbringer seine Anmerkung hieruͤber; ist aber ein Hauptfehler gegen die aͤusserliche Form begangen worden, so uͤberbringt er die Schrift sogleich dem Praͤsidenten, und erwartet hieruͤber seine Befehle. Die mit dem Praͤsentatum versehenen Schriften traͤgt er zum Protonotar, und nachher wieder in das Rathszimmer zuruͤk. Auch muß er, wenn es der Praͤsident befiehlt, diesem Akten in sein Haus tragen lassen.
      Wenn die Zuruͤkgabe einer Schrift von einer Partei gebeten, und vom Reichshofrathe bewilligt worden ist, oder wenn sie zur Strafe derselben wieder hinaus gegeben wird, so geschieht es durch den Thuͤrhuͤter. Fallen die Agenten in eine Geldstrafe, so muͤssen sie dieselbe in des Thuͤrhuͤters Haͤnde liefern. Er citirt die Parteien und die Agenten, fuͤhrt sie in das Rathszimmer, wenn sie daselbst persoͤnlich zu erscheinen haben, um, zum Beispiele, Eide abzuschwoͤren, oder der Publikation der Testamente beizuwohnen. Die gemeinen Reichshofrathsbescheide werden von ihm den Agenten kund gemacht. Er erhaͤlt sie vom Praͤsidenten im Original, und schlaͤgt sie hernach entweder in der Agentenstube an, oder er zeigt sie den Agenten in ihren Wohnungen zum Durchlesen vor. Fuͤr iede Abschrift werden ihm dreißig Kreuzer bezahlt.
      Er macht alle Tage ein Verzeichnis von den gegenwaͤrtigen Raͤthen, von der Stunde ihrer Ankunft, und uͤberreicht es dem Praͤsidenten. Das Holz zum Einheizen der Rechshofrathsstube und der beiden dazu gehoͤrigen Zimmer, den Winter hindurch, nebst den andern Nothwendigkeiten, kauft er an, macht eine iaͤhrliche Rechnung hieruͤber, und giebt sie in den Reichshofrath ein. Nach vorausgegangener Relation wird sie vom Kollegium genehmigt. Jezt legt er sie der kaiserlichen Hofkammer zur Ruͤkzahlung der ausgelegten Gelder vor. Im Reichshofrathe faͤngt der Winter mit dem Tage Allerheiligen an q). Vor demselben wird nicht eingeheizt, wenn auch gleich die Kaͤlte sollte empfindlich fallen. Der Kaiser Rudolf der Zweite bestimmte diese bis auf Lichtmeß dauernde Winterzeit r). [q) 1. November.] [r) Kaiser Rudolfs II. R. H. R. O. T. V. §. So ordnen und wollen wir etc.]
      Unter Karl dem Sechsten ward dem Thuͤrhuͤter geboten, ein Protokoll uͤber die Laudemialgelder zu halten; weil aber dadurch die Summe dieser Gelder durch einen Zufall bekannt ward, so ist ihm die Einstellung dieses Protokolls anbefohlen worden. Jezt giebt ieder in einer Lehnsache aufgestellte Referent dem Thuͤrhuͤter einen Bogen Papier, auf welchem die Summe des Lehngeldes, und die gegenwaͤrtigen wirklichen Raͤthe, unter welche es vertheilt wird, geschrieben stehen. Der Agent zahlt iezt dem Thuͤrhuͤter die von seiner Partei erhaltenen Lehngelder gegen Quittung aus, und lezterer theilt sie nicht nur in die vom Referenten angegebene Zahl, sondern er traͤgt auch ieden einzelnen Theil in die Haͤuser iener Raͤthe, welche daran Antheil haben. Auch die Revisionsporteln, wenn sie dem Reichshofrathe zufallen, werden vom Sekretaͤr iezt dem Thuͤrhuͤter zur Vertheilung eingehaͤndigt, und bei beiden Artikeln erhaͤlt er von den Raͤthen bei der Uebergabe Geschenke, welche wenigstens in einem Procent bestehen. Die mit iedem Posttage achtzehnfach ankommenden privilegirten Zeitungen, die iaͤhrlich achtzehnfach einlaufenden privilegirten Kalender, die achtzehnfach eingereichten Exemplare von privilegirten Arzneien und aͤhnlichen Artikeln und die fuͤnffach eingegebenen privilegirten Buͤcher und Kupferstiche sondert er auch in die gehoͤrigen Theile ab, und stellt sie ienen Herren zu, die oben sind genannt worden.
      Der Thuͤrhuͤter hat oͤffentlichen Glauben, seine Attestate und Dokumente in den ihm vom Reichshofrathe aufgetragenen Gegenstaͤnden haben daher Beweiskraft. Aus dieser Ursache befahl ihm auch dieses hoͤchste Reichsgericht, die strenge Ordnung im Proceß aufrecht zu halten, den beim kaiserlichen Hoflager anwesenden Parteien oder ihren Agenten iene reichshofraͤthliche Verordnungen und Rathsschluͤsse bekannt zu machen, die in ihren Sachen gemacht werden, und die eine Folge in Ruͤksicht der Gegenpartei nach sich ziehen. Da diese Insinuation bewiesen werden muß, so fertigt der Thuͤrhuͤter nach ihrer Vollendung uͤber dieselbe ein Dokument iener Partei aus, welche die Insinuation verlangt. Diese muß dieses Dokument im Reichshofrathe aufweisen, wenn sie fortfaͤhrt, wider die Gegenpartei anzurufen.
      Der bequemste, geschwindeste und wohlfeilste Weg der Insinuation ist, wenn die abwesende Partei, welcher etwas insinuirt werden soll, beim Reichshofrath einen bestellten aufgeschwornen Agenten, oder einen eigenen bevollmaͤchtigten gerichtlichen Anwald hat. Man laͤßt die Insinuation an diesen Anwald bewerkstelligen, und dieser ist schuldig, das Insinuatum anzunehmeu, und seiner Principalschaft einzusenden. An diesen Weg ist man iedoch nicht ausdruͤklich gebunden, sondern man kann auch die Insinuation an dem Orte, wo die abwesende Partei wohnt, wenn sie gleich einen Agenten am kaiserlichen Hoflager hat, vollbringen lassen.
      Von lezterer ist hier nicht die Rede, im Kapitel von der Insinuation wird sie unten abgehandelt. Hier sind nur des Thuͤrhuͤters Geschaͤfte, der Gegenstand. Weil die Insinuationen, einem Zweige nach, ein vorzuͤglicher Theil von denselben sind, in welchen seine betraͤchtlichste Einnahme besteht, so kann ihre naͤhere Betrachtung hier nicht ausgesezt werden.
      Will man den bequemsten Weg bei der Besorgung der Insinuationen einschlagen, will man sie bei dem von der Gegenpartei aufgestellten Agenten bewerkstelligen lassen, uͤberhaupt wenn sie am kaiserlichen Hoflager soll vollzogen werden, so kann es nicht anders, als durch den Reichshofrathsthuͤrhuͤter geschehen. Durch den Thuͤrhuͤter muß sie auch vollzogen werden, wenn die Partei, welcher etwas insinuirt werden soll, am kaiserlichen Hoflager gegenwaͤrtig ist. Der Thuͤrhuͤter ist verbunden, die von einer Partei ihm eingelieferten reichshofraͤthlichen Schluͤsse und Beilagen, welche einer andern Partei insinuirt werden sollen, anzunehmen, die Insinuation zu besorgen, und daruͤber eine Urkunde der ersten, gegen eine bestimmte Belohnung, auszustellen.
      Diese documenta insinuationum lauten nach der Beschaffenheit der Sache, welche insinuirt wird, verschieden, aber sonst werden sie alle nach dem nemlichen Schnitt gemacht. Ueber lateinische Sachen werden sie lateinisch ausgefertigt, und deutsch uͤber deutsche. Ihre Wesenheit besteht in der Anzeige, an welchem Tage, in welchem Jahre, zu welcher Stunde, auf welches Agenten Verlangen, in was fuͤr einer Sache, welcher Person, ob sie im Original, oder in Abschrift ist insinuirt worden. Der Inhalt aller dieser Punkte wird Nota insinuationis genannt. Dieses Dokument unterzeichnet hierauf der Thuͤrhuͤter mit seiner eigenhaͤndigen Unterschrift, und druͤkt darauf sein Pettschaft in rothes Siegellak.
      Das Insinuandum ist entweder ein foͤrmliches Expedit, ein Mandat, ein Reskript u. s. w. oder ein Exhibitum, uͤber welches die Kommunikation ist verordnet worden, oder ein blosses Konklusum. Auf alle diese merkt derienige Theil, welcher die Insinuation vollstrecken laͤßt, am untersten Rande der lezten Seite zum Unterricht des Thuͤrhuͤters den Namen desienigen an, welchem es insinuirt werden soll. Ist das Expedit eine verschlossene Sache, zum Beispiel ein Reskript, so wird dieser Name auf die beiliegende, allezeit aus einem ganzen Bogen bestehende offene Kopie geschrieben, welche zugleich mit dem Original aus dem Taxamt gekommen, und auf der lezten Seite mit dem Rubrum versehen ist. Dieses Expedit haͤndigt derienige, welcher die Insinuation vollstrecken laͤßt, der Impetrant, dem Thuͤrhuͤter ein. Lezterer nimmt vom offenen Original, oder wenn dieses verschlossen ist, von der offenen Kopie eine Abschrift, um sich derselben bei Austellung des Dokuments, in welchem er ausfuͤhrlich und der Laͤnge nach das Expedit anzeigt, zu bedienen. Jezt laͤßt der Thuͤrhuͤter durch seine Leute das Original mit dem dazu gehoͤrigen Paket, wenn eines beiliegt, ienem Agenten zustellen, welchem derienige, der das Expedit bewirkt hat, es insinuirt haben will. Der Impetrant laͤßt es dem impetratischen Anwald uͤberliefern.
      Jezt fertigt der Thuͤrhuͤter das documentum insinuationis uͤber das insinuirte Expedit aus. Dieses besteht in der Abschrift des ganzen Expedits, aus der am Schlusse desselben angehaͤngten nota insinuationis, in welcher das Expedit noch einmal dem Namen nach angefuͤhrt wird, und den Beschluß macht des Thuͤrhuͤters Pettschaft und eigenhaͤndige Unterschrift.
      Wenn uͤber ein Exhibitum vom Reichshofrathe eine Kommunikation verordnet worden ist, und folglich insinuirt werden muß, so laͤßt die Partei oder ihr Agent das Duplikat von ienem Sekretaͤr, in dessen Fach die Sache gehoͤrt, dekretiren, von ihm unterschreiben, sich ausliefern, und der Anwald zeichnet am untersten Rande der lezten Seite des Duplikats wieder den Namen desienigen Agenten, dem die Insinuation geschehen soll. Dieses dekretirte Duplikat wird von der Partei dem Reichshofrathsthuͤrhuͤter zugestellt. Lezterer laͤßt vom Exhibitum iezt ganz allein das Rubrum nebst der Dekretirung zum Behufe seines auszustellenden Dokuments fortlaufend abschrieben, und haͤndigt das erhaltene Duplikat dem auf der lezten Seite bemerkten Agenten ein.
      Das Dokument der Insinuation uͤber ein Exhibitum hat folgende Bestandtheile: Es enthaͤlt die Abschrift vom ganzen Rubrum mit dem Praͤsentat, auf diese folgt die Abschrift von der Dekretirung des Sekretaͤrs, und dann kommt die Insinuationsnote. Diese muß wieder eine namentliche Anzeige des insinuirten Exhibitums in sich fassen. Des Thuͤrhuͤters Pettschaft und eigenhaͤndige Unterschrift endigt wieder dieses Insinuationsdokument.
      Soll ein bloßes reichshofraͤthliches Konklusum insinuirt werden, so muß derienige Theil, welcher es auf sein Ansuchen veranlaßt hat, das Original mit dem auf dem untersten Rande der lezten oder ersten Seite geschriebenen Namen desienigen, dem es zuzustellen ist, dem Thuͤrhuͤter uͤberreichen lassen. Dieser nimmt wieder eine Abschrift von den Narraten des Sekretaͤrs, welche dieser dem Konklusum vorausschikt, hernach eine Abschrift vom ganzen Konklusum, und bringt das Original demienigen Theile, welchem es bestimmt ist.
      Im Insinuationsdokument macht iezt der Thuͤrhuͤter mit der Abschrift der Narraten und des ganzen Konklusums den Anfang, und fuͤgt die Insinuationsnote hinzu. In dieser wird wieder ausdruͤklich gesagt, daß das Insinuatum ein Protokollsauszug ist. Nachher unterschreibt und besiegelt der Thuͤrhuͤter dieses Dokument, und stellt es einem Agenten zu, welcher die Insinuation verlangt hat.
      Alle diese Insinuationsdokumente des Thuͤrhuͤters werden auf einen ganzen Bogen geschrieben, in Oktav zusammengelegt, und auf die lezte Seite wird eine Aufschrift gemacht. Diese enthaͤlt den Namen der insinuirten Sache, und ihre Rubrik. Gewoͤhnlich fertigt der Thuͤrhuͤter nicht selbst diese Urkunden aus, sondern sein Schreiber, er besorgt nur die eigenhaͤndige Unterschrift. Ueber alle Insinuationen wird vom Thuͤrhuͤter ein Protokoll gehalten.
      Die Gebuͤhren fuͤr diese Dokumente muͤssen von einer Partei, welche die Insinuation verrichten laͤßt, dem Thuͤrhuͤter im Voraus bezahlt werden s). Die Groͤsse dieser Gebuͤhren hat der Gerichtsbrauch festgesezt. Fuͤr die Insinuation eines kaiserlichen Rescripts, eines Exhibitum, einer Paritoria werden dreisig Kreuzer bezahlt, fuͤr die Insinuation eines Konklusums oder einer Vollmacht funfzehn Kreuzer. Wenn ein mandatum sine clausula nicht uͤber zwei Bogen betraͤgt, so kostet die Insinuation zwei Gulden, fuͤllt es aber mehrere Bogen, so werden fuͤr ieden folgenden noch besonders dreißig Kreuzer entrichtet. Die Insinuation ganzer Appellationsprocesse kommt ebenfalls auf zwei Gulden zu stehen. Wohnt der Agent oder die Partei, welcher etwas insinuirt wird, in einer Vorstadt von Wien, so muß noch uͤberdies der Gang mit funfzehn Kreuzern verguͤtet werden. [s) Decretum commune vom 13. Dez. 1696.]
      In den eigenen Sachen der Reichshofraͤthe, wie auch in den eigenen Sachen der Agenten, zum Beispiele, in Deserviten und Expensenklagen, nimmt der Thuͤrhuͤter fuͤr die Insinuation keine Belohnung an. Auch die Insinuationen fuͤr iene Parteien, welche zum Armenrechte sind zugelassen worden, werden unentgeldlich vollzogen.
      Ausser diesen Insinuationsgebuͤhren hat der Thuͤrhuͤter noch verschiedene andre ausserordentliche Einkuͤnfte. Er hat ein kaiserliches Privilegium, nach welchem er ganz allein die gedrukten Vollmachten fuͤr die Agenten verkaufen darf, und iedes Exemplar muß ihm mit funfzehn Kreuzern Wiener Kurant bezahlt werden.