Zweyter Abschnitt.
      Von demjenigen, was zu der innerlichen Einrichtung bey denen Mahl-Muͤhlen gehoͤret.
      §. 1.
      [Das Dach und die Waͤnde an der Muͤhle muͤssen vor Wind und Wetter gut verwahret seyn] Es muß das Muͤhlen-Dach und die Waͤnde einer Muͤhle, sonderlich am Waßer, sehr dichte seyn, damit der Wind, Regen oder Schnee und Ungewitter denen Mahlgaͤsten keinen Schaden zufuͤgen, das Gereyde verderben, und das Mehl verstaͤuben koͤnne, doch ist es erlaubt, ein auch mehrere verglasete Fenster darinn zu haben, damit man bey dem Steinbillen, Schaͤrfen oder Hauen das benoͤthigte Licht dadurch bekomme.
      [Von der Guͤte und Einrichtung der Muͤhlsteine, Raͤder, Getriebe, Buͤchs- und Muͤhl-Eisen.] Ein jeder Muͤller muß und soll wohl Achtung geben, wenn er neue Steine aufziehet, daß selbige rechter Gattung sind, und zusammen dienen, nicht einer zu grob und der andere zu fein, einer zu hart und der andere zu weich sey, damit denen Mahlgaͤsten das Gereyde nicht verdorben, sondern rechtschaffen gemahlen werde, und das Mehl in der Quantitæt und Qualitæt dergestalt beschaffen sey, wie es eine wohlbestallte Muͤhle erfordert. Er muß dahero auch dahin sehen, daß weder der Laͤufer durch den Gebrauch zu leicht, oder der Lagerstein bis zum Zersprengen duͤnne werde, wodurch denen Mahl-Gaͤsten nur Schaden zuwaͤchßt, weshalb also die Steine zeitig zu aͤndern sind.
      Es muͤßen und sollen auch die Raͤder, Muͤhlsteine und Getriebe jederzeit nach dem Winkelmaaß und Richtscheid ganz horizontal und waagerecht auf einander gerichtet, ausgearbeitet und geleget werden, damit die Steine gerade laufen, weil aus dem Floder-Lauf großer Schade entstehet, wie nicht weniger die Buͤchs- und das Muͤhleneisen ganz genau an und in einander gefuͤgt und geschloßen werden muͤßen, daß selbige nicht wanken, noch schlottern, sich bewegen, locker oder wandelbar werden, und lediglich durch das ruͤhren sich einiges Getreide verliere oder verstaͤube, bey Strafe von 1 Rthlr. vor jedes fehlerhaftes Stuͤck, welcher nach Abzug des ⅙tel Theils vor den Denuncianten zur Armen-Casse des Orts fließet.
      [Vom Bieht-Stein und Muͤhl-Boden.] Der Stein und Muͤhl-Boden sammt der Muͤhltonne soll jederzeit sauber und rein, eben und ganz dicht an einander gefuͤget und geschloßen, durchaus aber nicht loͤcherich und hohl seyn, auch bis an das Bieht- und Mehlband reichen, und an selbiges gefuͤgt schließen, damit wenn einiges Getreyde aus Versehen verschuͤttet wird, der Mahlgast sein Getreyde und abstaͤndiges Mehl wieder aufheben koͤnne bey Strafe der Nachlaͤßigkeit und Saumseeligkeit von 1 Rthlr. zu des Orts Armen-Casse.
      [Vom Muͤhl-Stein-Schaͤrfen, Hauen, Billen oder Ausschretzen.] Es sollen die Muͤhlsteine zu rechter Zeit scharf gemacht, gebillet oder aufgehauen, und damit auf keinerley Weise gezaudert werden, weil durch die verspaͤtete und versaͤumte Schaͤrfung und Aushauung der Gruben oder Rinnen, das Mehl verbrennet, schwartzes Brodt giebt, schlecht zum Backen ist und auch sehr wenig ausgiebt. Im Fall sich aber Beschwerde uͤber das Verbrennen des Mehls eraͤußert, so soll, wenn die Beschwerde gegruͤndet ist, der Muͤller das Mehl bezahlen, und außerdem noch fuͤr jeden Scheffel Getreyde zur Armen-Casse 1 Rthlr. Strafe erlegen.
      [Bey dem Steinschaͤrfen ist der Muͤller schuldig, den Zarg oder Lauf mit Kleyen auszufuͤllen.] Wenn der Muͤller die Muͤhlsteine zum Billen, oder anderer Ursachen wegen aufhebet, und den Lauf oder Zarg ausgekehret, so soll er jederzeit schuldig seyn, die Winkel zwischen den Bodenstein und Laufer mit nichts anders, als reiner Kleye auszufuͤllen, welche Fuͤll-Kleye der Muͤller selbst herzugeben hat, ausgenommen, wenn es bey denen den Baͤckern uͤberlaßenen Mahl-Gaͤngen bereits hergebracht ist, daß sie die Fuͤll-Kleye gegen Erhaltung der alten hergeben muͤßen.
      Ferner hat der Muͤller auch, wenn er die Steine geschaͤrfet, jedesmahl zuerst von seinem Getreyde aufzuschuͤtten, damit die Mahlgaͤste kein sandigtes Mehl erhalten, ein gleiches ist auch der Muͤller zu thun schuldig, wenn Maltz auf der Muͤhle geschrooten worden, oder die Muͤhle mit Getreyde beschuͤttet gewesen, unter welchen sich wilder Knoblauch, oder anderes boͤses Unkraut-Gesaͤme, als Bitter-Korn Spur-Weitzen und dergleichen befunden, damit demjenigen der darauf zuerst mahlen wird, kein Schade wiederfahre, und sein Mehl nicht sandig, oder grießig werde, bey 1 Rthlr. Strafe zur Armen-Casse und Verguͤtigung des verdorbenen Getreydes.
       [Von dem Zarg, Schild, Rumpf und Schnur.] Der Zarg oder Laufer in einer jeden Muͤhle soll unten und oben einerley Weite haben, und allenthalben fest zusammen geschloßen an einander gefuͤgt seyn, damit nichts ausstaͤuben koͤnne. Bey denen Mahl-Muͤhlen muß selbiger nicht weiter als einen Zoll vom Steine, und in einer Gerb- oder Graupen-Muͤhle 1½ Zoll Rheinl. hoͤchstens in ersterer 1½, und in der andern 2 Zoll Schlesich oder Breslauisch seyn.
      Der Zarg soll nicht mehr als 3 Zoll Breslauisch hoch uͤber den Laufer oder Stein gehen, damit nichts dadurch abruͤhren oder verstaͤuben koͤnne, ingleichen soll der Schild auf dem Zarg gantz rund und das Loch im Zirkel 8 hoͤchstens 10 Zoll Breslauer weit seyn, und gantz dicht und feste auf den Zarg schließen, damit kein Mehl unten durchstaͤuben koͤnne.
      Der Rumpf, Korb, Trichter, Kubh auch Hatsche genannt, soll mit dem Schu auf das niedrigste gerichtet, 2½ Breslauer Zoll uͤber das Loch des Steckens gehangen werden, auch der Schu nicht uͤber ¼ Zoll Bresl. Spielraum an jeder Seite haben, damit das Getreyde gerade in das Steinloch falle, nicht heraus springe und sich verstreue, wie denn auch die Mehl- und Vorkasten nebst denen Beuteln dicht anstehen, und letztere gehoͤrig angezogen werden muͤßen, bey 1 Rthlr. Strafe zur Armen-Casse des Orts.
      Es muß sich ferner kein Muͤller beykommen laßen, den Mahl- oder Schrot-Kasten auf hohle Saͤulen zu setzen, den Schrotkasten mit einem doppelten Boden anzufertigen oder andere betruͤgliche Einrichtung bey denen Mahl und Schrot-Kasten, Beuteln, Steinen, Laͤuften, etc. anzubringen, wodurch die Mahlgaͤaste um einen Theil des Mehls oder Schrots gebracht werden koͤnnen, bey 50. bis 100 Rthlr. fiscalischer Strafe, oder wenn er solche zu erlegen nicht vermoͤgend seyn sollte, bey einer proportionirlichen Zuchthaußstrafe.
      Denen Mahlgaͤsten stehet auch zu allen Zeiten frey, auf denen Muͤhl-Gebieten herumzugehen, und zu sehen, ob alles daselbst in Ordnung sey, und wie mit ihrem aufgeschuͤtteten Getreyde umgegangen werde, weshalb denn auch der Muͤller das Gebiete durchaus nicht finster halten muß, sondern solches mit denen benoͤthigten Fenstern versehen seyn soll.
      [In einer jeden Muͤhle soll eine Schelle seyn.] Es soll auch der Muͤller bey jedem Mahlgang eine Schelle haͤngen haben damit, wenn die Muͤhle ausgemahlen und verlaufen ist, weder dem Muͤller noch dem Mahlgast ein Schade zuwachse, ingleichen muͤßen die Beutel-Kasten gut ineinander verspuͤndet, ganz dicht zusammengefuͤget, und von trockenem Holze, welches nicht schwindet, verfertiget seyn, dergestallt, daß kein Mehl durchstaͤuben kann, und muͤßen solche so fest als moͤglich, auch so nahe es immer seyn kann, an dem Bieht stehen, besonders muͤßen die Stecken-Loͤcher keines uͤber 6 Zoll lang und 2½ Zoll Bresl. hoch seyn, inwendig mit Zwillig, welcher ganz dicht und fest seyn muß, um den Flecken und das Loch mit einer raͤumlichen Weite zum Spiel dicht angenagelt, und eben dergleichen Tuͤcher von guten Drillich, der dichte und nicht loͤchericht ist, seyn, damit die Mahlgaͤste gutes Mehl bekommen, bey 1 Rthlr. Strafe zur Armen-Casse des Orts in jedem Contraventions-Fall.
      Dritter Abschnitt.
      Von denen Obliegenheiten der Muͤller, bey dem Mahlen des Getreydes, und in Absicht ihrer Leute.
      §. 1.
      [Vom Mahlen und daß die Einheimischen vor denen Fremden befoͤrdert werden.] Es sollen auch die Muͤller die Muͤhle solchergestalt anlaßen, stellen und zwingen, daß das Mehl nicht zu grob werde, außerdem aber einem jeden die verschiedene Sorten von Mehl, die er verlanget, und die nach der Guͤte des Getreydes in der gehoͤrigen Qualitæt geliefert werden koͤnnen, unweigerlich fertigen, und hierunter zwischen Armen und Reichen eine Gleichheit halten, auch mit dem Mahlen, die zur Muͤhle gehoͤrige Buͤrger und herrschaftlichen Unterthanen vor Fremden befoͤrdern, wobey ausdruͤcklich festgesetzet wird, daß die zur Muͤhle geschlagene Mahlgaͤste, in der Ordnung, wie ihr Getreyde zur Muͤhle gekommen, gefoͤrdert werden sollen, und daß dahero in der Muͤhle eine Tafel aufgehangen werden muß, auf welche das Getreyde, wenn es zur Muͤhle gebracht, aufgeschrieben wird, wie denn auch hiernaͤchst zu diesem Behuf die Saͤcke zu zeichnen sind.
      Kein Zwangs-Mahlgast soll, wenn die Muͤhle im Orte, nicht laͤnger als 3 Tage, wenn sie aber auf einer andern Feldmark gelegen, nicht laͤnger als 2 Tage wider seinen Willen, mit dem zur Muͤhle gebrachten Getreyde zu warten verbunden seyn, sondern es muß ihm sodann der Muͤller das Getreyde unverkuͤrtzt, und wenn es der Mahlgast verlanget, zugemeßen wieder zustellen und verabfolgen laßen, dabey aber auch zugleich einen Zettel ertheilen, worinn er bescheiniget, daß er den Mahlgast nicht foͤrdern koͤnnen.
      Ob nun zwar der Zwangs-Mahlgast auf diese Weise sein Getreyde von dieser Muͤhle wegnehmen kann; so soll er solches dennoch nur in dem Fall auf eine fremde Muͤhle zu bringen befugt seyn, wenn keine andere seiner Grundherrschaft zustaͤndige Muͤhle in einer Weite von 1 Meile oder hoͤchstens 2 Meilen vorhanden ist, und auf welcher er sodann sein Getreyde bringen muß.
      Wenn sich unter dem von denen Zwangs-Mahlgaͤsten zur Muͤhle gebrachten Getreyde große Posten befinden, dadurch aber, wenn solche nach der Ordnung abgemahlen werden sollten, wie sie zur Muͤhle gekommen, viele andere mit ihrer wenigen Nothdurft, besonders bey wenigem Wasser oder Winde, wieder zuruͤcke stehen muͤßten, so wird hiedurch zugleich verordnet, daß die Muͤller dergleichen große Posten nach denen Umstaͤnden, und wie es der Bedarf der Eigenthuͤmer in der Wirthschaft am besten erlaubet, in 2. 3. bis 4. Theile vertheilen koͤnnen, damit die armen Leute, die nur kleine Quantitæten auf einmahl in die Muͤhle zu bringen im Stande sind, desto geschwinder befoͤrdert werden koͤnnen.
      Hiernaͤchst soll einem jeden Mahlgaste freystehen, sein Getreyde nach abgegebener Metze oder von dem Muͤller erfolgter Abmetzung, die sogleich in Gegenwart des Ueberbringers oder Mahlgastes, oder eines von deßen Leuten, nach der Ueberbringung des Getreydes geschehen muß, sich selbst zu mahlen oder zu schroten, oder solches durch sein Gesinde mahlen oder schroten zu lassen, zu welchem Ende der Muͤller die Muͤhle ohnweigerlich zu stellen, und dabey Acht zu haben verbunden ist, daß das Muͤhl-Eisen im Buͤchs-Holze recht bewunden, und alles wie vorhin verordnet ist, tuͤchtig bey der Muͤhle eingerichtet sey.
      Nicht weniger muß der Muͤller auch einem dergleichen Mahl-Gaste die Zeit bestimmen, wenn er sein Getreyde mahlen oder schroten kann, damit selbiger nicht oft vergebens nach der Muͤhle gehen darf.
      Derjenige Muͤller, der dawider handelt, soll ohnnachbleiblich in eine dem Vergehen gemaͤße willkuͤhrliche Strafe genommen werden.
      Uebrigens bleibt derjenige Muͤller in dem Fall, daß er den Mahlgast in der gesetzten Zeit nicht foͤrdern kann, und dieser daher genoͤthiget ist, das Getreyde von ihm wieder wegzunehmen, und auf eine andere Muͤhle zu bringen, verbunden, ihm die erhaltene Mahlmetze in Getreyde von gleicher Guͤte zu restituiren.
      [Die Mahlgaͤste sollen nicht betrogen werde.] Wird ein Muͤller sich unterstehen, etwas anders zu seinem Vortheil unterzumahlen, oder einem Mahl-Gaste sein gutes Mehl oder Getreyde aus dem Sacke zu nehmen, oder anderes geringeres darein zu thun, zu verwechseln, oder auf irgend eine andere Art Betruͤgereyen zu begehen, und deßen uͤberfuͤhret werden; so soll der Muͤller gehalten seyn, zufoͤrderst die Mahl-Gaͤste dieserhalb voͤllig schadlos zu stellen, außerdem aber das Quadruplum des Werths des ausgetauschten Getreydes, oder Mehls zur Armen-Casse des Orts zur Strafe zu erlegen.
      [Was bey dem Zarg erlaubet ist.] Es ist denen Mahl-Gaͤsten auch erlaubt, daß sie mit einer Bille das Staubmehl vom Zarge abschlagen, was aber im Zarge bleibet, solches koͤnnen sie nicht fordern: dagegen ist kein Muͤller von dem Getreyde, welches blos geschrotet wird, ein mehreres, als eine halbe Metze zu fordern befugt, es waͤre denn, daß ein anderes hergebracht sey, oder er nach seinem Kauf-Contracte ein begruͤndetes Recht habe, die ganze Metze zu verlangen.
     [Die Mahlgaͤste sollen ihr Mahl-Getreyde bey Verlust des mehreren Maaßes richtig angeben.] Da auch ungewißhafte Mahl-Gaͤste, wenn sie das Getreyde zur Muͤhle bringen, weniger als sie haben ansagen, und dadurch den Muͤller um die Metze betruͤgen und bevortheilen, so sollen die Muͤller, wie ihnen ohnedieß stets freystehet, das Getreyde, wenn sie ein Bedenken uͤber die Richtigkeit des Maaßes haben, umzumeßen, und wann sich dabey ein Uebermaaß befindet, davon gleichfalls die Mahlmetze zu nehmen befugt seyn.
      [Vom Maaß der Metzen, und wie solche beschaffen seyn sollen.] Kein Muͤller soll sich anderer, als nach dem Breslauischen Scheffel geaͤchteter Maaße, auch nicht einmal zum Aufschuͤtten bedienen, und soll derjenige Muͤller, wie bereits in dem Edict vom 12ten Decembr. 1751. wegen der Gleichheit von Ellen, Maaß und Gewicht festgesetzet worden, bey welchem ungeaͤchtete Maaße gefunden werden, von einem Scheffel, halben Scheffel und Viertel 2 Rthlr. von einer Metze und kleinem Maaß aber, wenn auch das Maaß richtig ist, 1 Rthlr. an Strafe erlegen; ist aber dergleichen Maaß unrichtig, so muß derselbe das Duplum dieser Strafe erlegen. Wann aber auch zuweilen geaͤchtete Maaße unrichtig sind, so soll die Ursache davon genau zuweilen geaͤchtete Maaße unrichtig sind, so soll die Ursache davon genau untersuchet werden, und wenn sich dabey finden sollte, daß der Muͤller, oder die Seinigen daran Schuld sind; so soll selbiger nach der vorhinerwehnten Groͤße der Maaße resp. 6 und 3 Rthlr. Strafe erlegen, auch nach Befinden hoͤher gestraft werden.