XXVII.
      Theologisch Bedencken.
      Als eine hohe Standes-Person ihrer vorigen Gemahlin leibliche Schwester zu heyrathen vorhatte.
      SPENER.
      1) Antwort auf das Requisitions-Schreiben/ mit dem das folgende Responsum uͤberschickt.
      ICh laͤugne nicht/ daß bey unterschiedlichen Monathen/ wiewohl allein aus dem Gericht/ von einem/ zweyer hoher Personen Vorhaben gehoͤret/ mich aber auf wenigste so fern uͤber dieses Schreiben erfreuet/ daß daraus ersehen habe/ daß solches noch nicht vollenzogen/ wovon ich offenhertzig heraus zugehen/ nicht wenig Ergerniß in unser christlich Evangelischen Kirchen besorge: der getrosten Hoffnung lebende/ daß dieselbe die Sache/ je laͤnger je reifflicher uͤberlegende/ diejenige Resolution endlich nehmen werden/ welche der goͤttlichen Ordnung unzweiffentlich gemaͤß/ dem Gewissen zur Beruhigung dienlich/ und unserer Kirchen ohne Vorwurff seyn moͤge. Ich habe auf Begehren meine Meynung uͤber die Sache/ jedoch mit Fleiß/ als in thesi, nicht aber hypothesi (die doch von selbsten aus jener fliesset) in der Furcht des HErrn/ und mit dessen Anruffung aufs einfaͤltigste abgefasset/ dabey ich den HErrn/ so aller Menschen Hertzen in seinen Haͤnden hat/ und sie als die Wasser-Baͤche leitet/ demuͤthig anruffe/ daß er durch seines heiligen Geistes Krafft/ die Gemuͤther allerseits dahin lencken wolle/ das gantze Werck mit andern/ als von einigen Affecten eingenommen Augen/ vielmehr in seinem Licht anzusehen/ seinen heiligen und guten willen darin zu erkennen/ und demselben sich willig zu bequemen/ folglich allerhand Ergernissen damit vor zukommen. Ich hoffe/ wie die hohe Persone/ solches nicht in Ungnaden vernehmen/ also auch derselbe großguͤnstig sich belieben lassen werde. 1681.
      2) Auf angeregten Casum ertheiltes erstes Responsum das mit dem vorigen Brieff uͤbersandt.
      I.
      OB alle prohibitiones matrimoniales 3. Mos. 18. ad jus naturale s. legem divinam moralem, und also auch die/ daß ein Mann seines verstorben Weibes Schwester nicht heyrathen solle/ gehoͤre.
      Resp.
      ZU dem jure naturali kan ich diesem Legem gar nicht ziehen/ indem die Natur von sothaner propinquitate sanguinis nicht weiß/ oder sich doch das Verboth uͤber die gradus ascendentes & descendentes nicht erstrecket; Weil aber ohne die legem moralem naturalem auch noch lex moralis positiva ist/ wie der S. D. Dannhauer Hodos. Ph. VI. zeigt/ so habe bisher mit ihm diese Prohibitiones inter fratres & sorores u. s. f. solchem legi morali positivæ zugeschrieben.
      II.
      OB die prohibitiones matrim. 3. Mos. 18. nur von denen daselbst ausdruͤcklich genanten Personen/ oder von allen gleichen Faͤllen/ qui in eodem pari, seu æquali gradu propinquitatis s. consanguinitatis s. affinitatis sunt, es sey Weib oder Mann/ zu verstehen? und die Haupt-Ursach des Verbots a nimia propinquitate sanguinis hergenommen bey allen gleichen Graden gelte?
      Resp.
      ICh habe bisher allezeit versum 6. profundamento prohibitionis gehalten/ finde auch noch nicht gnugsahme convincirende Ursachen/ davon abzugehen/ daß daher nicht traute/ eine solche Ehe auf mein Gewissen zu nehmen/ ob ich wohl nicht leugne/ daß in den folgenden mir schwere Difficultæten vorkommen/ da ich mich nicht nach Gnuͤgen extricire.
      III.
      OB wann lege divina morali 3. Mos. 18/8. ausdruͤcklich verbothen/ du solt deines Bruders-Weibs Schaam nicht bloͤssen/ denn sie ist ac. des Weibes Schwester Schaam aber imgleichen Grad stehet/ es auch hiesse: du solt deiner Schwester Mannes Schaam nicht bloͤssen/ denn es ist deiner Schwester Schaam/ der Bruder oder die Schwester lebe/ oder sey todt.
      Resp.
      SO lang das obige Fundament stehet aus v. 6. so ich der uͤbrigen gantzen Abhandlung solcher Materie in selbigen Capitel gemaͤß finde/ und daher noch keine gnugsahme Ursach habe/ davon abzutreten/ kan ichs nicht anders als vor einerley Recht und Ursach halten. Dann es wird ausdruͤcklich v. 16. die Ursach angezogen/ daß sie seines Bruders Schaam seye. Da wird weder von uneinigen Ehen/ noch anderer Sorge eines inconvenientis, so der Ehe wegen entstehen moͤchte/ Meldung gethan/ sondern daß sie das Bruders Schaam/ und ihm also zu nahe zugehoͤrig seye. Wann wir noch weiter sehen in diesem Capitel/ wo diese Art zu reden stehet v. 8. 10. so folget dieses daraus/ diejenige/ welche mein oder derjenigen/ welche mein Fleisch und Blut sind/ Schaam sind/ sind mir zu ehligen verboten. Denn v. 8. Du solt deines Vaters Weibes Schaam nicht bloͤssen/ dann sie ist deines Vaters Schaam/ also alle die deines Vaters Schaam ist/ darffstu nicht nehmen. v. 10. Du solt deines Sohns oder deiner Tochter Schaam nicht bloͤssen/ denn es ist deine Schaam/ also darff ich meine Schaam nicht bloͤssen. Hie v. 16. darf ich meines Bruders Weibes Schaam nicht bloͤssen/ dann sie ist meines Bruders Schaam. Von den ersten Exempeln ist kein Zweiffel/ daß sie verboten seyn wegen der nahen Anverwandschafft/ das eine in der Affinitaͤt/ das andere in der Consanguinitaͤt/ so leydet sich nicht/ daß das dritte Exempel einen andern Verstand habe: Sondern koͤmmt vielmehr diese Regul heraus/ alle diejenige Personen/ welche entweder meine nechste Bluts-Freundinn/ mein wuͤrcklich Fleisch und Blut ist/ oder mit meinem Fleisch und Blut ein Fleisch worden ist/ die ist mir verboten; denn sie ist meine oder meines nechsten Bluts-Freundes Schaam. Und ist nicht erdencklich/ wie in dieser Redens-Art/ daß die Person verboten seye/ weil sie dessen und dessen Schaam sey/ etwas anders als eine Propinquitaͤt koͤnte gemeint seyn. Nun wo diese Regul stehet/ so ist meines Weibes Schwester zwar nicht meine/ aber derjenigen/ die mit mir ein Fleisch gewesen ist Schaame: oder aufs wenigste/ ist der Mann die Schaam seines Weibes/ und also deroselben Schwester ihm verboten.
      IV.
      OB die Wort (ihr zuwieder/ weil sie noch lebet) zu der Substantz des Verbots oder nur zu der dem Verbot angehemgten Ursach (nempe, ihr zuwieder/ oder sie zu aͤngstigem in ihrem Leben) gehoͤren? und also zwo Ursachen dieses Verbots v. 18. seyen. Eine/ welche schlechthin ohne Zusatz des Weibes Schwester bey allen/ sie seyen hoch oder niedern Standes/ zu ehligen verbiete/ wegen des nahen Gebluͤts v. 6. und 16. die andere/ daß due sie nicht aͤngstigest/ damit daß du ihre Schaame neben ihr bloͤssest; in diesen Verstand/ du solt deines Weibes Schwester nicht nehmen weder vor noch nach ihrem Tod; nicht nur wegen der nahen Freundschafft/ sondern auch darum/ daß du sie nicht/ weil sie noch lebet/ betruͤbest: Ob daher die Consequens guͤltig seye/ du solt deines Weibes Schwester nicht nehmen so lang sie lebet. Ergo darffstu sie nehmen/ wann das Weib todt ist.
      V.
      OB der Zusatz (neben ihr/ so lang sie lebet) eine Restriction und exception a regula (prohibitio gradu prohibentur omnes casus, qui ad istum gradum congruunt) mache/ und als ein casus ejusdem quidem primi gradus affinitatis, sed exceptus, wie der 5. Mos. 25. 15. zu halten? Also die Ehe mit zwey Schwestern zugleich/ nicht aber nach der ersten Todt/ verbinde. Weil ja die Worte/ so lange sie lebet/ nicht vergebens hinzu gesetzet.
      Resp.
      AUf diese beyde Fragen weiß ich nichts Vergnuͤgliches zu antworten: Sondern so klar mir die vorige Stuͤcke alle vorkommen/ daß ich darinnen die wenigste Difficultaͤt nicht finde/ so wenig finde ich noch uͤber diesen Knoten in allen Antworten/ welche ich bishero bey einigem Autore gefunden/ dergleichen Vergnuͤgen/ daß ich darauf beruhen koͤnte. Sondern ich sehe diesen versicul also an/ daß zwar er mir noch das vorige umzostoffen nicht gnug ist/ da sein Verstand selbst dunckel und zweiffelhafft seyn mag/ aber dennoch/ daß er mir die Sache mehr und mehr schwer mache.
      VI.
      OB Johannes Herodem gestrafft/ nur wegen des Ehebruchs/ und weit sein Bruder noch im Leben war/ oder aber ob nimiam propinquitatem sanguinis, daß er seines Bruders Weib und Schwaͤgerinn im ersten verbotenen Grad habe.
      Resp.
      DAs letzte zeigen vielmehr die Worte des Evangelisten an/ daß Johannes ihm gestrafft nicht nur wegen des Nehmens/ sondern wegen des Behaltens/ nun nach Josephi Zeugniß hat zwar Herodes die Herodiadem geheyrathet/ als Philippus noch lebte/ aber dieser starb bald darauf/ und wird/ als dieses geschehen/ schon todt gewesen seyn.
      VII.
      OB der S. Lutherus in dieser Frag: Ob ein Mann seines todten Weibs Schwester ehelichen moͤge/ auf seiner ersten Meynung geblieben/ oder solche nachgehends in letzteren Schrifften geaͤndert.
      Resp.
      DIeses letzteren finde keinen gnugsahmen Grund/ und sehe ich nicht/ wie die dazu anfuͤhrende Erweißthuͤme einen Wiedersacher gnug thun moͤchten. 1681.
      3) Das andere Responsum.
      ES wird diese Frage vorgelegt/ ob ein Wittiber mit guten Gewissen seines abgestorbenen Ehe-Gemahls leibliche Schwester zu heyrathen vermoͤge? Hierauf in der Furcht des HErrn und mit dessen hertzlicher Anruffung zu antworten/ so bekenne/ daß ich sonsten in der Materie dieser Ehe-Sache nicht pflege so streng zu seyn/ wie zuweilen einige aus guter Meynung zu seyn pflegen/ und also was diejenige Grade anlanget/ welche nicht von GOtt verboten sind/ nicht nur allein zu den Dispensationen mich unschwer bewegen liesse/ sondern wo es in meiner Macht gestanden waͤre/ lieber gesehen haͤtte/ daß wir Evangelische alle diejenige weitere Verbote/ als das goͤttliche Gesetz gehet/ aufgehaben/ und es dabey gelassen haͤtten/ was der einige hoͤchste Gesetz-Geber in solcher Materie fuͤr alle Menschen am weißlichsten verordnet; Massen ich davor halte/ daß obwohl einige scheinbahre Ursachen angefuͤhret werde/ warum die christl. Kirche noch weiter gegangen seyn/ und dem Gesetz gleichsahm von aussen noch einen Zaun umgeben habe/ solche gleichwohl so kraͤfftig nicht seyn/ daß nicht die daraus entstehende Incommoda, wie es gemeiniglich mit allen menschlichen Zusaͤtzen/ welche zu den goͤttlichen Gesetz hinzu gethan werden/ ergehet jenem vorgegebenen Nutzen gleich streichen/ und als rathsahmer bey der von GOtt gegeben Freyheit gelassen worden waͤre. Daher ich/ wo ich an einem solchen Ort wohnete/ da sothane Kirchliche und Obrigkeitliche Verbote nicht sind/ (dann wo sie sind/ so beruhet ihre Obligation auf einem andern Fundament) selbs in meinem Gewissen kein Bedencken finde/ warum ich nicht dergleichen Personen/ als zum Exempel Geschwister-Kind heyrathen moͤchte. So wenig ich nun von denen menschlichen Verordnungen in solcher Sache halte/ so schwer wuͤrde mirs seyn von dem goͤttlichen Verbot in etwas abzuweichen/ ja unmuͤglich selbsten in etwas zu gehellen/ dessen Verbot durch eine rechtschaffene Folge aus solchem goͤttlichen Gesetz gezogen wird/ vorausgesetzt also dessen/ so kan auf diese gegenwaͤrtige Frage nicht anders als mit Nein antworten. Welche meine Antwort ich nicht gruͤnde auf das weltliche und Canonische Recht/ deren dieses uns an sich selbsts nicht verbindet/ als so viel jede Obrigkeit aus demselben selbst angenommen haͤtte/ jenes erbote aber durch die Autoritaͤt der hoͤchsten weltlichen Obrigkeit/ von dero solche Gesetze urspruͤnglich herkommen/ durch dero Dispensation aufgehoben werden koͤnten/ sondern ich gruͤnde solche auf die folgende Ursachen/ welche eigentlich das Gewissen betreffen/ davon auch allein die Frage gestellet ist.
      So ist nun das erste Fundament meiner negativæ, der goͤttliche allgemeine Befehl aus dem 3 Mos. 18. v. 6. Niemand soll sich zu seiner nechsten Bluts-Freundinn thun/ ihre Schaam zu bloͤssen/ dann ich bin der HErr. Welcher Zusatz insgemein zu denenjenigen Gesetzen pfleget gethan zu werden/ in den Ubertretungen sich die goͤttliche Majestaͤt sonderlich beleidiget achtet. Was aber hie nechste Bluts-Freundinn gegeben wird/ heisset eigentlich in der Grund-Sprache des Gesetzes/ niemand solle sich thun zu dem Fleisch seines Fleisches/ oder zu den uͤbrigen Fleisch oder reliquiis seines Fleisches; und also verbietet mir der HErr darinne diejenigen/ welche meinem Fleisch die nechste/ folglich die so aus meinem Fleisch gebohren sind/ oder von dero Fleisch ich gebohren bin/ oder die mit mir aus einem Fleisch gebohren sind; welches wir sehen werden/ daß es gantz mit denen absonderlich in dem goͤttl. Gesetz benahmsten Graden uͤberein kommen wird: daß also verboten sind die obern und untern/ so dann Geschwistere oder Eltern Geschwistere/ welche unsers Fleisches Fleisch sind; nicht aber gehet solcher Verboth weiter auf diejenige/ welche unsers Fleisches/ Fleisches-Fleisch sind. Wie nun solches richtig/ und so fern etwa nicht disputiret wird in der Bluts-Freundschafft selbst; so hat es nicht weniger Platz in der Schwaͤgerschafft/ alldieweil Ehe-Leute ein Fleisch sind; Matth. 19. (5. aus 1. Mos. 2.) 24. Dahero in allen Rechten diese allgemeine Regel/ daß mir meines Weibes Bluts-Freunde/ eben in den Grad durch Schwaͤgerschafft angehoͤren/ gleichwie meine eigene/ angenommen wird/ und auf solchen Grund fest beruhet. Wie dann abermahl die exempla der absonderlichen goͤttlichen Verbote erweisen/ Massen verboten werden in dem ersten Grad/ in auf und absteigen der Linie/ des Vaters Weib/ die Schnur/ des Weibes Tochter und Enckelin/ und in der Nebens Linie des Bruders Weib und des Weibes Schwester/ so dann in dem zweyten Grad nemlich ungleicher Linie des Vettern Weib; daß also eben dadurch erhellet/ daß die goͤttliche Verbote in der so Blutsfreundschafft als Schwaͤgerschaft gantz gleichstimmig sind/ und in keiner weder mehrere noch weniger Grade verboten seyn: auf daß wir also sehen/ daß der heilige GOtt beyde Arten gleich gehalten haben will. Voraus gesetzt dieses gewissen Satzes/ so ist nicht unklar/ was von dem gegenwaͤrtigen Fall zu halten ist. Indem bekantlich meines Weibes Schwester/ meines Fleisches Fleisch/ und derjenigen/ mit der ich ein Fleisch gewsen bin/ nechste Blutsfreundin ist. Daß wir also ein unzweifflich Goͤttliches Gesetz wieder diese Art der Heyrath auf zu zeigen haben/ indem ob diese Namen nicht ausgetrucket sind/ es eben gleicher Krafft ist/ weil der Fall aus der allgemeinen Regel folget/ oder darin begriffen ist.