Das Dritte Capitel.
      Von der Vogt- Dorf- und Grund-Obrigkeit.
      §. I.
      JOhannes Paptista Suttinger, ein wohl versuchter und erfahrner Rechts-Gelehrter in Ober-Oesterreich, gewesener Hof-Richter zu Crems-Muͤnster, wie auch Secretarius des Praͤlaten-Stand in Ober-Osterreich behauptet, daß bey Oesterreicherischen Gerichten nur eine zweyfache Gattung des Gerichts-Zwangs, oder Gerichtlicher Bottmaͤßigkeit anzutreffen, nemlich Imperium merum, oder Land-Gerichtliche Obrigkeit und Imperium mixtum oder Grund-Herrliche Obrigkeit. (I) [(I) Suttinger pract. observ. lib. 3. observ. 1. n. 8.]
      §. II.
      Es mag seyn, daß in Ober-Oesterreich, allwo vielleicht die uͤbrige Gattungen der Nieder-Gerichtbarkeit nicht genugsam bekannt, die ganze Kraft Gerichtlicher Bottmaͤßigkeit nach Meynung des schon oͤfters angefuͤhrten Finstervvalder in der Grundherrlichen Obrigkeit allein zu bestehen scheine, so lehret uns doch in Erz-Herzogthum Unter-Oesterreich der Gebrauch und die Erfahrung, als die beste Lehr-Meisterin, daß allhier eine dreyfache Gattung der niederen Gerichtbarkeit in Schwang gehe, nemlich die Vogt-Dorf- und Grund-Obrigkeit, von denen eine weitlaͤuffigere Nachricht einzuholen. (I) [(I) In ordinatione provinciali, vulgo tractat. de jurib. in corpor. tit. 2. & 4. wie auch bey den Walther und Suttinger ad consuet. Austr.]
      §. III.
      Obwohlen nun gleich die erste Gattung der Nieder-Gerichtbarkeit, nemlich die Vogt-Obrigkeit, under diesen Nahmen in erwehnten Werk nicht zum Vorschein kommet, sondern der anderte Titul nur schlecht weg von der Vogtey bezeichnet ist, als welche auch aus ihrer Natur keine Gerichtliche Bottmaͤßigkeit uͤber die Unterthanen bedeutet, nach jenen bekannten Sprich-Wort: Schutz und Schirm gibt keine Obrigkeit, so ist jedoch durch einen schier allgemeinen Gebrauch entstanden, daß die Vogt-Herren auch die Vogt-Obrigkeiten genennet werden, und selbe sich alle Gerechtigkeiten (etlichen wenige davon ausgenommen) uͤber die Unterthanen der Grund-Herrlichen Obrigkeit anmassen, und beylegen. (I)
      [(I) Vid. cit. Finstervvald. lib. 2. observ. 65. & aliquot seqq.]
      §. IV.
      Es waͤre in Wahrheit zu wuͤnschen, daß alles, was einer jeglichen aus vorbesagten drey Gattungen der Nieder-Gerichtbarkeit zustaͤndig und eigen ist, vollkommen angedeutet und entschieden waͤre, oder auch noch anjetzo durch eine Pragmatische Sanction nach Beschaffenheit der Sachen bestimmet und entschieden wurde; Dann beede seynd mit so truͤben Gewoͤlk der Ungewißheit verneblet, oder besser zu sagen: Allhier ist alles so Zweiffelhaft, das auch die erfahrneste Rechts-Gelehrte in einer und anderer Begebenheit unschluͤßig verbleiben, und weder sich, weder ihren Partheyen genugsam zu rathen wissen, sondern sich gezwungen sehen alles auf den Ausschlag des Rechts-Handels blinder Dings ankommen zu lassen; welcher doch ebenfals so schlipferig und ungewiß ist, daß nicht selten aus einem und eben denselbigen Rechts-Handel eine ganze Menge neuer Strittigkeiten erwachsen: da dann ein jeglicher von sich selbsten wird erkennen, wie hart und wie schaͤdlich solches nicht allein denen Partheyen, sondern auch der ganzen Landes-Gemein falle.
      §. V.
      Ubrigens, weil eine solche Sache mehr zu wuͤnschen als zu hoffen, bin ich gesinnet wenigstens kuͤrzlich (jedoch mehr aus Begierd zu lernen, als zu lehren) anzufuͤhren, was sich oͤfters zu ereignen pfleget, und was denen Lands-Fuͤrstlichen Verordnungen, so bishero zum Vorschein kommen, an gemaͤssesten, oder ausdruͤcklich darinnen entschieden ist; wie auch jenes, was die geuͤbteste und versuchteste Rechts-Gelehrte aus langwieriger Erfahrnus dißfalls beobachtet haben. Ich schreite demnach zur ersten Gattung der Nieder-Gerichtbarkeit, darinnen solle seyn
      Erster Abschnitt
      Von der Vogt-Obrigkeit.
      §. VI.
      KUrz vorhero hab ich errinneret, daß die Vogt-Obrigkeit eigentlich keine Gattung der Nieder-Gerichtbarkeit ausmache, sondern der Gebrauch allein die Ursach seye, daß man selbe denen Gattungen der Nieder-Gerichtbarkeit beyzehle, welches auch das alldort angefuͤhrte Sprichwort deren Rechts-Gelehrten beweiset: Schutz und Schirm gibt keine Obrigkeit. Man besehe hievon Pistorium (1) dahero mag selbe auch nicht zur Vogtey gezohen werden, von welcher wir oben gehandlet. (2) In soweit dieser Nahm eine Gerichtliche Bottmaͤßigkeit bedeutet, und eine Gattung der Nieder-Gerichtbarkeit in sich vorstellet. (2) [(1) Georgii Pistor. thesaur. parœ. centur 10. parœ 78. Wehner practic. observ. verbo: Schirms-Verwandte. Speidel in speculo verbo: Schutz und Schirm. Confer etiam Mager. de advocat. armat. cap. 10. n. 386. cum seqq.] [(2) Hic cap. 2. §. 90.] [(3) Linck sæp. cit. dissert. de jurisdict. Vogteja. capite primo.]
      §. VII.
      Eigentlich also ist diese Vogt-Obrigkeit, von der wir allhier reden, nichts anderes, als ein Schutz, Schirm, Vorsprechung, so insgemein Advocatia genennet wird: Dann ein Vogt ist eigentlich ein Schirmer, dahero auch die Schutz-Herren mit dem Nahm der Schirm-Voͤgt beleget werden: Jene aber, die sich ihren Schutz anvertrauen, tragen den Nahmen deren Schirms-Genossenen, Schutz-Verwandten, oder welches eben dahin lauffet: Deren angevogten Leuten und Unterthanen. (1) [(1) Cit. Mager dict. tract. cap. 2. n. 184. & multis seqq. Speidel loc. alleg. & verbo: Schirms-Verwandte. Et textus noster. §. 1. cit.]
      §. VIII.
      Den Ursprung derselben entdecket unser oberwehnter Tractat (1) allwo durch vernuͤnftige Muthmassungen bewiesen wird, daß die klaͤgliche und verwirrte Kriegs-Zeiten hierzu Anlaß gegeben, da nemlich die geist- und weltliche Grund-Herren ihre Grund Unterthanen um besseren Schutzes willen an maͤchtigere Gevogt, und in derselben Schutz und Schirm mit Vorbehalt der Grund-Obrigkeit anbefohlen. Wer aber die beste und sicherste Nachricht einzuziehen verlanget sowohl von dem Ursprung deren Schirms-Vogteyen, oder sogenannten Advocatien, als auch von deren Wachsthum und Fortsetzung, und wie heutige Schirms-Vogteyen nach Art und Gebrauch deren Alten eingefuͤhret, und sowohl in- als ausser dem Roͤmischen Reich beybehalten und vertretten seyen worden, besehe den obangeruͤhmten Mager. (2) [(1) De Jurib. incorpor. cit. tit. 2. §. 1.] [(2) Mager eod. tract. cap. 5. per tot.]
      §. IX.
      Diese Schirm-Vogtey wird nach Gebrauch deren allgemeinen Rechten in zweyerley Sorten abgetheilet, nemlich in die Weltliche, so sich allein mit weltlichen Leuten und ihren Guͤtern beschaͤftiget, und in die Geistliche, welche den Schutz und Schirm deren Kirchen, Cloͤstern und anderer dergleichen heiliger Stiftungen zum Gegenstand hat. (1) Dergleichen, und zwar auf die hoͤchste und fuͤrtreflichste Art, auch jene ist, die dem Kayser in Ansehung der Roͤmischen Kirchen zustehet, (2) beede Sorten werden wiederum in verschiedene Theile zergliederet, wie bey angezohenen Rechts-Gelehrten zu ersehen. [(1) Mager c. 3. n. 211. Linck. loc. ut. sup. cap. 1. §. 6.] [(2) Recess. Imper. de anno 154. §. 19. & novissime capitulat. Imp. Caroli VI. §. zum ersten.]
      §. X.
      Was den Gebrauch in Oesterreich anbelanget kan aus angefuͤhrten Orth unwidersprechlich erwiesen werden (1) daß sowohl die geistliche als weltliche Schirms-Vogtey noch zweyfach zertheilet seyen, nemlich in die Erb- und Bett-Vogtey. Erstere wird lateinisch Advocatia hæeditaria sive perpetua, die andere aber precaria oder temporalis benamset. Solches erhellet zur Genuͤge aus folgenden Text: Der Vogteyen seynd in diesen unseren Erz-Herzogthum unter der Enns zweyerley, Erb- und Bett-Vogteyen uͤber geist- und weltliche Guͤter, welche Abtheilung auch denen gemeinen geschriebenen Rechten nach erstgemeldter Mager beybringen (2) [(1) De Jurib. incorporal.] [(2) Mag. cit. tract. cap. 3. n. 178. confer. Finstervvald. d. lib. 2. observ. 65. per. tot.]
      §. XI.
      Ubrigens ist die geistliche Schirms-Vogtey nicht weniger als die weltliche meistentheils aus einen beederseitigen Vertrag zweyer Partheyen entsprossen, dahero sie auch billich, nach Meynung des Mager Conventionalis & pactitia oder die Vertrags-weis erhaltene kan genennet werden. (1) Ihre ganze Kraft ist dessenthalben nach Beschaffenheit des anfaͤnglichens errichteten Vertrags abzumessen. Ist diese Schirms-Vogtey jemanden nur auf eine gewisse Zeit, oder nach Belieben aufgetragen, wird sie temporalis und precaria oder die Bett-Vogtey benamset. Ist sie aber auf ewig, das ist: auch auf die erben des Vogt-Herrens uͤbergeben worden, wird sie hæreditaria und perpetua oder Erb-Vogtey genennet. Beedes ist aus angefuͤhrten Text zu ersehen, welcher also zu reden fortfahret: Wann nun solche Anvogtung allein auf eine gewisse Zeit oder nach Wohlgefallen des Grund-Herrens beschehen/ wird es eine Bett-Vogtey genannt: So es aber dergestalten beschehen, daß selbe fuͤr und fuͤr erblichen bey ihme Vogt-Herren, seinen Erben, und Nachkommen bleiben solle, ist und heist es eine Erb-Vogtey. Mit diesen stimmet uͤber eins Mager (2) allwo er beobachtet, daß die Bett-Vogtey in diesen Laͤndern selten oder niemals anzutreffen seye.  [(1) Mager loc. alleg. n. 166.] [(2) Mager cit. cap. 3. n. 178. & seqq. adde Rudinger cent. 3. observ. 20. n. 5. & Finstervvald. cit. observ. 65. n. 4.]
      §. XII.
      Doch will ich hier noch bemerken, daß geistliche Schirms-Vogteyen zu finden, welche erblich seynd, nichts aus Kraft eines anfaͤnglichens aufgerichten Vertrags, sondern aus einer ganz anderen Ursach, nemlich wegen gemachter Stiftung, welches jedoch nur so weit zu verstehen, sofern der Stifter das Schirms-Vogt-Recht sich und seinen Nachfolgern entweder ausdruͤcklich oder heimlich vorbehalten; dann wie bemeldter Text ausweiset: Wann einer ein GOttes-Haus oder geistliches Beneficium stiftet, oder aber Holden darzu gewidmet, und ihme in der Stiftung die Vogtey daruͤber vorbehaltet, so ist es auch fuͤr eine Erb-Vogtey zu halten. Diese wird auch sonsten Legalis oder die erbliche Rechts-Vogtey benamset, zu Unterschied der anderen, so Vertrags-weiß erlanget worden, wie da lehret erwehnter Mager (1) allwo er viel andere Sachen, die hieher gehoͤren, wie auch die Wuͤrkungen so aus Wiedererbauung deren Kirchen entstehen, gruͤndlich und gelehrt ausfuͤhret. [(1) Mager loc. cit. n. 163. & seqq. & cap. 9. a. n. 442. usque ad n. 647 inclusive.]
      §. XIII.
      Obwohlen nun gleich diese Gattung geistlicher Schirm-Vogtey scheinet mit der geistlichen Lehenschaft oder jure Patronatus auf das naͤchste verwandet zu seyn, bleiben doch beede in der That selbsten, und nach ihren Wuͤrkungen weit voneinander entschieden, wie zu ersehen ist (1) allwo diese zwey Gerechtsamkeiten voneinander abgesonderet werden: Indeme alldorten Tit. 1. insbesonder von der geistlichen Lehenschaft oder jure Patronatus, und Tit. 2. insbesonder von der Vogtey gehandlet wird. Diesen Unterschied hat nach denen Gewohnheiten des Teutschlands, absonderlich aber des Erz-Herzogthums Oesterreichs unter der Enns schon vormals bemerket Rudinger, (2) und wird durch geistliche Lehenschaft der gemeinen Regel nach weit mehrers erworben, als durch die Vogtey allein, wie abermals versehen, (3) dann allda wird die Vogtey nicht uͤber die Graͤnzen des Schutz und Schirms auf andere Gerechtsamkeiten erstrecket. (4) Obwohlen sie in diesen miteinander uͤbereins kommen, daß gleichwie die geistliche Lehenschaft, also auch die Vogtey niemanden, der gemeinen Regel nach, eine gerichtliche Bottmaͤßigkeit uͤber angevogte Leut beylege. [(1) In cit. tract. de Jurib. incorporal. tit. 1 & 2.] [(2) Cit. Rudinger dict. observ. 20. cent. 3.] [(3) Per d. tit. in tract. de jurib. incorporal.] [(4) Evd. tract. tit. 2. §. 5.]
      §. XIV.
      Es ist doch nicht zu verschweigen, das angefuͤhrter Text (1) zwischen Erb- und Bett-Vogtey diesen Unterschied mache, daß die Erb-Vogteyen (ich gebrauche mich deren allda befindlichen Woͤrtern) ohne sonderbare Zuverwuͤrkung genugsame Ursach unaufkuͤndlich und unwiderruflich, da entgegen die Bett-Vogtey nach Verlauf bestimmter Zeit, oder, wann solches anfaͤnglichens verglichen worden, nach Belieben oder Wohlgefallen kan widerruffen und aufgekuͤndet werden, dawider dann auch derselben Vogt sich einiger Verjaͤhrung nicht zu behelfen hat. [(1) In sæpe cit. tit. 2. §. 3.]
      §. XV.
      Dieses hat den gemeinen Lehr-Satz nach seine Richtigkeit; dann eine rechtmaͤßig erworbene Gerechtsamkeit kan ohne Verwuͤrkung oder Bewilligung des anderen nicht widerruffen werden. (1) In Gegenspiel, was nur auf eine Zeit lang verliehen, daß wird nach Verfluͤssung bestimmter Zeit abgesprochen zu seyn gehalten; (2) welches von denen nach Wohlgefallen ertheilten Verguͤnstigungen desto gesicherter kan gesaget werden, weil die natuͤrliche Eigenschaft des Wohlgefallens in diesen bestehet, daß seine Wuͤrkungen allzeit nach Belieben koͤnnen umgestossen und widerruffen werden. (3) Dahero auch was nur auf eine Zeit lang nach Wohlgefallen des Gebers verliehen wird, bey uns keinen Besitz nicht gruͤndet. (4) Auch niemand zu einen Vorurtheil, weniger aber zum Nachtheil gereichet. (5) und aus solcher Ursach kan wider etwas Vorbehaltenes keine Verjaͤhrung vorgeschuͤtzet werden. (7) [(1) L. fin. ff. de pact. & l. id. quod nostrum de R. J.] [(2) l. si unus §. 1. & l. epistola §. fin. ff. de pactis. & l. cum qui §. qui ita stipulatur de Verb. obligat.] [(3) Barbosa. loc. comm. verb. Beneplacitum axiom. 1.] [(4) Knichen de Jur. territor. cap. 4.] [(5) L. 12. c. de excusat. tutor.] Es moͤchte gleich des Besitzes- oder des Eigenthums-wegen daruͤber eine Strittigkeit entstehen, (6) [(6) Klock. volum. 1. cons. 29. n. 561. & seqq.] [(7) Knich. d. loc. cap. 3. n. 213. confer etiam Mager. cap. 16. n. 220. & n. 320. ibid. n. 353.]
      §. XVI.
      Wann aber das Schutz- oder Vogtey-Recht unter gewissen Bedingnussen jemanden waͤre verliehen worden, und der Vogt selbe nicht erfuͤllete, konnte vielleicht nicht unbillig dem Widerruf Platz eingeraumet werden, theils weil nach gemeiner Rechts-Regel erlaubet ist dem jenigen das Wort nicht zu halten, der Treu und Glauben gebrochen; (1) theils weil die Gesaͤtz-Verstaͤndige einmuͤthig lehren, daß jener, so nicht erfuͤllet, was er zu erfuͤllen schuldig, die Verbuͤndnuß des errichteten Vertrags zertrenne, und seinen Gegner von beobachtung entledige. (2) Machet doch der gelehrte Mager ausfindig, solches seye allein zu verstehen, wann es noch geschehen kan, das ist: Wann die Sach noch in dem Stand sich befindet, in welchen sie sich anfaͤnglichens befunden, nicht aber, wann sich die Umstaͤnden schon veraͤnderet, und die Erfuͤllung bereits bey einen Theil vorgegangen, und folgsam desselben Theils Interesse in Gefahr zu lauffen anfienge: (3) allwo bey fernerer Nachsuchung viel zu finden, was hieher gehoͤret, und die Aufhebung oder den Verlust des Schirms-Vogtey-Rechts anbetrift. [(1) C. frustra & ibi. DD. de Regul. Jur. in 6to.] [(2) C. 1. ubi Fel. collat. 3. cum seqq. X. de jurejur. leg. cum proponas 2. c. de pactis.] [(2) C. 1. ubi Fel. collat. 3. cum seqq. X. de jurejur. leg. cum proponas 2. c. de pactis.]
      §. XVII.
      In Ertheilung des Schirms-Vogtey-Rechts auf Wohlgefallen wird dieses vor einen Grund-Satz gehalten, daß selbes so lang in seiner weesentlichen Kraft verharre, so lang kein Widerruf erfolget: Dann ein auf Wohlgefallen errichteter Vertrag bestehet so lang, bis einer aus denen mitverstandenen Partheyen solchen entweder widerruffet, oder mit Tod abgehet, (1)  welches insbesonder seine Richtigkeit hat, wann die Guͤltigkeit des geschlossenen Vertrags von dem Widerruf abhanget, das ist, wann selber so lang soll guͤltig verbleiben, bis er widerruffen wird: Dann in diesen Fall endet sich die Guͤltigkeit desselben nicht einmal mit dem Tod deren Partheyen, sondern verbuͤndet auch die Erben und Nachkommen. (2) [(1) Cit. Mager loc. ut sup. n. 322.] [(2) Mager ibid. n. 349.]