§. 6.
      [Gesundheit.] Von Anstalten, welche zu Erhaltung der Gesundheit und Abwend- oder Tilgung dere Seuchen etc. gereichen, findet man in manchen Reichsstaͤtten schoͤne Anstalten.
      Zu Augspurg formiren die Medici ein eigenes Collegium, welches einen Decanum  und einen Vicarium perpetuum hat.
      Zu Franckfurt ist ein Sanitaͤts-Amt, welches von denen jedesmaligen Burgermeistern und 4. Statt-Physicis versehen wird: Darunter stehen auch die Chirurgi und Hebammen.
      Von Hall ist im Druck:
      Tax aller und jeden Arzneyen an Simplicibus und Compositis, welche in den Apothecken der Reichsstatt Schwaͤbisch-Hall gefunden werden. 1770. 8.
      Zu Ulm ist auch ein Collegium medicum.
      Als der Nuͤrnbergische bißherige Scharffrichter Schmid Anno 1753. beym Reichs-Hofrath um Manutenenz bey seiner Praxi medica einkame, erhielte er den 23. Oct. zum Bescheid: „Wird Supplicant mit seinem - - Gesuch pro Manutenentiæ in Praxi medica zuforderist an den Magistrat der Statt Nuͤrnberg verwisen.„
      Und als zu Nuͤrnberg einer, Hafner, in einem mit dem Collegio pharmaceutico allda habenden Streitigkeit an den Reichs-Hofrath appellirte, wurde An. 1756 16. Mart. gesprochen: Es habe das Supplications-Gesuch, gestalten Sachen nach, in diser das Policey-Wesen betreffenden Sache nicht statt.
      Zu Bremen ist ein anatomischer Schauplaz.
      Ein Pockenhaus ist zu Luͤbeck.
      Von Anstalten fuͤr andere Krancke wird besser unten geredet werden.
      §. 7.
      [Lebensart.] In Ansehung derer die Lebensart betreffenden Anstalten ist von denen Reichsstaͤtten nicht vil zu sagen.
      Die Reichsstaͤtte haben eben so wohl, als andere Reichsstaͤnde, das Recht, nach Anleitung derer Reichs-Geseze, zu bestimmen, welcherley Personen als an einer levis notæ macula laborirend angesehen werden sollen, oder nicht.
      Eines Scharffrichters Sohn zu Franckfurt wurde Doctor in der Medicin, und wollte darauf Burger und Practicus werden, der Rath bewilligte es auch, die andere Practici appellirten an den Reichs-Hofrath, wurden aber allda abgewisen. v.
      Nachricht von dem Ausgang und der Entscheidung des vor dem Reichs-Hofrath zwischen den Physisckern zu Franckfurt wider Dr. Hoffmann, uͤber die Frage: Von der Ehrlichkeit der Scharffrichter, und besonders ihrer Kinder, ob sie fuͤr faͤhig zum Burgerrecht zu halten oder nicht? vorgewesenen Rechts-Streits etc. Franckfurt, 1769. fol. v. H. Schotts Critick, 2. Band, S. 820.
      Anno 1760. 13. Jun. rescribirte der Kayser an den Magistrat zu Reutlingen: Derselbe werde aus denen Anschluͤssen des mehreren eesehen, welchergestalt der dortige Scharffrichter J. W. vorgestellet: Daß die Rothgerberzunfft ermeldter R. Statt, bey Gelegenheit, da sich C. P. J. ein Sohn des C. J. mit seiner Stieftochter verehligen wollen, starcke Bewegungen gemgcht, und aus der Ursach, als wann dise unter denen in dem Reichsschluß von An. 1731. ausgeschlossenen Personen mitbegriffen seye, das Zunfftrecht abgeschlagen, und ihn bey denen Handwercks-Articuln nicht auffschwoͤren lassen wollen: Nachdeme nnn die Sache von solcher Beschaffenheit seye, daß der Kayser, vorhero allenthalben in denen wahren Umstaͤnden unterrichtet zu seyn, vor noͤthig erachte, damit dem vorbenannten Reichsschluß auf das genaueste nachgelebet werden koͤnne; als befehle der Kayser dem Magistrat, mittelst eines ausfuͤhrlichen Berichts anzuzeigen, was es so wohl mit denen leiblichen Eltern und Großeltern der Stieftochter des Implorantischen W. als auch dem Imploranten selbst, vor eine Bewandtniß habe: Ob nemlich selbige allerseits, nebst denen Ihrigen, nach dem Reichsschluß de 1731. nicht die Abdeckerey selbst exerciret haben? etc.
      Den 19. Dec. 1760. wurden ferner der Rothgerberzunfft zu Reutlingen gemachte Einwendungen, als unerheblich, verworffen, und dem Magistrat rescribirt: Nachdeme der Kayser aus dessen Bericht ersehen, und darinn durch beglaubte Bescheinigungen hinlaͤnglich dargethan worden, daß nicht nur Implorantischen Scharffrichters, J. W. Stieftochter M. C. W. leibliche Eltern und Großeltern, sondern auch der Implorant selbst und dessen Eltern und Voreltern, ohgeachtet die Wasenmeisterey mit ihrem gehabten Scharffrichteramt verbunden gewesen, dennoch die Abdeckerey niemals persoͤnlich ausgeuͤbet, sondern auch durch ihre Knechte verrichten lassen; als habe der Magistrat nunmehro diejenige Decrete zur Execution zu bringen, welche er gegen die Gerberzunfft erlassen, als selbige dem P. C. G. bey seiner mit vorgedachter W. vorgehabten Heurath, wegen einer vermeinten Anrichtigkeit, das Zunfft- und Meisterrecht versagt: Wobey dann Magistrat der Lohgerberzunfft zu bedeuten habe, auf keinerley Art dem vorgenannten C. P. G. hieruͤber weiter einen ungegruͤndeten Vorwurff zu machen, oder deßfalls das Handwerck zu sperren, sondern sich ruhig zu halten und diser Kayserlichen Verordnung Folge zu leisten: Bey derselben Renitenz aber, und wann etwa andere benachtbarte Zuͤnffte an diser Widersezlichkeit Theil nehmen wollten, habe der Magistrat bey denen Craysausschreibenden Fuͤrsten die schuldige und noͤthige Huͤlffe zu begehren:
      Denen Craysausschreibenden Fuͤrsten aber wurde vom Kayser aufgetragen: Wann, wider alles Vermuthen, entweder die benachbarte Zuͤnffte an dem von der Rothgerberzunfft zu Reutlingen gemachten Widerspruch und Vorwurff Theil nehmen, oder dise leztere in der Renitenz gegen ihre Obrigkeit beharren wollten, uͤber diser Kayserlichen Verordnung zu halten, und allen weiters zu befuͤrchtenden Unruhen in Zeiten vorzukommen.
      Die Rothgerber zu Reutlingen baten zwar, die Expedition diser Resolution zu suspendiren: Es wurde aber 1761. 20. Jan. abgeschlagen, und es bey denen vorigen Kayserlichen Verordnungen lediglich gelassen.
      Ingleichem koͤnnen die Reichsstaͤtte, wann sie wollen, die unerlaubte, oder anderen Leuten laͤstige, Lebensarten verbieten, oder doch einschraͤncken.
      Zu Hamburg werden die Bettler auf der Strassen aufgehoben, und in das Zuchthaus gebracht.
      Ingleichem liesse der Magistrat zu Nuͤrnberg Anno 1769. 8. Mai. ein Edict gegen das Bettlen ausgehen.
      Meistens aber ist das Bettlen in den Reichsstaͤtten, und um dieselbige herum, sehr arg.
      §. 8.
      [Sitten.] Von Anstalten gegen die boͤse Sitten will ich dises melden.
      Zu Augspurg ist ein grosses Zucht- und Arbeitshaus.
      Zu Bremen ist ein Zucht- und Werckhaus.
      Dem Rath zu Coͤlln wurde An. 1767. 10. Mart. vom Kayser rescribirt: Ihme seye vorgetragen worden, was der Magistrat so wohl wegen Errichtung eines Zucht- und Arbeits-Hauses daselbst, als auch hauptsaͤchlich wegen der darzu nachgesuchten Verwendung derer in Deposito sich seit mehreren Seculis befindenden Gelder, vorgestellet habe: Er sollte aber wegen diser Gelder uͤber vier Umstaͤnde noch naͤher berichten. etc.
      Dem Rath zu Dortmund wurde An. 1756. 1. Dec. vom Kayser befohlen, sich zu verantworten: Aus was Ursachen er die zu vilem Unwesen Anlaß gebende Gebraͤuche mit dem eintauchen in die Buͤtte, und sonstige dergleichen Umstaͤnde, nicht abgestellt? als welches er noch auf schickliche, auch denen mehr gesitteten Zeiten gemaͤße, Art bewuͤrcken und die Anzeige davon thun, oder im Nothfall Vorschlaͤge zu weiterer Kayserlicher Verordnung anfuͤgen solle.
      Zu Eßlingen ist eine Zuchtordnung vorhanden, welche unter anderem die delicta carnis betrifft: Es seynd auch einige Zuchtamts-Deputirte allda.
      Zu Franckfurt ist ein Zuchthaus.
      Fuͤr liederliche Weibspersonen und Andere, welche man sonst mit dem Opere publico zu bestraffen pflegt, ist zu Hamburg ein Spinnhaus; desgleichen ein Zucht- und Arbeitshaus.
      Zu Lindau ist ein Zucht- und Arbeitshaus, so einen Pfleger hat.
      Zu Luͤbeck ist auch ein Zuchthaus.
      In Sachen: Luͤbecker Schonenfahrer-Collegii gegen die Luͤbecker-Kauffleute-Compagnie, erkannte das Cammergericht Anno 1759. (1) Der Magistrat solle die beyderseitige schwarze Bretter, welche unter dem unanstaͤndigen Rubro: Hohn- und Spott-Tafel aufgehaͤngt seyn sollen, als den Reichs-Constitutionen zuwider, so fort autoritate judiciali wegschaffen, auch dergleichen ferner aufzuhaͤngen, nicht gestatten. [FN v. Freyh. von CRAMER Nebenst. 15. Th. 80. S.] 
      Von Memmingen wird ein Zuchtordnung angefuͤhrt.
      Die Statt Schweinfurt liesse sich vom Kayser An. 1362. befreyen: Daß sie boͤse Gewohnheiten in ihrer Statt tilgen und abthun, und die, zu der Statt Nuz und Ehren, zu dem Besten kehren und wenden moͤge.
      Des Raths der Statt Ulm Gesez und Verordnung von Straff offenbarer Laster, auch leichtfertigen Verheyrathens und anderer Unzucht, wie die in An. 1581. ausgangen und publicirt, in An. 1616. und jezt abermals von neuem ersehen, an etlichen unterschidlichen Orten geaͤndert, verbessert, erlaͤutert und vermehrt, kame zu Ulm 1683. heraus.
      Weiter gehoͤren hieher derer Reichsstaͤtte Verordnungen gegen den Pracht und Ueppigkeit, absonderlich bey gewissen haͤuffigen Gelegenheiten; z. E.
      Kindtauffordnung der Statt Nuͤrnberg 1770. 4.
      Leichordnung der Statt Nuͤrnberg 1770. 4.
      §. 9.
      [Lebensmittel.] Von Anstalten wegen der Lebensmittel kan dises zur Prob dienen.
      Zu Augspurg seynd einige Proviantherren.
      Dem Magistrat zu Buchhorn wurde vom Reichs-Hofrath An. 1767. 22. Oct. befohlen: Nachdeme es, den Fruchtmarckt betreffend, bey denen, nach Anleitung der Kayserl. Commißion Instruction entworffenen Kornhaus-Ordnung, und in specie bey dem Innhalt des die zeitherige Mißbraͤuche im Messen abstellenden §. 6. lediglich, und des dagegen von einigen Burgern gemachten ganz unerheblichen Einwendens ungeachtet, verbleibe; als werde nicht nur dasjenige, was wegen anmaßlicher Wiederaufhebung diser lezteren Verordnung durch des Magistrats Decret vom 7. Jul. 1766. verfuͤget worden, als nichtig, hinwiederum caßirt; sondern es versehen Sich auch Ihro Kayserl. Maj. der stracklichen Befolgung obiger Kornhausordnung alles ihres Innhalts, und daß der Magistrat daruͤber genaue Aufsicht halten, und in Contraventions-Faͤllen die angedrohete Straffen ohne Ansehen der Person eintreiben werde, um so gewisser, als Sie im widrigen wegen alsobaldiger Einziehung des den Buͤrgern noch zur Zeit nachgelassenen Kornhandels das noͤthige unfehlbar verfuͤgen wuͤrden; wie dann, zu desto mehrerer Festhaltung der dißfallsigen Ordnung, der aufgestellte jeweilige Inspector darauf besonders zu verpflichten und dahin anzuweisen seye, daß er, biß auf weitere Kayserliche Verordnung, der Commißion zu Ende jeden Jahres pflichtmaͤßig anzeigen solle, wie die Vorschrifft Punct vor Punct befolget worden, was er vor Contraventionen dagegen wahrgenommen, und wie solche der Magistrat auf seine Anzeige abgestraffet habe.
      Zu Giengen wurde dem Rath An. 1751. 24. Sept. vom Kayser angefohlen: Der Klage wegen des von dem Magistrat angeblich offtermals gesperrten Holz- oder Korn-Verkauffs an die Burger, (da man doch Fremden Korn und Holz uͤberlassen habe,) abzuhelffen.
      Zu Hamburg ist ein oͤffentliches Magazin oder Kornhaus, darinn das Mehl der Armuth um einen leidentlichen Preiß uͤberlassen wird.
      Ein Statt-Regensburgisches Decret vom 11. Jul. 1747. den Kauff und Verkauff der Victualien berreffend, ist an unten (1) angezeigtem Ort zu lesen. [FN in den Staatsschrifft. under K. Franz, 6. Band, S. 207.]
      Der Magistrat allda liesse ferner An. 1771. 11. Jan. bekannt machen: Daß die Ausfuͤhrung des Getraides mit empfindlicher Leibesstrafe und Verlust des Burgerrechts angesehen, derjenige aber, welcher ein solches Vergehen entdeckte, mit 50. fl. belohnet werden solle.
      Zu Ulm ist ein Proviantamt, bestehende aus 2. Proviantherren, nebst den Officianten, 1. Proviantschreiber, 1. Gegenschreiber, und 1. Adjuncto.
      Zu Zell machte der Rath, auf Veranlassung einer Kayserl. Commißion, An. 1761. 25. Aug. eine Policey-Verordnung wegen Verkauffs des Viehes und Fruͤchten an Fremde; welche vom Cammergericht An. 1764. 13. Apr. bestaͤttiget wurde, jedoch dergestalt, daß, wo ein Burger oder Bauer an den andern in dem gemeinen Gebiet etwas verkauffe, ohne es vorher auf den Marckt in der Statt Zell zu bringen, solches ihme unverwehrt und unter dem Verbott nicht begriffen seyn solle.
      Ferner erkannte das Cammer-Gericht Anno 1764. 13. Apr. „Wird der Stattrath erinnert, das Salzwesen zum Nuzen des gemeinen Ærarii fernerweit besten Fleisses einzurichten, die Rechnungen daruͤber getreulich zu fuͤhren, und zu bestimmter Zeit, bey Straf, gebuͤhrend einzubringen und abzuhoͤren. - - Uebrigens ist die Salz-Competenz vor die Rathsglider nach dem neuen Besoldungs-Reglement in Zukunfft zu publiciren.„
      Ingleichem: Es stehe keinem fremden Muͤller und Becken zu erlauben, außer den Jahrmaͤrckten Gersten und Mehl in der Statt feil haben zu doͤrffen; jedoch, daß das Muͤller- und Becken-Handwerck zu Zell die gesammte Burgerschafft mit genugsamer Gerste und Mehl, auch in guter Qualitaͤt und billigem Preis, unklagbar versehe; gestalten auch einem jeden Burger unverwehrt bleibe, zu seiner Hausnothdurfft einen Vorrath von Gersten und Mehl, allenfalls auswaͤrts, zu erkauffen und einzubringen.
      Dem Rath zu Zell wurde endlich anheimgestellt, wegen des Viehschlachtens, Weinschancks und Umgelds auf dem Land Verfuͤgung zu machen.
      §. 10.
      [Nahrung.] Wegen der in denen Reichsstaͤtten erlaubt- oder unerlaubten Nahrungsarten liesse sich, ins besondere von dem Brauwesen und Weinschanck oder Kauff, viles sagen.
      Zu Dortmund ist ein der Statt zugehoͤriges Weinhaus; daraus ein jeder den Wein Ohmen- oder Kannenweis kauffen muß: Will er aber aus der Fremde Wein hereinbringen und einkelleren lassen; so muß er die Accise davon bezahlen: Es ist auch eine eigene Weinordnung allda.
      Zu Kauffbeuren gabe es wegen Blaichung der Baumwollen-Manufacturen und anderen Gewebs Streit. Die Statt vindicirte sich dises Recht, verliehe solches einem Blaichmeister in Bestand, sezte ihn aber ab, woruͤber ein Proceß an dem Schwaͤbischen Landgericht und Reichs-Hofrath entstund, dessen Ende ware, daß es An. 1750 23. Febr. bey des Magistrats Verordnungen gelassen, auch des Abgeschafften Gesuch wegen Fortsezung einer Nebenbleiche abgeschlagen wurde. vid.
      BROKES (Henr.) Diß. de Kauffburæ Regali pannos xylinos aliasque texturas exalbandi jure. Jena, 1750. 4.
      Von Luͤbeck berichtet der Freyherr von CRAMER (1): Ein jedes Collegium allda habe seine besondere angewisene Nahrung, Gewercke und Geschaͤffte: Das Collegium der Patricien habe seine Landguͤter, die sechs zur Handlung berechtigte Collegia, der Kauffleut-Compagnie, der Novogrods- Riga- Stockholm- Berge- und Schonenfahrer, haben ihre Handlung; die Kraͤmer verkauffen nach Ehlen, Maaß und Gewicht; die Gewandtschneider verkauffen Tuch; die Brauerzunfft treibe ihr Brauwesen; die Schiffer ihre Schiffahrt, und geniessen dafuͤr ihre Fuͤhrung und Heuer; die Gewercker haben ihre besondere Aemter und Handwercker: Keine diser Gesellschafften aber doͤrffte sich in der anderen Nahrungsart mengen. [(1) in seiner Nebenst. 23. Th. 1. S.]