Tit. V.
      Wie die Stadt: Ampt: vnd Gerichtsschreiber/ die Acta voriger Instantz/ an das Hoffgericht fertigen/ und dem Appellanten verkuͤnden sollen.
      1.
      DEmnach zu zeiten die Partheyen/ von Vnsern Stadt: Ampt: vnd Gerichtsschreibern/ mit langsamer Verfertigung der Acten auffgehalten/ vnd aber maͤnniglich im Rechten zu befuͤrdern: So setzen vnd ordnen wir hiemit/ so bald der Appellant die Gerichts Acta begehrt/ daß Vnsere Amptleuth vnnd Gericht/ den Stadt: Ampt: oder Gerichtsschreibern/ gleich ein benannte Zeit/ die Acten darinnen vnverhindert zu verfertigen/ nach Gestalt vnd Gelegenheit der Handlung/ bestimmen/ auch ernstlich darob halten sollen/ daß die Acta in solcher angesetzten Zeit/ vollkommen/ vnd vnmangelhafftig gefertiget werden.
      2. Vnnd weilen bißhero an Vnserm Hoffgericht vielfaͤltig/ vnd mit Vnserm grossen Mißfallen/ in acht genommen worden/ daß in den einkommenen Appellations Actis/ nicht allwegen alle interessirte Personen/ wider Vnsere hiebevor außgekuͤndte klare Verordnung deß Landrechtens/ parr. 1. tit. 62. von Verfertigung der Gerichts-Acten fol. 177. außtruckenlich vermeldet vnd benamset worden/ also daß der Hoffgerichts Secretarius/ wene er eigentlich citiren vnd vertagen lassen solle/ ausser solchen Actis nicht genugsam erlernen koͤnnen/ worauß erfolgt/ daß manche Appellation-Sach/ sonderlich wann selbige etwan einen concursum creditorum betroffen/ zu vnterschiedlichen mahlen/ ehe vnd dann das Punctum legitimationis personarum seine Richtigkeit erlangt/ vnd ehe man in der Hauptsach procediren koͤnnen/ vertagt werden muͤssen/ wordurch dann nicht allein Vns/ sondern auch den Partheyen grosser Vnkost verursacht worden.
      3. Als wollen Wir hiemit/ zu kuͤnfftiger Fuͤrkommung solcher vnd anderer schaͤdlichen Consequentien/ vnd Inconvenientien/ ernstlich befohlen haben/ daß in Betrachtung solche Maͤngel/ sonderlich auch von den Vntergerichten nit wenig verursacht werden/ vnd herfliessen/ dessentwegen forderist alle Vnsere Vnterrichter/ so oft ein Sach vor thnē rechthaͤngig gemacht wird/ vnd die Partheyen zum ersten vorkom̄en/ entweder von sich selbsten/ oder durch ihre Stadt: Ampt: vnd Gerichtschreiber/ von denselben alle Personen/ so in der Sachē/ als Consorten/ vnd Mitkriegsverwandte/ oder Miterben/ begriffen/ vnd Interesse dabey haben/ oder haben moͤchten/ sie seyen gleich alle citirt vnd wuͤrcklich erschienen/ oder nicht/ in was Staͤdten/ Flecken/ Doͤrffern/ Weilern oder Hoͤffen/ dieselben/ oder (da die Sach minderjaͤhrige/ vnnd andere verpflegte Personen belangt) dero Vormuͤnder gesessen/ vnd in welches Ampt selbiges Orth gehoͤrig/ vmbstaͤnd: puͤnctlich/ vnd mit allem fleiß erkundigen/ auch/ wo noͤthig/ gewisse Schemata vnd Stamm-Register durch die Partheyen verfertigen lassen/ vnd also einige Klag oder Handlung ehender nicht/ es habe dann forderist die Legitimation ihre Richtigkeit erlangt/ oder seye deßwegen gebuͤhrende Caution geschehen/ annehmen sollen.
      4. Da auch in der Hauptsachen beschlossen/ vnd die Endurtheil gefasst/ sollen die Partheyen nochmahlen vor Eroͤffnung derselben vmb alle Interessenten vnnd Consorten vmbstaͤndlich erfragt/ auch wo noͤthig/ das Protocollum/ oder die vornembsten Haupthandlungen auffgeschlagen/ vnd darauß die Interessirte gruͤndlich erlernet/ also kein Endurtheil ohne vorgehende gewisse Nachricht/ daß alle die jenige/ so interessirt/ zugegen seyen/ vnd sich/ wie recht/ legitimirt haben/ eroͤffnet werden.
      5. Wann dann eine Parthey nachmahls appellirt/ gebieten Wir hiemit ferners allen Stadt: Ampt: vnd Gerichtschreibern/ alles Ernsts/ vnd wollen/ daß sie in Verfertigung der Gerichts-Acten allweg in Eingang derselben/ alle vnd jede/ bey außgeuͤbtem Proceß interessirte Personen/ sampt vnd sonders/ mit allem Fleiß vnd Vmbstaͤnden/ wie oben bey bloß vorgehendem §. Als wollen Wir/ etc. ibi: Von denselben alle Personen/ etc. usque ibi: Durch die Partheyen verfertigen lassen/ etc. mit mehrerm vermeldt/ vnfehlbarlich einzeichnen vnd einrucken/ oder in Vnterlassung dessen/ nach Erkantnuß Vnsers Hoffgerichts/ vnnachlaͤßig gestrafft werden sollen.
      6. Gleicher gestalt befehlen Wir/ daß ermeldte Stadt: Ampt: vnd Gerichtsschreiber/ nicht allein zu Anfang vnd Eingang der Gerichtlichen Sachen/ sondern auch in Vollnfuͤhrung derselben/ allwegen das Jahr/ Monat vnd Tag/ wann die Partheyen erstlich fuͤrkommen/ vnd hernacher/ wie/ welcher gestalt fuͤrgefahren/ vnterschiedlich mercken/ vnd in Actis mit kurtzen Worten anzeigen sollen.
      7. Wiewolen in Vnserm Landrechten/ vnd desselben Ersten Theil/ vnterm Tit. 6. von den Stadt: Am̄t: vnd Gerichtsschreibern/ etc. Vers. von Tax der Stadt: Ampt: oder Gerichtsschreiber Belohnung/ etc. §. Doch sollen fol. 43. & seq. geordnet/ daß die Acta vorgehender Instantz/ dermassen mit Fleiß zu fertigen/ daß jede Seiten eines Blats nicht weniger/ dann drey vnd zweintzig Linien/ vnd eine jede Linea/ nicht weniger/ dann zwoͤlff Syllaben haben solle: So wird doch hierinnen grosse Fahrlaͤßigkeit befunden/ daß die Acta/ etwa auff gar klein Papier/ auff ein Blatt nicht uͤber 14. Linien/ vnd in einer Linea nicht uͤber acht oder neun/ sondern auch wol weniger Syllaben/ darzu gantz vnfleissig/ vncorrect vnd mangelhafftig geschrieben/ auch vncollationirt/ den Partheyen zugestellt/ vnd an das Hoffgericht uͤberantwort werden.
      8. Derwegen Vnser ernstlicher Will vnd Meynung/ daß fuͤrohin in Verfertigung der Actorum, diß Orts Vnser Landrecht gehalten werde/ vnnd in allweg die Fuͤrsehung geschehen soll/ daß die Acta fleissig geschrieben/ correct vnd ohne Mangel an das Hoffgericht kommen moͤgen.
      9. Damit auch die Acta desto fuͤglicher zu allegirn/ vnd beneben zusehen/ vnd zu wissen/ was fuͤr selbige zufertigen/ den Sachen gemaͤß bezahlt/ sollen nicht allein die Acta vnd derselben geschriebene Blaͤtter/ beeder seiten/ ordenlich quottirt/ vnd nach der Zahl/ wie viel derselben beschrieben: sondern auch die Tax/ vnfehlbar durch die Statt: Ampt: vnd Gerichtsschreiber/ auff die Acta verzeichnet werden.
      10. Also/ ob Wir wol im Ersten Theil Vnsers Landrechtens/ vnterm Tit. 62. von Verfertigung der Gerichts Acten/ fol. 177. vnd seq. außtruckenliche maß gegeben/ welcher gestalt die verfertigte Acta/ den Appellanten zu verkuͤnden/ die Verkuͤndigung/ derselben Tag vnd Stund/ auff die Acta zu verzeichnen: So ist doch dessen vngeacht/ solches bißher durchauß in gemein/ sonderlich der Stund halber/ vnterlassen/ vnnd dardurch das Hoffgericht/ vnd die Partheyen verhindert vnd beschwert worden.
      11. Damit nun solche vnd andere mehr Vnrichtigkeiten fuͤrkommen/ so ist Vnser endliche Meynung vnd Befelch/ daß fuͤrohin in Gerichtlichen Sachen/ so appellirt werden/ nicht allein der Tag/ sondern auch die Stund ergangener vnd außgesprochener Vrtheil/ fuͤrgenommener vnnd geschehener Appellation/ welche Parthey alsbald im Fußstapffen/ oder nach gehabtem Bedacht/ vor wem/ vnd welcher gestalt appellirt/ oder die Vrtheil/ vnd von wem angenommen/ dafuͤr gedancket/ oder auch Bedacht genommen/ nach ergangener Vrtheil in die Acta/ vnd dann die Verkuͤndigung auff die Acta/ vnterschiedlich verzeichnet vnnd beschrieben werden soll.
      12. Mit der sondern Verwarnung/ wo die Acta gehoͤrter massen nit verfertigt/ sondern etwaran Mangel befunden/ dardurch das Hoffgericht verhindert/ oder die Partheyen zu Kosten oder Schaden kommen/ daß gleichwol die Acta den Partheyen zu gutem angenommen/ vnd das Praͤsentatum darauff geschrieben/ aber den Fehl oder Maͤngel zu wenden/ den Statt: Ampt: oder Gerichts schreibern/ auff ihren Kosten/ von dem Hoffgericht oder desselben Secretario zugeschickt werden/ vnd darzu die Stadt: Ampt: oder Gerichtsschreibern; den Partheyen den Kosten vnd Schaden/ so darauß entstanden/ ohne weiter Einrede/ abzulegen vnnd zu erstatten schuldig seyn sollen.
      13. Nicht weniger sollen auch Vnsere Stadt: Ampt: vnd Gerichtsschreiber/ so bald die Acten gefertigt/ solches gleich dem Appellanten verkuͤnden/ mit der Erinnerung/ solche Acten innerhalb zweintzwig Tag/ bey dem Hoffgericht einzulegen/ welches/ vnd auff welchen Tag vnd Stund den Appellanten solche Verkuͤndigung vnd Erinnerung beschehen/ sie die Stadt: Ampt: vnnd Gerichtsschreiber/ auff die Acten verzeichnen sollen.
      14. Da ein Parthey Armuth halber/ die Gerichts-Acta von dem Stadt: Ampt: vnd Gerichtsschreiber/ zu loͤsen nicht vermoͤcht/ vnd solches ihrem Amptmann wissend/ soll derselbig mit dem Statt: Ampt: oder Gerichtsschreiber verschaffen/ daß die Acta der Parthey/ nichts desto weniger ordenlich vnd fleissig gefertigt vnd gefolgt werden: Doch mit dem Anhang/ wie oben im Ersten Theil dieser Ordnung vnterm 7. Titul §. final. geordnet.
      Tit. VI.
      Wie die Appellationes an dem Hoͤffgericht anhaͤngig zumachen/ was das Einleggeld seyn soll/ vnd wie sich darmit gegen den armen Partheyen zuhalten.
      1.
      WAnn die Gerichts-Acta voriger Instantz/ wie im Ersten Theil Vnsers Landrechtens/ vnter obermeldtem Tit. 62. von Verfertigung der Gerichts-Acten fol. 177. & seq. so dann in bloß vorgehendem Tit. dieser Vnserer Hoffgerichts-Ordnung versehen/ durch die Stadt: Ampt: oder Gerichtsschreiber verfertiget/ vnd dem Appellanten verkuͤndt/ so soll der Appellant solche Gerichts Acta/ innerhalb zweintzig Tagen/ den Tag der Verkuͤndung darein zurechnen/ dem Hoffgerichts Secretario/ oder desselben Substituten/ in deren Abwesenheit aber/ einem andern OberRaths Secretario oder Registratori uͤberantworten/ welche alsbalden das praͤsentatum darauff verzeichnen/ vnd nachgehends besagtem Hoffgerichts Secretario/ zu dessen Widerkunfft/ solche Acta/ sampt dem Einleggeld/ da selbiges mitgegeben worden/ zustellen vnd einhaͤndigen sollen. Dann wo die Acta/ innerhalb bestimpter Zeit nicht eingelegt worden/ soll die Appellation am Hoffgericht nicht angenommen/ sondern fuͤr desert vnd verlassen erkennt werden.
      2. So der Appellant die Acta einlegt/ vnnd dem Hoffgerichts Secretario/ oder einer andern von obernannten Personen/ uͤberantwort: Soll er damit auch alsbald/ oder doch hernacher wann die Partheyen fuͤr das Hoffgericht vertaget/ ohnfehlbar das Einleggeld/ benanntlichen zween Gulden/ jeden zu sechtzig Krentzer gerechnet/ bezahlen vnd erlegen.
      3. Der Hoffgerichts Secretarius/ oder ein andere von obbenamsten Personen/ sollen die Acta von den Partheyen empfahen vnd annehmen/ vnd nachgehends der Hoffgerichts Secretarius solche/ wie sie nach einander eingelegt werden/ in ein sonder Buch: Deßgleichen das præsentatum der actorum das Jahr/ Monat/ Tag vnd Stund/ vor: oder Nachmittag: Item/ ob das Einleggeldt bezahlt/ oder nicht/ fleissig auff die Acta verzeichnen.
      4. Da aber ein Parthey so arm/ daß sie das Einleggeld zu bezahlen nicht vermoͤcht/ vnnd dessen von ihrem Amptmann Kundschafft an das Hoffgericht braͤcht: Soll die Sach nichts destoweniger am Hoffgericht angenommen/ vnd darinnen/ wie sich gebuͤhrt/ vollnfahren werden/ doch dergestalt/ da der Appellant im Rechten obsiegen/ vnd damit was erobern/ oder sonst zu besserm Vermoͤgen kommen wuͤrde/ daß er vor allen Dingen das Einleggeld bezahlen vnd entrichten solle.
      Tit. VII.
      Wie offt/ zu welcher Zeit im Jahr/ vnd wie lang/ Hoffgericht zu halten.
      1.
      WO so viel Appellation-Sachen vorhanden/ soll das Hoffgericht deß Jahrs viermal gehalten werden.
      2. Vnd das Erst/ nach Invocavit: das Ander/ nach Trinitatis: Das Dritt/ nach Bartholomei: vnd das Vierdte/ nach Martini angehen.
      3. Vnd nach dem sich die Appellation-Sachen mindern oder mehren/ vnd Wir dessen vom Secretario berichtet/ soll darnach auch die Zeit jedes Hoffgerichts bestimbt vnd angesetzt werden.
      4. Die Partheyen/ sollen zu Winterszeiten/ zu sieben/ vnd Sommerszeit/ zu sechs Vhren vor Mittag/ vor dem Hoffgericht gewißlich zu erscheinen/ vertagt werden.
      5. Nach Mittag sollen die Partheyen/ wie sie jederzeit bescheiden/ vor dem Hoffgericht wider erscheinen.
      Tit. VIII.
      Wie die Partheyen an das Hoffgericht citirt vnd vertagt werden sollen.
      1. DIe Partheyen/ so am Hoffgericht zu schaffen haben/ vnd Vnserer Jurisdiction vnterworffen seyen/ sollen durch Vnsere Amptleute oder Vntervoͤgt jedes Ampts/ inmassen denselben von Vnsertwegen deßhalben Befelch zukompt/ an dem Hoffgericht gewißlich zu erscheinen/ mundlich vnter Augen oder schrifftlich zu Hauß/ zu rechter Zeit/ wie oben part. 1. Tit. 4. & 5. mit mehrerm vermeldet/ fuͤrbescheiden vnd gemahnet werden.
      2. Da aber Außlaͤndische Partheyen zuvertagen/ sollen derselben naͤchste Oberkeit oder Amptleuth/ in Vnserm Nahmen ersucht werden/ daß dieselben ihre Vnterthanen/ oder Ampts-Angehoͤrigen/ vor Vnserm Hoffgericht/ auff N. Tag/ gegen N. zu erscheinen/ in Schrifften bescheiden vnd weisen woͤllen.
      3. Vnd sollen die Citationes hinfuͤhro/ eintweder von zweyen Vnsern OberRaͤthen/ oder vnter waͤhrendem Hoffgericht dem Hoffrichter vnd einem Adsessori, oder aber auch zweyen andern Adsessoribus vnterschrieben werden.
      4. Sonst soll Vnser Landrecht/ im Ersten Theil/ vnterm Tit. 11. von Citation vnd Fuͤrbott der Partheyen fol. 63. oder was daselbst nicht versehen/ die gemeinen Recht gehalten werden.
      Ende deß Andern Theils der HoffgerichtsOrdnung.
      Dritter Theil
      Der
      HoffgerichtsOrdnung.
      Wie am Hoffgericht in Appellation-Sachen muͤndlich oder schrifftlich fuͤrgegangen/ vnd gehandelt werden soll.
      Tit. I.
      Daß die Partheyen vor allen Dingen legitimirt seyn sollen.
      1.
      WAnn zu HoffGerichts-Tagen/ Partheyen fuͤrbescheiden/ soll der Secretarius/ Morgens/ auff angesetzte Stund/ das Tagbuch offentlich verlesen/ damit zuvernehmen/ ob die vertagte Partheyen/ vnd welche erschienen vnd vorhanden oder nicht.
      2. Ob ein Parthey gleichwol an dem Orth/ da das Hoffgericht gehalten/ ankommen/ aber bey Ablegung deß Tagbuchs/ ohne erhebliche Vrsachen/ nicht erscheint/ sondern erst hernacher kompt/ soll dieselbig/ ehe dann sie gehoͤret wird: dem Hoffgericht zu Straff fuͤnffzehen Kreutzer bezahlen: Da aber ein Parthey so lang/ biß Vnsere Hoffrichter vnd Beysitzer auffgestanden/ außgeblieben/ alsdann soll dieselbe/ nach Erkantnuß Vnsers Hoffgerichts/ ernstlich gestrafft werden.
      3. Auff Verlesung deß Tagbuchs/ sollen die Advocaten vnd Redner Achtung haben/ ob die Principal Partheyen/ zu allen Theilen/ vnd wen die Sach beruͤhren moͤchte/ selber zugegen/ im Rechten stehen/ vnd dasselbig vertretten moͤgen oder nicht: Vnd so jemands ermanglet/ alsdann sie Advocaten ein solches alsogleich bey gedachter Straff der fuͤnffzehen Kreutzer anzeigen.
      4. Da die Principlal Partheyen nicht vorhanden/ oder die Sach Minderjaͤhrige/ die ihre fuͤnff vnnd zweintzig Jahr noch nicht erreicht/ antreffe/ oder sonstē/ ausser in Rechten gesetzten Vrsachen/ ein Person/ vor Gericht zu handlen/ nicht taugentlich/ oder auch/ ausser Ehehafften Verhinderungen/ nicht selbsten erscheinen koͤnnte/ vnd also durch Procuratores vnd Anwaͤlt/ ihr Sach vertretten lassen woͤllen oder muͤssen/ sollen die Advocaten vnd Redner/ vor allen Dingen gute Achtung haben/ daß die Partheyen/ wie sich gebuͤhrt/ legitimirt/ vnd die Procuatores mit gnugsamb clausulirten Gewaͤldten/ so nicht nur ad unum Actum, sondern zu der gantzen Sachen gestellt seyn/ versehen.
      5. Die Advocaten sollen die Gewaͤlt hinc inde besichtigen/ vnd da dieselben an substantial Orten oder Clausuln vngnugsamb/ oder mangelhafft/ darwider zu excipiren/ vnd gebuͤhrende erhebliche Einred zu thun/ zugelassen werden.
      6. Doch daß hierinn kein ohnnothwendige Einrede/ zu Vmbtrieb/ oder Verzug der Sachen/ fuͤrgebracht/ oder gesucht werde/ bey Straff/ so das Hoffgericht nach gestalt der Sachen/ darauff zu setzen haben soll.