Cap. XXI.
      [Wenn der Beweiß zu uͤbergeben.]
      § 1.
      Wenn einem Theil Beweiß durch eine Sentenz rechtskraͤftig auferleget ist, so soll derselbe innerhalb 6 Wochen und 3 Tagen, (von der Zeit an zu rechnen, da entweder die Sentenz ihre Rechtskraft erreichet, oder aber die darwider eingewendete Leuterung oder Appellation vor desert oder unkraͤftig erkannt, oder auch derselben sich begeben und das Erkaͤnntnis, oder die Renunciation in dem Fall wenn nicht der Beweißfuͤhrer sondern der andere Theil geleutert, dem Producenten gebuͤhrend notificiret worden, als welches letztere mit Fleiß ad Acta zu registriren ist,) seine Beweißartickel sammt derer Zeugen Nahmen, wie auch Abschrift der Urkunden damit er zu beweisen gedenket, uͤbergeben. Hierauf muͤssen die Richter, ohne sich selbst saͤumig zu erweisen, insonderheit die Unterrichter bey 5 Rthlr. Strafe, sogleich und wenigstens binnen 3 Wochen, einen eine voͤllige Saͤchsische Frist begreifenden Termin zur Production oder Zeugen-Vorstellung und nach Gelegenheit zur Recognition der Documente, auch zur Einlassung auf die Artickel, daruͤber der Eyd deferiret ist, ansetzen, hierzu den Beweißfuͤhrer sowohl als seinen Gegentheil, und zwar letztern zur Recognition, sub Poena recogniti, zu der Einlassung aber, sub Poena confeßi et convicti, ingleichen die angegebenen Zeugen, (es muͤßte denn deren Inhabilitaet dergestalt klar und offenbahr seyn, daß hierunter Bedenken waͤre,) vorladen, und zugleich dem Gegentheil Abschrift derer Artickel und brieflichen Urkunden, wie auch derer Zeugen Nahmen mit dem Anhang uͤberschicken, daß wenn er zulaͤßige Interrogatoria und Fragstuͤcke auf die Artickel, darauf die Zeugen abgehoͤret werden sollen, einbringen wolle, er solche laͤngstens 8 Tage vor dem Productions-Termin, bey Verlust derselben, dem Richter uͤberreichen solle.
      Es soll aber die eben bestimmte Beweißfrist alsofort mit dem Ablauf des Decendii anfangen, wenn auch gleich in der Sentenz auf die vorgeschuͤtzte Exceptiones dilatorias erkannt gewesen, demjenigen aber, was deshalb einem oder dem andern Theil auferleget worden, noch kein Genuͤge geschehen waͤre, und soll derjenige, dem der Beweiß oblieget, sich damit, daß die Sentenz und die darinnen enthaltene Condition noch nicht purificiret worden, nicht schuͤtzen, noch die Antretung des Beweises dadurch verzoͤgern koͤnnen. Jedoch sollen davon die beyden Faͤlle, wenn auf Legitimationem ad Causam, und in Actione negatoria auf die Beybringung des Dominii, interloquiret worden, ausgenommen seyn, als bey welchen die Frist zum Beweise nicht eher zu laufen anfaͤnget, bis dieses Interlocut zuvor purificiret worden. Dagegen ist derjenige, dem vermoͤge eines Judicati etwas zu leisten oblieget, durch Strafen und sonsten auf rechtliche Art ex Officio zu dessen Praestation anzuhalten.
      [Wie zu verfahren, wenn nur ein Theil erscheinet, ingleichen von Production der Zeugen.] §. 2. Im Fall nun in dem angesetzten Termin der Producent erscheinet, der Product aber entweder ungehorsamlich aussenbleibt, oder zwar sich einfindet, der Ladung aber keine Folge leistet, so sollen alsdenn die Artickel, darauf er sich einzulassen gehabt, (daferne selbige nur an sich selbst nicht impertinent oder unerheblich sind,) ohngeachtet der Producent dieselbe mit der Eydes-Delation nicht wiederhohlet, vor eingestanden, die Documenta aber pro recognitis gehalten werden, und ist darauf sofort mit Abhoͤrung derer Zeugen ohne weitern Anstand gebuͤhrend zu verfahren.
      Woferne hingegen der Producent in dem anberaumten Termin nicht erscheinet, so hat er an denen Zeugen und Documenten, die ihm zu produciren obgelegen, ingleichen an denen Artickeln, daruͤber er Producten den Eyd deferiret, sich versaͤumet.
      Es gebrauchet aber, wenn der Producent erscheinet, keiner foͤrmlichen Production der Zeugen, wie denn auch solche wegen der abwesenden Zeugen gar nicht noͤthig ist, sondern es hat sodann der Richter auf des Producenten Ansuchen, oder auch ex Officio, mit deren Abhoͤrung, so wie der fernern Citation derer, welche sich nicht gestellet, gebuͤhrend zu verfahren.
      [Von den Interogatoriis, auch deren und der Artickel Pertinenz.] §. 3. Nachdem sich auch oft zugetragen, daß der Product oder der, wider welchen Zeugniß gefuͤhret wird, Interrogatoria generalia und praeliminaria ad Causam, auch wohl gar criminosa oder sonst inepta uͤbergeben, und nicht allein die Zeugen darauf zu befragen, sondern auch wohl etliche dabey uͤberreichte Documenta durch dieselbe recognisciren zu lassen, gebethen, wodurch denn allerhand Streit und Unordnung verursachet wird; so sollen die Interrogatoria, (welche, wie vorhin erwaͤhnet, laͤngstens 8 Tage vor dem Productions-Termin bey Verlust derselben uͤberreichet werden muͤssen,) dem Producenten sogleich abschriftlich communiciret werden, damit er gegen diejenigen, so unzulaͤßig oder ungeschickt sind, in Termino schriftliche Einwendung thun koͤnne. Jedoch ist daruͤber sowohl, als uͤber der Unzulaͤßigkeit derer Artickel selbst, kein Verfahren zu gestatten, sondern es sind von dem Richter die unzulaͤßigen Artickel und Fragstuͤcke, (auf welche ohnedem, wenn schon die Zeugen aus Versehen daruͤber verhoͤret worden, bey dem Erkaͤnntnis nicht Absicht zu nehmen,) von Amtswegen zu verwerfen, dahingegen wegen der uͤbrigen des beschehenen Einwendens ungeachtet mit Abhoͤrung der Zeugen zu verfahren ist.
      Hiernaͤchst bleibet, Documenta bey denen Interrogatoriis zu produciren, gaͤnzlich verbothen, und soll, wenn auch deren nichts destoweniger dabey vorgebracht wuͤrden, in Verfassung der Sentenz darauf in keine Wege reflectiret werden.
      [Die Zeugen sollen in beyder Theile Gegenwart vereydet werden.] §. 4. Bey dem Productions-Termin sollen die vom beweißfuͤhrenden Theile vorgestellte Zeugen in Gegenwart beyder Partheyen den gewoͤhnlichen Zeugeneyd leisten, und kan solcher keinem ohne beyder Theile Einwilligung erlassen werden. Wenn hingegen nichts destoweniger die Zeugen ohne Eyd abgehoͤret wuͤrden, so sollen sie, auchnach eroͤfnetem Zeugniß, auf Ansuchen der Parthey und nach vorhergehendem uͤblichen Zeugeneyde, von neuem examiniret werden.
      [Von den Einwendungen wider die Zeugen.] §. 5. Woferne der Product wider der Zeugen Personen, ehe sie schwoͤren, Exceptiones anzufuͤhren haͤtte, so kan er sich bedingen und vorbehalten, nach deren geschehenen Abhoͤrung und erfolgter Eroͤfnung des Zeugnisses, ihre Personen und Aussage bey dem Verfahren uͤber Beweiß und Gegenbeweiß, wie Recht anzufechten. Es soll aber dieserwegen die Abhoͤrung der Zeugen keinesweges unterlassen, auch weder uͤber die Admißibilitaet derselben ein besonderes Verfahren gestattet, noch daruͤber ein Bescheid gegeben werden; sondern wenn es zweifelhaft ist, ob die Zeugen zulaͤßig sind oder nicht, soll des Productens Widerspruchs ohngeachtet mit deren Abhoͤrung verfahren, und die Entscheidung der Frage, ob und wie ferne ihre Aussage etwas zu erweisen vermoͤge, auf die kuͤnftige Definitiv-Sentenz ausgestellet werden; es waͤre denn, daß der Producent die angefochtene Zeugen selbst gutwillig fallen lassen wollte, welches ihm zu thun frey stehen soll. Im Fall aber solche Personen, die den Gesetzen nach außer allem Zweifel ganz und zulaͤßig sind, zu Zeugen angegeben wuͤrden, so hat der Richter dieselben sogleich ex Officio zu verwerfen, auch nur die uͤbrigen vorzuladen, und mit deren Verhoͤr zu verfahren.
      [Wie ferne Producent die Zeugen kan fallen lassen.] §. 6. Wenn ein Producent sonst einige Zeugen fallen zu lassen gesonnen, hat er solches ordentlicher Weise vor Ausfertigung der Citationen zu thun. Daferne, aber ein geladener Zeuge in Termino Productionis nicht erschiene, so soll der Producent auch auf diesen Fall noch Freyheit haben, denselben fallen oder weiter citiren zu lassen, jedoch muß er sich desfalls in besagtem Termin erklaͤren.
      [Jeder Zeuge ist absonderlich abzuhoͤren.] §. 7. Nach geleistetem Eyde soll ein jeder Zeuge allein und absonderlich, uͤber die Artickel, wobey ihn der Producent vermoͤge seines dem Beweiß angehaͤngten Directorii angegeben, ingleichen uͤber die vom Gegentheil auf ihn gerichtete zulaͤßige Interrogatoria und Fragstuͤcke examiniret, nach beschehener Aussage aber mit Auflage des Stillschweigens wieder entlassen werden.
      [Wie die Rotuli zu verfertigen.] §. 8. Das Verhoͤr und die Befragung der Zeugen soll bey den Untergerichten von dem Richter selbst geschehen, deren Aussage aber von einem besondern Actuario oder Gerichtsschreiber fleißig niedergeschrieben werden, und muß dieser letztere die Artickel und Fragstuͤcke, woruͤber die Zeugen gefraget worden, auf die eine Seite gleich gebrochner Blaͤtter, und auf die andere Seite, gerade gegen die Artickel und Fragstuͤcke uͤber, die Aussagen derer Zeugen setzen, damit beyde mit einander gelesen, und dahero die letztern desto eigentlicher gefasset werden moͤgen.
      [Der Terminus probatorius ist peremtorius.] §. 9. Da obbenannte zum Beweise bestimmte Frist der 6 Wochen und 3 Tage, vermoͤge der Saͤchsischen Rechte und des eingefuͤhrten Gerichtsgebrauchs, ein Terminus peremtorius ist, so soll dem Producenten nach Verfliessung derselben weder verstattet werden, andere und mehrere Zeugen anzugeben, noch auch mehrere Articulos additionales, oder wie sie genennet werden moͤgten, einzubringen, wenn er sich gleich solches innerhalb Saͤchsischer Frist bedungen haͤtte, und der Terminus Productionis noch nicht voruͤber waͤre, sondern er soll alles dasjenige, was ihm oblieget, innerhalb 6 Wochen und 3 Tagen voͤllig verrichten. Dahingegen kan derselbe vor Verfliessung solcher Frist die Beweißartickel aͤndern, und mehrere auch andere Zeugen angeben.
      Woferne hiernaͤchst einer innerhalb solcher Zeit sich des Beweises mit brieflichen Urkunden angemaßet haͤtte, und wollte nach Ablauf derselben erst Zeugen angeben, so soll er damit eben so wenig gehoͤret werden, als die Productio Documentorum, deren Copien binnen Saͤchsicher Frist nicht uͤbergeben worden, nachgelassen ist; es wuͤrde denn entweder in Sachen, so Minderjaͤhrige, Universitates &c. betreffen, vermittelst des Beneficii Restitutionis in integrum ein anderes erhalten, oder die Edition derer Documenten waͤre bey Tertiis zu suchen, oder aber es haͤtten sich von neuem Instrumenta oder resp. Zeugen gefunden, und wuͤrde darneben, daß der Producent davon keine Wissenschaft gehabt, eydlich erhaͤrtet, als in welchen Faͤllen sothane Zeugen und resp. Documenta, auch nach verflossener Beweißfrist, auf vorhergaͤngiges rechtliches Erkaͤnntnis annoch billig zu admittiren sind.
      [Wie ferne Dilationen zu verstatten.] §. 10. Wenn der Producent aus erheblichen rechtmaͤsigen Ursachen, besonders bey Sachen von großer Wichtigkeit oder Weitlaͤuftigkeit, um Verlaͤngerung vorgedachter Saͤchsischen Frist ansuchen, und man nicht verspuͤren wuͤrde, daß er eine geflissentliche Verzoͤgerung zur Absicht habe, so kan der Richter eine anderweite dergleichen Frist bewilligen. Woferne aber eine zweyte Dilation gesuchet wuͤrde, wenn es auch gleich nicht auf eine voͤllige Saͤchsische Frist waͤre, so soll selbige nicht anders, als nach geleistetem Eyde, daß es nicht zur Verzoͤgerung der Sache, sondern aus wahrer Nothdurft geschehen, und mit der vorgeschuͤtzten Verhinderung es sich in der That, also verhalte, (welchen Eyd nach Befinden entweder der Advocat, oder der Principal, oder auch alle beyde zugleich abzulegen haben,) ertheilet werden. Die dritte Dilation hingegen ist schlechterdings nicht zu verstatten. Wenn aber dergleichen dem ohnerachtet de Facto geschaͤhe, oder auch die andere Dilation ohne den vorgeschriebenen Eyd ertheilet wuͤrde, so soll solches alles vor null und nichtig gehalten, und der Beweiß nichts destoweniger vor versaͤumet erkannt werden.
      Im uͤbrigen ist alles dasjenige, was oben Cap. XIII. wegen der Dilationen uͤberhaupt verordnet worden, hier ebenfalls zu beobachten.
      [In wie ferne bey der Landesregierung die Zeugen durch Commissarien zu vernehmen.] §. 11. Gleichwie auch durch den zeithero bey der Landesregierung eingefuͤhret gewesenen Gerichtsgebrauch, nach welchem zu Abhoͤrung der Zeugen einem Mitgliede derselben schriftliche Commission gegeben worden, sich vieler Aufenthalt in den Processen hervorgethan, als soll es damit kuͤnftig folgendergestalt gehalten werden: Alle Productions-Termine es mag der Beweiß durch Zeugen oder Documenta gefuͤhret werden, sind ohne Unterschied bey der Regierung anzusetzen. Wenn aber Zeugen abzuhoͤren sind, so soll in Termino Productionis einem Membro Regiminis in Gegenwart der Partheyen blos muͤndlich und ad Protocollum Auftrag geschehen, die Verhoͤrung derselben nebst einem Secretario vorzunehmen, und soll ihm zugleich jedesmahl, mit Ruͤcksicht auf die Anzahl der Zeugen und auf die Menge der Artickel und Fragstuͤcke, eine gewisse Zeit festgesetztet werden, binnen welcher der Rotulus fertig seyn und bey der Regierung uͤbergeben werden muß. Es ist auch der Tag, wenn solches letztere wuͤrklich geschiehet, jedesmahl ad Acta zu registriren. Sollten sich unvorhergesehene Verhinderungen ereignen, welche die Uebergebung des Rotuli binnen der gesetzten Frist unmoͤglich machten, so hat der Commissarius noch vor Ablauf derselben solches bey der Regierung anzuzeigen, und um Dilation zu bitten, deren Ertheilung dem Ermessen der Regierunge uͤberlassen bleibet. Wenn aber keine weitere Frist verlanget, und gleichwohl der Rotulus zu rechter Zeit nicht uͤberreichet worden, so soll derjenige, welcher die Versaͤumnis verursachet hat, es sey nun der Commissarius selbst oder der Secretarius oder ein Canzellist, seiner Gebuͤhren verlustig seyn, und noch uͤber dieses nach Befinden bestrafet werden.
      [Wie es zu halten, wenn einige Zeugen verstorben.] §. 12. Sollten vor dem wuͤrklichen Verhoͤr ein oder mehrere Zeugen mit Tode abgegangen, oder auch vor uͤbergegebenen Artickeln verstorben seyn, und es koͤnnte der Beweißfuͤhrer, daß er solches nicht gewußt, vermittelst Eydes erhalten, so darf derselbe auch nach Ablauf des Termini probatorii, wenn es nur vor Publicirung des Zeugnisses geschiehet, an statt eines verstorbenen Zeugen, einen oder zwey andere, und nach Befinden der Umstaͤnde auch mehrere, binnen Saͤchsischer Frist von der Zeit an, da er der Zeugen Tod erfahren, benennen, und daß solche abgehoͤret werden gebuͤhrend nachsuchen. Außerdem aber, ingleichen wenn er selbst Schuld traͤget, daß die Abhoͤrung nicht ehe ins Werk gestellet worden, soll ihm solches nicht verstattet werden.
      [Wie die Artickel abzufassen.] §. 13. Es sollen die Artickel fein deutlich und kurz gesetzet und allein auf dasjenige, worauf derer Sachen Grund beruhet, gerichtet, nicht unterschiedene Umstaͤnde und Facta in einen Artickel gebracht, vielmehr alle undienliche Artickel vermieden werden, und ist ein gleiches bey denen Interrogatoriis zu beobachten. Es bleibet auch hierdurch denen Richtern anheim gestellet, daß, wenn sie Interrogatoria oder Artickel, die zwey oder mehr Umstaͤnde enthielten, wahrnehmen sollten, sie solche in die habende Membra bey dem Verhoͤr theilen, die offenbahr impertinente, verfaͤngliche und injurieuse aber nach Maasgabe des 3ten §phi sofort verwerfen moͤgen.