Achte Abtheilung.
      Von Gesellen/ und wie sich selbe zu verhalten haben.
      Art. CLXII.
      Hundert zwey und sechzigstens. Komt ein Gesell, oder Knecht an Ort und Stadt, wo seine Zunft-Versamlung und Herberg ist; So solle, damit Gesellen und Knechte mit Meisteren versehen werden, bey Handwerkern, wo die Umsage hergebracht ist, und zwar nach Beschaffenheit des Herkommens entweder der oder die juͤngste Meistere, oder zwey aus denen Gesellen oder Knechten (wegen welchen alle Monat abzuwechseln ist,) denen angekommenen fremden Gesellen oder Knechten um Arbeit bey 15. kr. in die Lade zu zahlender Strafe zu gehen schuldig seyn, und solches jederzeit in die laͤngst leerstehende Werkstatt zu erst, nach diesem aber von aͤltesten bis zum juͤngsten Meister umsagen; Dahingegen haben die auf dem Land wohnende Meistere auf den Fall, daß sie Gesellen noͤthig, dem Zunft-Vatter auf der Herberg es wissen zu machen, und den Namen einzuschicken; Anbey bleibet nicht nur denen Gesellen oder Knechten ohne ordentliche Umsage bey einem Meister einzustehen, sondern auch denen Meisteren einen Gesellen oder Knecht, ohne sich an die Ordnung zu binden, zu foͤrderen und anzunemmen frey gelassen, doch soll kein fremder Gesell oder Knecht auf der Herberg oder sonsten nach seinem Gefallen mißig liegen, sondern gleich ersten Tags um einen Meister selbsten umsehen, oder umschauen lassen, da sodann, falls keine Arbeit vor ihne zu bekommen waͤre, derselbe sogleich abzufertigen, und zum Weggehen, oder auf seine Koͤsten zu zehren anzuhalten ist; In so ferne er aber sich zu keinem von beeden in Guͤte verstehen wollte; So ist dem Ober- oder Amt zu etwa weiter noͤthiger Verfuͤgung hievon die Anzeige zu thun. Wuͤrde ein Gesell oder Knecht
      Art. CLXIII.
      Hundert drey und sechszigstens, Arbeit finden, so hat er also gleich seine Handwerks-Urkunden, Attestaten und Kundschaft dem Zunft-Meister vorzuweisen, und dieser solche zur Verwahrung in die Zunft-Lade zu hinterlegen, welcher Meister aber einen Gesellen oder Knecht, ohne daß dieses vorhero geschehen, annimt, verfallet in eine- Uns allein zu erlegende Strafe von 5 fl.
      Art. CLIV.
      Hundert vier und sechszigstens. Wuͤrde ein Gesell oder Knecht, daß er um seine Attestaten zufaͤlliger Weis gekommen, sattsam erweisen und beschwoͤhren; So solle das Ober- oder Amt durch zuschreiben an die Obrigkeit des Orts, wo er zuletzt gedienet, deren verlohrenen Kundschaften anderweite Ausfertigung bewuͤrken, und dem Gesellen oder Knecht inzwischen hier zu dienen, vergoͤnnet seyn.
      Art. CLXV.
      Hundert fuͤnf und sechszigstens. Wann ein Handwerks-Gesell an einem Ort nach denen daselbsten uͤblichen- und obrigkeitlich bestaͤttigten Handwerks-Ordnungen, Satzungen und Gewohnheiten, zumalen bey einem ehrlichen- von des Orts Obrigkeit bestaͤttigten Meister sein Handwerk erlernet hat, in diesseitiger Zunft aber andere Gebraͤuche und Handwerks-Ordnungen vorhanden waͤren, auch weniger oder mehr Lehr-Jahre erforderet wuͤrden; So solle jedoch diesem ohnangesehen bey 12. fl. Uns allein gehoͤriger Strafe einem derley Gesellen oder Knecht von dem Handwerk einige Schwuͤrigkeit nicht gemacht, weniger aber derselbe dieserthalben um etwas gestraft werden.
      Art. CLXVI.
      Hundert sechs und sechszigstens. Wuͤrde einsein Handwerk einmal redlich erlernter Gesell oder Knecht ausser demselben sein Brodt und Fortkommen zu suchen auf kurz oder lange Zeit bey Herrschaften in Diensten tretten, nach der Hand aber seinem erlernten Handwerk entweder als Gesell wieder nachgehen, oder Meister werden wollen; So solle es ihme, wann er das Meister-Stuck behoͤrig verfertiget, und seines Wohlverhaltens von der Herrschaft, wo er gedienet, einen beglaubten Abschied aufzuweisen hat, im mindesten schaden, noch, bey Uns allein vorbehaltender Strafe von 5. fl. ein Verdruß erreget, weniger aber derselbe von der Zunft gestrafet werden.
      Art. CLXVII.
      Hundert sieben und sechszigstens. Gleiche Beschaffenheit hat es, wann ein Gesell oder Knecht inheimisch oder fremd in Unser Fuͤrstliches Contingenz- oder Hauß-Trouppen-Dienste tretten wuͤrde, welche Dienst-Zeit ihme nach Unserer hierunter erlassenen gnaͤdigsten Verordnung fuͤr die Wanderzeit gelten, und er, wann er anderst das Meister-Stuck zu fertigen im Stand ist, ohnaufenthaltlich und bey Vermeidung naͤchst vorstehender Geld-Busse zum Meister zugelassen werden solle.
      Art. CLXVIII.
      Hundert acht und sechszigstens. Es ist ohnehin schon nach der Reichs-Policey-Ordnung vom Jahr 1577. Tit. 37. und dem kayserlichen Edict von 1731. §. N. 5. aller anmaßliche manigfaͤltige Unterschied zwischen geschaͤnkt- und ungeschaͤnkten Handwerkeren vor laͤngst schon aufgehoben, und in diesem Stuck ein Handwerk dem andern ganz gleich; Weilen aber bey einigen das Geschaͤnke hergebracht und noch fortgefuͤhret wird, Wir aber aller Uebermaß gaͤnzlich abgestellt wissen wollen; Als verordnen gnaͤdigst und ernstgemessen, daß einem von geschaͤnkten Handwerkeren reisenden Gesellen oder Knecht nicht uͤber 15. bis 20. kr. weder baar, noch statt dessen an Essen und Trinken, gegeben, demjenigen aber, welcher die ihme anerbottene Arbeit nicht annimt, das Geschaͤnk gaͤnzlich versagt, ferners auch ihme das Bettlen vor denen Thuͤren verbotten seyn solle; Ueber dieses solle auch ein fremder Gesell oder Knecht, welcher nach beschehener Umschau die Arbeit verweigeret, zu Erlegung einer Strafe von 30. kr. angehalten, und ein jeder die Zunft-Herberg eintrettender Gesell oder Knecht von diesem- in der Zunft Herberg offentlich anzuschlagenden Artickel der Zunft-Ordnung sogleich belehret werden, damit er sich vor solchen Strafen huͤten koͤnne.
      Art. CLXIX.
      Hundert neun und sechszigstens. Jeder Gesell oder Knecht solle sich gegen seinen Meister ehrbar und bescheiden betragen, zur Nachts-Zeit, im Winter um 8. und im Sommer um 10. Uhr in dem Hauß seyn, und nicht auf der Gassen herum schwaͤrmen, bey Strafe von 24. kr.
      Art. CLXX.
      Hundert und siebenzigstens. Wuͤrde ein Gesell oder Knecht seinem Meister aus erweißlicher Boßheit Schaden zufuͤgen, oder in Kleinigkeiten was veruntreuen, solle er den von der Zunft geschaͤtzten Schaden und das veruntreuete besseren, und zur Strafe in die Lade erlegen 30. kr. Sollte aber
      Art. CLXXI.
      Hundert ein und siebenzigstens, Die Veruntreuung in was merklichem bestehen, und mit beschwehrenden Umstaͤnden verknuͤpfet seyn, oder der Gesell und Knecht wegen allenfalls begangenen Lasters der Unzucht, oder sonsten eines Verbrechens verdaͤchtig seyn; So hat der Meister, der Zunft-Meister, oder wer sonsten hievon Nachricht hat, solches gleich in Geheim bey der Obrigkeit anzuzeigen, die Kundschaften, weniger aber den Lohn und Kleider verabfolgen zu lassen, mithin nichts zu vertuschen, oder im mindesten zum Fortkommen behuͤlflich zu seyn, so lieb einem jeden seyn mag, sich keiner Verhehlung schuldhaft zu machen, eine Untersuchung selbsten auf den Halß zu ziehen, und willkuͤhrlich exemplarischer Geld- auch denen Umstaͤnden nach wuͤrklicher Leibes-Strafe ohnfehlbar gewaͤrtig zu seyn.
      Art. CLXXII.
      Hundert zwey und siebenzigstens. So ein Meister einem Gesellen oder Knecht Arbeit zusaget, solle er also bald mit ihme Lohn machen bey Strafe 30. kr.
      Art. CLXXIII.
      Hundert drey und siebenzigstens. So ein Gesell oder Knecht, einen sogenannten blauen Montag macht, oder einen Tag in der Wochen feyeret, hat der Meister das Recht ihme einen halben- wann er aber zwey Tag feyeret, den ganzen Wochen-Lohn einzuhalten und abzuziehen.
      Art. CLXXIV.
      Hundert vier und siebenzigstens. Wird ausdrucklich verordnet, daß in Hinkunft ein Gesell oder Knecht, wann er weiters zu wanderen, oder bey einem Meister auszustehen Willens ist, er dem Meister 14. Tag, damit er sich um andere Gesellen umsehen koͤnne, zuvor aufkuͤnden solle, und kan derselbe nicht anderst als an dem Sonntag Feyerabend nemmen, thut er dieses nicht, so seynd ihme seine Handwerks-Urkunden nicht auszufolgen, noch eine Kundschaft zu ertheien, auch ist der Meister nicht schuldig, einem solchen Gesellen oder Knecht den letzten Wochen-Lohn zu geben; Dieses ist aber auf jene Handwerkere, wo ordentliche Jahrs- oder Quartal-Verdinge eingefuͤhret seynd, nicht zu verstehen, und wird in denen besonderen Artickeln weiter davon Meldung geschehen.
      Art. CLXXV.
      Hundert fuͤnf und siebenzigstens. Ein Gesell, oder Knecht, welcher selbsten Feyerabend nimt, kan unter 4. Wochen in nemlicher Stadt oder Zunft bey einem anderen Meister nicht arbeiten, noch der Meister ihn annemmen bey Strafe jedem von 1. fl.
      Art. CLXXVI.
      Hundert sechs und siebenzigstens. Wann hingegen der Meister dem Gesellen Urlaub gibt, kan dieser in nemlicher Stadt oder Zunft bey einem anderen Meister einstehen, beurlaubte aber der Meister den Gesellen oder Knecht ohne genugsam erhebliche Ursach in der Wochen, so ist er diesem den ganzen Wochen Lohn zu zahlen verbunden.
      Art. CLXXVII.
      Hundert sieben und siebenzigstens: Sollte ein Gesell oder Knecht auf Anstiften eines anderen Meisters, da er ihme mehr Lohn versprochen oder sonsten was verheissen, vor versprochenem Ziel ausstehen; So kan er ohne Ober- oder Amtlicher Erlaubnus innerhalb eines Jahrs von keinem in dieser Zunft stehenden Meister bey Straf 3. fl. angenommen werden.
      Art. CLXXVIII.
      Hundert acht und siebenzigstens: Wuͤrde sich ein Gesell, oder Knecht unterfangen, von jemand heimlich oder sonsten hinterrucks seines Meisters eine Arbeit anzunemmen und zu verfertigen; So verfallet er und jener, dem die Arbeit gehoͤrig ist, jeder in eine Strafe von 2. fl.
      Art. CLXXIX.
      Hundert neun und siebenzigstens: Wann ein Gesell, oder Knecht nach einiger Zeit wieder von seinem Meister weggehen und weiters reisen wollte, solle er sich anvorderist aller etwa sich zeigenden Anspruͤchen der Obrigkeit und anderer Personen, ins besondere aller Schulden entledigen, der Meister aber ihme ehender weder Lohn weder Kleider verabfolgen lassen, sondern sich zuvor bey dem Orts-Vorgesetzten erkundigen, ob der Gesell oder Knecht keines Frevels halber aufgezeichnet, oder sonsten von jemand Schulden oder anderer Ursachen willen beym Staab belanget worden seye; Unterlasset solches der Meister, so fallet er nicht nur, so oft es geschiehet, in eine Strafe von 4. fl. sondern er muß sowohl die Strafe des Frevels, als auch alle eingeklagte Schulden auf Anruffen der Glaubigeren bezahlen. Wann hingegen
      Art. CLXXX.
      Hundert Achtzigstens, der Gesell oder Knecht sich aller Anspruͤchen entlediget, so solle sich kein Meister, Gesell oder Knecht vor sich eigenmaͤchtig unterfangen, des abreisen wollenden Gesellens oder Knechts Zeugnussen und Urkunden zu bekuͤmmeren bey Strafe von 4. fl. Vielmehr solle
      Art. CLXXXI.
      Hundert ein und achtzigstens, dem wegreisenden von Zunft- und Handwerks wegen nebst seinen beygebrachten Urkunden eine in Art. 160. vorgeschriebene Kundschaft oder Attestatt, deren allzeit in der Zunft-Laden genugsam vorraͤthig seyn sollen, gegen Bezahlung 15. kr. ertheilet, und auf sein eingebrachte juͤngste Kundschaft, daß er ein neues Attestat von dem Dato erhalten, verzeichnet werden; Wie dann auch im Fall ein Gesell oder Knecht hier keine Dienste und Arbeit faͤnde, der Zunft-Meister dieses auf sein mitgebrachte Kundschaft ohnentgeltlich zu bemerken hat.
      Art. CLXXXII.
      Hundert zwey und achtzigstens. In so ferne geschehen seyn sollte, daß die Gesellen oder Knecht ein und andern Handwerks unter sich Zusammenkuͤnften errichtet, und Gesellen-Gebraͤuche entworfen, oder von  anderwaͤrts abschriftlich hinter sich haͤtten, sollen all diese Zusammenkuͤnften und Gebraͤuche, da sie ohne Unsere Fuͤrstliche Einwillig- und Bestaͤttigung eingefuͤhret worden seynd, ohne weiteres tod und abgethan, null und nichtig, und denen Gesellen weitere Zusammenkuͤnften zu halten, bey willkuͤhrlicher empfindlicher Geld- auch allenfalls Leibes-Strafe verbotten seyn, sondern
      Art. CLXXXIII.
      Hundert drey und achtzigstens, dieselbe sowohl, als die Gesellen, oder Knechte von jenen Handwerkeren, welche schon vormahls von Uns einige Gesellen-Artickel erhalten haben, bey deren Verlust verbunden seyn, um deren respective neue Erricht- und Bestaͤttigung unterthaͤnigst bittlich einzukommen.
      Art. CLXXXIV.
      Hundert vier und achtzigstens. Die Fuͤhrung eines Insiegels wird denen Gesellen, oder Knechten, weilen sie ohne dies eine Bruderschaft nicht ausmachen koͤnnen, nicht gestattet, sondern solle, wo eines ist, solches ihnen gleichbalden weggenommen und der Obrigkeit uͤberbracht werden.
      Art. CLXXXV.
      Hundert fuͤnf und achtzigstens. Wuͤrden einem Gesellen oder Knecht seines uͤblen Verhaltens wegen seine vorhin beygebrachte Urkunden und Attestaten auf Obrigkeitliche Verordnung von der Zunft in- und zuruck behalten werden, und der Gesell oder Knecht, um sich an der Zunft zu raͤchen, auf dieselbe schimpfen, schmaͤhen und uͤbel ausrufen; So solle er alsobald zu gefaͤnglichen Haften gesetzet, wann er aber schon ausgetretten, mit Steckbriefen verfolget, und beygebracht, fort derselbe, sein Schimpfen und Schmaͤhen, jedoch bey verspuͤhrend- ernstlicher Besserung mit Vorbehalt seiner Ehren, zu widerruffen, und an dem Ort, wo es geschehen, solches wissen zu machen, angehalten, auch nach Befinden mit Gefaͤngnus, Zuchthaus- und dergleichen Strafen beleget werden.
      Art. CLXXXVI.
      Hundert sechs und achtzigstens. Woferne die Gesellen oder Knechte unter irgend einem Vorwand sich geluͤsten lassen, einen Aufstand zu machen, sich zusamen zu rottiren, und entweder bis zu Abhelfung ihrer vermeintlichen Beschwehrden, oder bis ein gescholtener Gesell oder Knecht Genugthuung erhalten, keine Arbeit zu thun, oder selbsten Hauffenweis auszutretten, oder sich zu verbinden, daß, wann ein Gesell oder Knecht nicht mit- und zu ihnen haltet, er fuͤr keinen ehrlichen Gesellen gelten solle, oder eine sichere Strafe zahlen, oder sich wieder bey ihnen einkauffen muͤsse, oder was dergleichen aufruͤhriges Betragen mehr seyn mag; So sollen solche Gesellen oder Knechte von Uns mit Zuchthaus-Strafe oder Schellenwerken, auch nach Beschaffenheit des Ungehorsams und verursachten Schadens am Leben gestraft, und wann sie austretten, und man durch Requisition weder deren Person habhaft werden, noch auch die Bekuͤmmernus ihres Vermoͤgens erhalten koͤnte, dieselbe auf den an Uns dieserhalb zu erstattenden Bericht als Ehrenlos erklaͤret, und deren Namen an den Galgen geschlagen werden.