III.
      Von der Mitgift, Einbringen, oder dem Heyrathsguthe, so die Frau dem Manne zubringt, und von Ehevertraͤgen oder Ehestifftungen.
      [Die Ausstattung und Mutgabe eines Heyraths, guths ist gesetzlich.] Das, was die Frau dem Manne zubringt, wird Ausstattung, Mitgifft, Heyrathsguth, Brautschatz oder Einbringen genennet. Dieses ist der Vater seiner Tochter, wenn sie heyrathet, nach seinen Umstaͤnden zu geben verbunden, Carpz. P. II. Const. XLVI. def. 17. n. 4. allein wenn die Tochter selbst Vermoͤgen hat, z. B. ihr muͤtterlich Erbtheil, oder was ihr sonst durch Erbschaft oder einen Gluͤcksfall zugefallen ist, oder wenn sie sich so aufgefuͤhrt, daß sie deßhalb enterbt werden koͤnnte, z. B. da sie eine ganz unanstaͤndige Heyrath eingegangen, so faͤllt diese Verbindlichkeit des Vaters weg. (*) Giebt ein Vater seiner Tochter, welche selbst Vermoͤgen hat, dennoch eine Mitgift, und erklaͤrt sich nicht dabey ausdruͤcklich, daß er solche von dem ihrigen gebe, so wird angenommen, daß er sie von seinen Guͤthern ausstatte. [(*) Noch ein Fall ist dieser: wenn der Tochter oder dem Schwiegersohne keine Mitgabe versprochen worden, indem angenommen wird, daß beyde sich stillschweigend derselben begeben. S. die XXIX Decis. de anno 1746.]
      [Ein unversehener Todesfall hindert die Erlangung u. Beerbung der versprochenen Ausstattung nicht.] Die versprochene Ausstattung muß gegeben werden, wenn gleich ein vorher nicht bedachter Todesfall darzwischen koͤmmt, z. B. die Tochter bald nach der Verehligung vor der Auszahlung des versprochenen Capitals zur Ausstattung verstirbt, und wenn es den dritten Tag nach der Hochzeit geschehen, wenn nur das Ehebette bestritten worden. Chur-Saͤchs. Const. XIX. P. III. Im uͤbrigen kann die Ausstattung in jeder Art von Guͤtern, sie seyn beweglich oder unbeweglich, an baaren Gelde oder außenstehenden Schulden gegeben werden. Eine Frau kann wegen ihres Eingebrachten oder Mitgift, um solches beduͤrftigen Falls bescheinigen zu koͤnnen nicht vorsichtig genung seyn. Des Mannes Quittung daruͤber ist hinlaͤnglich, wenn sie nach seinem Tode ihr Vermoͤgen von denen Erben zuruͤck fordert; aber nicht, wenn er Schulden zuruͤck laͤßt, ein Concurs entstehet, und die Frau es von denen Glaͤubigern zuruͤck fordert. Das beste ist, daß sie ihm ihr Einbringen in Gegenwart einiger Zeugen uͤbergebe, deren Zeugniß man, weil sie sterblich, vor Gerichte eydlich ablegen lassen kann. Doch kann man auch durch einen oͤffentlichen Notarium daruͤber ein Instrument fertigen lassen.
      [Der Mann hat dem Nießbrauch und die Administration des Vermoͤgens seiner Frauen.] Dem Manne gehoͤrt die Verwaltung und der Nießbrauch des Vermoͤgens der Frau, welches sie ihm zubringet, oder waͤhrend der Ehe erlanget. Er kann das baare Geld ausleihen, die Capitale eintreiben, sie in sein Gewerbe und Wirthschaft verwenden. Bewegliche Guͤther z. B. einen Keller voll Wein kann er selbst verbrauchen, oder verkaufen, und das Geld verwenden, unbewegliche aber kann er nicht verkaufen, verschenken oder vertauschen, jedoch verpachten oder durch eigne Verwaltung nuzen. Bey erstern ist er den sich ereigenden Schaden z. B. wenn ein Capital der Frau verloren geht, von den seinigen zu erstatten verbunden; allein bey letztern, wenn z. B. ein Haus, oder Scheune abbrennet, trifft ihn die Gefahr nicht. Carpz. P. II. CLII. def. 20.
      [Des Mannes Guͤther sichern die Frau wegen ihres Einbringens.] Der Frau hafftet wegen ihres zugebrachten Vermoͤgens, des Mannes eignes zum Unterpfande, an welches sie sich oder ihre Erben halten koͤnnen. Daher ihre Forderungen bey entstandenen Concurs zu des Mannes Vermoͤgen prioritaͤtisch sind, (oder den Vorzug vor andre Glaͤubiger haben.) Churs. Prec. Ord. ad Tit. LXII. Waͤhrend der Ehe kann die Frau ihr Vermoͤgen nur alsdenn zuruͤck fordern, wenn der Mann in solche Umstaͤnde koͤmmt, daß es ihr wegen der kuͤnftigen Zuruͤckgabe an Sicherheit fehlet, und er ihr keine hinlaͤngliche Buͤrgschaft gewaͤhren kann.
      [Errichtete Ehestiftungen was dieses enthalten?] Wenn Verlobte, oder schon wirkliche Ehegatten, in einem oder dem andern Puncte von der Willkuͤhr oder Statuten, auch allgemeinen Gesetzen abgehen wollen, so kann solches durch eine Ehestifftung geschehen. Die Punkte werden insgemein darauf ankommen, ob die Ehestifftung, so abgefaßt werden soll, daß kein Theil ohne des andern Willen davon wieder abgehen darf; oder wegen den auf den Todesfall des einen und das andern Gatten enthaltene Willen, als eine Art von Testament, als welches von jedem Theile zu aller Zeit wiederruffen werden kann? Ob wegen der Erziehung der Kinder etwas gedacht werden soll? Ob die Ehefrau ihr Vermoͤgen, welches sie schon besitzt, oder ihr noch zufallen moͤchte, oder einen Theil desselben, selbst verwalten, die Veraͤußerung desselben und das unumschraͤnkte Recht auf den Todesfall daruͤber zu ordnen, sich vorbehalten will, ohne daß der Mann etwas dazu sagen duͤrfe? oder ob derselbe wegen ihres Eingebrachten eine besondere Sicherheit bestellen soll? oder wie es, wenn eins vor dem andern versterben, und wenn Kinder oder Aeltern, denen das Pflichttheil verbleiben muß, gehalten werden solle? als dergleichen und aͤhnliche Faͤlle dabey zu beobachten waͤren. Ehestifftungen der Unmuͤndigen darinnen von denen Landesgesetzen oder Statuten abgegangen wird, in so weit sie ihnen zum Nachtheil gereichen; sind anderergestalt nicht fuͤr verbindlich zu achten, als wenn sie mit Einwilligung des Vormundes und Genehmigung des Richters, der ihn bestaͤtiget hat, aufgerichtet worden. S. die allgemeine Vormundschafts-Ordnung Cap. XII. §. 14.
      Die Ehestiftungen aufzusetzen uͤberlasse man denen Gerichten, einem Rechtsconsulenten, oder oͤffentlichen Notario, welchen man sich uͤber seine Willensmeynung entdecken, und deutlich erklaͤren muß, die fuͤr die Beobachtung deren Formalitaͤten Sorge tragen werden.
      IV.
      Ueber die ohne Testament zugefallene Erbschaft.
      [Von dem Antritt der Erbschaft.] Man muß bey allen und jeden Erbschaften nicht bloß damit zufrieden seyn, daß uns dieselbe zugefallen, sondern es ist zufoͤrderst eine Erklaͤrung noͤthig, ob man die Erbschaft antreten, oder fahren lassen will. Wenn nun jemand sich einmahl die Erbschaft anzunehmen erklaͤret hat, so nimmt er die Person des Verstorbenen an sich, und hat Theil an allen dinglichen Rechten, welche dem Verstorbenen zustanden, er ist denen Glaͤubigern des Verstorbenen zu haften verbunden, es verfaͤllet aber auch die ihm zugefallene Erbschaft wieder auf seine Erben. Man setzt sich durch Antretung der Erbschaft oft in viele nachtheilige Weitlaͤuftigkeiten, dahero wird, wenn man von der Antretung der Erbschaft keine gnugsame Nachricht hat, selbige nicht vermuthet, sondern diejenigen, welche daraus einen Vortheil ziehen wollen, muͤssen selbige erweisen.
      Die Antretung der Erbschaft selbst soll erst nach Ablauf dreyßig Tage, von dem Tode des Verstorbenen an zu rechnen geschehen. Wenn die Erbschaft einmahl angetreten ist, kann man selbige nicht wieder fahren lassen, wenn man sich nicht gleich bey dem Antritte das ius deliberandi und beneficium inventarii vorbehalten hat. Diese Rechtswohlthat stehet jedem Erben zu, und dauert ein ganzes Jahr von 52 Wochen, und will so viel sagen: Man fertiget ein Inventarium, siehet den Zusand des Vermoͤgens und der zu bezahlenden Schulden, und da kann man, wenn man nichts zu profitiren gedenket, sich von der Erbschaft loßsagen. Die endliche Specification dienet aber wenigstens dazu, daß man, wenn die Schulden die Verlassenschaft uͤberwiegen, dennoch mehr nicht bezahlen darf, als die Erbschaft austraͤgt. [Was ius deliberandi und beneficium inventarii heisse?]
      Die Mutter ist, wenn sie ihrer Kinder Vormuͤnderin, so wenig von der Verfertigung eines Inventarii frey, als Bruder und Schwester, S. die XXI. und LVI. Chursaͤchs. Decis. ja so gar in manchen Faͤllen der Vater, wenn z. B. die bereits von vaͤterlicher Gewalt befreyete Tochter, in Ansehung der von dem Vater in Besitz habenden muͤtterlichen Erbschaft dergleichen fordert.
      Da wir nun bis hieher von der Erbschaft ab intestato, das heißt: ohne eines letzten Willens Vorschrift, gehandelt haben, wollen wir noch mit wenigen einige Bemerkungen machen.
      V.
      Ueber die testamentarischen Verordnungen
      Ein Testament ist nichts anders, als eine dem Gesetz gemaͤßt Einrichtung seines Willens, wie es nach dem Tode mit der ganzen Erbschaft gehalten werden soll. Es kann zwar ein jeder, der geschickt ist, seine Meynung deutlcih von sich zu geben, seinen letzten Willen selbst schriftlich aufsetzen; allein wegen der Mißdeutung, unrechten Ausdruck und sonst, ist es immer besser ein Testament vor denen Gerichten, oder einem oͤffentlichen Notario und Zeugen aufsetzen zu lassen.  Bey einem dergleichen Testamente 1) muß der Testirer wenn er auch krank ist, den voͤlligen Gebrauch sein-- Sinne und vernehmliche Aussprache haben, 2) sich deutlich erklaͤren, er wolle ein Testament machen, 3) muß keine Vermutung erwachsen, daß er durch die Gegenwart, Schmeicheleyen oder Drohungen dererjenigen, welche stets um ihn gewesen, zu Fertigung des Testaments, und denen in selbigen befindlichen vortheilhaften Verordnungen, uͤberredet worden. [Was von Seiten des Testators erfordert wird.]
      [Die Nothwendigkeit der nahmentlichen Einsezung des Erbens.] Die Einsetzung des oder der Erben muß deutlich und nahmentlich geschehen, und ob zwar in der Freyheit des Testirers bestehet, wen und wie viel er einsetzen wolle; so sind doch einige Personen nothwendig entweder als Erben einzusetzen, oder zu enterben. Dahin gehoͤren Kinder, bey deren Ermangelung die Aeltern, ingleichen Bruͤder und Schwester. Die Einsetzung muß wenigstens in den Pflichttheil geschehen, welcher wenn 4. oder weniger Kinder seyn, den dritten, wenn aber mehr als 4. Kinder, den halben Theil der Erbschaft begreift. Die Aeltern muͤssen allemahl zum Pflichtstheil den dritten Theil bekommen, und darf derselbe keinesweges, so wenig als die Gerade, mit etwas beschweret werden.
      Es koͤnnen aber auch diejenigen, welche sonst nothwendiger Weise zu Erben einzusetzen sind, aus rechtmaͤßiger Ursache enterbet werden, doch muß die Ursache und Benennung des Enterbten deutlich angegeben werden. Die gewoͤhnlichsten der Aeltern gegen die Kinder, welche meist aus dem Roͤmischen Rechte ihren Ursprung haben, sind folgende: 1.) eine groͤbliche Beleidigung (*) des Vaters, 2) wenn ein Kind den Vater geschlagen, 3) ihm nach dem Leben getrachtet, 4) ihn durch oͤffentliche Anklage in Schaden gebracht, 5) sich zu Rotten und andern Uibelthaͤtern gesellet, 6) den Vater ein Testament zu machen behindert, 7) als einen Bloͤdsinnigen nicht in Acht genommen. 8) wenn er gefangen, nicht ranzionirt, 9) wenn ein Sohn ein Ketzer geworden, und sich zu einer andern, als den 3 tolerirten Religionen gewendet, 10) wenn er dem Vater eines oͤffentlichen Verbrechens bezuͤchtiget, wovon jedoch das Verbrechen der beleidigten Majestaͤts-Rechte ausgenommen, 11) wenn er sich mit seiner Stiefmutter oder einer andern Blutsfreundin fleischlich vermischt, 12) wenn wider des Vaters Willen ein Kind unter Seiltaͤnzer und dergleichen Gesellschaft gehet, 13) wenn ein Sohn nicht fuͤr den Vater Buͤrge werden will, 14) wenn eine Tochter, welche der Vater ausstatten will, sich als Beyschlaͤferin u. s. f. brauchen laͤsset. [Ursachen der Enterbung.] [(*) Daß außer diesen Enterbungs-Ursachen, bey uns in Chursachen noch mehrere angenommen werden, worunter nur einer zu gedenken, die Verheyrathung wider den Willen der Aeltern, Innhalts des Zabelt. Mand. d. d. 10. Nov. 1684. in Cod. Aug. T. I. p. 1020. gerechnet wird, habe ich unter dem Beytritt eines Carpzov, Leyser, Berger und Huber, in meiner Disputationsschrift pro praxi iuridica, de exheredatione liberorum ad alias causas in Novella CXV non expressas extentenda, gezeigt. Die griechischen Textesworte, obgenannter erstern Enterbungsursache heissen: [Greek text]. Was Wort [Greek text] ist ein generelles Wort, es giebt viele groͤbliche Beleidigungen, einfolglich mehrere Enterbungsursachen.]
        Was hiernaͤchst bey Errichtung eines Testaments, oder andern letzten Willen zu beobachten ist, muß denen Personen, welche man hierzu erbeten, uͤberlassen werden.
        VI.
        Von den Vormundschaftspflichten.
        Es ist von Zeit zu Zeit von den Durchlauchtigsten Landesherren fuͤr die gute Verwaltung des Vermoͤgens der Unmuͤndigen gesorgt, dennoch aber nicht der gehoffte Endzweck erreicht worden. Dieserhalb haben wir eine neuerliche untern 10 October 1782 publicirte Allgemeine Vormundschafts-Ordnung erhalten, welche, da sie fuͤr Vormuͤnder gar zu wichtig, und zu wissen unumgaͤnglich noͤthig ist, wenigstens Auszugsweise hier anzufuͤgen zweckmaͤßig und nuͤtzlich seyn wird.
        [Von Errichtung eines inventarii, ingleichen von der Verlassenschaftsspecification.] So bald der Vormund bestaͤtiget ist, hat er dafuͤr zu sorgen, daß ohne Anstand ein vollstaͤndiges Verzeichniß von dem Vermoͤgen seines Pflegbefohlnen, in so ferne solches nicht bereits geschehen, gefertiget werde. Wenn aber nach dem Tode eines Erblassers, die Versiegelung in Faͤllen, da sie noͤthig ist, nicht zu rechter Zeit, oder sonst nicht behoͤrig bewerkstelliget werden, so soll der Vormund unverzuͤglich dieserhalb Vorstellung thun, damit das Erforderliche annoch behoͤrig verrichtet werde. Cap. XI. §. 2. Der Vormund soll besorgt seyn, daß die Entsiegelung des Nachlasses so bald, als moͤglich, vorgenommen, und mit dessen Inventur, bis zur Beendigung fleißig forgefahren werde. Der Vormund, oder ein von ihm bestellter Actor, muß bey diesen Handlungen, sie geschehen von der Obrigkeit, oder einem Notario, zugelassen werden, und stehet ihm frey, die Behaͤltnisse und Gemaͤcher, worinnen die Erbstuͤcke befindlich, zugleich mit zu versiegeln, §. 3.
        Das Inventarium oder Verlassenschaftsspecification wird nach einem Schemate, welches jeder Rechtsgelehrte entwerfen kann, eingerichtet, alles genau und ordentlich verzeichnet, und von dem Vormunde die Wuͤrderung oder Taxation dererjenigen Erbschaftsstuͤcke, wo es noͤthig ist, veranlasset, §. 4. Die Gerade ist in ein besonderes Kapitel, und fremde Sachen z. B. Deposita oder Pfandstuͤcken, sind in ein besonderes Verzeichniß zu bringen, §. 5. Der Vormund muß ein Exemplar von dem Guͤterverzeichnisse der Obrigkeit uͤbergeben, §. 6. Ein Vormund huͤte sich ohne ein Inventarium oder Verlassenschaftsspecification das Vermoͤgen seines Pflegbefohlnen zu verwalten, §. 8.