Der Kaͤyserlichen freyen Reichs Stadt Luͤbeck STATUTA, Oder: das/ so wohl in denen Staͤdten Holsteins/ als in der Reichs Stadt Luͤbeck gebraͤuchliche Stadt-Recht

      LIBER SECUNDUS.
      TITULUS PRIMUS.
      DE TESTAMENTIS ET LEGATIS
      Vom letzten Willen und milden Gaben.
      [Wer testiren wil/ muß bey Sinnen seyn.] I.
      Welch ein Mann ein Testament machen wil/ der sol seyn bey voller Vernunfft und maͤchtig seiner Sinnen.
      [Wie ein muͤndlich Testament zu machen?] II. Wann jemand ein mündlich Testament Nuncupativum genannt/ machen wil/ der sol es thun in Gegenwaͤrtigkeit zweer Rahtmannen/ und wann er solches vor ihnen machet von seinen wolgewonnen Gute/ so ist es bestaͤndig/ als wenn er ein solches vor ihnen machet von seinen wolgewonnen Gute/ so ist es bestaͤndig/ als wenn er ein Testament in scriptis gemacht haͤtte. Entstehet nun Irrung über diesem Testament/ was alsdann gemeldte Rahtmanne oder einer nach des andern Tode/ von dem Testatore eingenommen und gehoͤret haͤtten/ bey ihrem Eyde aussagen wuͤrden/ das alles sol kraͤfftig und bey Macht bleiben: Koͤnte man aber so eilends die Rahts-Personen nicht haben/ so koͤnnen zweene besessene Bürger ein solch Testament bezeugen/ doch allein von zehen Marck Silbers/ darunter und nicht daruͤber.
      [Wohin einer verstorbenen abgetheilten Wittben Guͤter fallen?] III. Ordnet jemand seyn Testament/ und gibt seiner Frauen ihr bescheiden Theil/ oder aber auch seinen Kindern; bleibet dann die Frau mit den Kindern in Gedey und Verderb besitzen; werden nun etliche der Kinder aus dem gesam̄ten Gute abgesondert/ und stirbet alsdann die Frau/ das Gut sol bleiben bey den Kindern/ welche noch in dem gesammten Gute ungescheiden sitzen/ und nicht bey denen/ welche abgesondert seyn. Nimmt aber die Frau ihr Theil zu sich/ und stirbet darnach/ solch ihr Theil faͤllet zugleich auf alle Kinder/ gesondert und ungesondert/ nach Hauptzahl.
      [Wie es mit denen Legaten aus einen widersprochenen Testamente/ zu halten?] IV. Ist ein Man̄ kranck/ und ordnet sein Testament/ darin̄en er die Legata benennet seinen Freunden/ oder zu milden Sachen/ oder wo er die sonsten hin vergibt/ und uͤbergibt dasselbe den Rahtmannen/ welche es auch/ wie gebraͤuchlich/ empfangen: Widersprechen dann solch Testament alsbald seine oder seiner Frauen Freunde gegenwaͤrtig/ und der Testator die gantze Sache begehret stehen zu lassen/ biß auf den folgenden Tag/ daruͤber er unveraͤndertes Testments verstuͤrbe: Wuͤrden dann die Legatarii ihre Legata zu Recht foͤrdern/ nach Inhalt des Testaments/ sollen sie ihnen gereichet werden: dann solche Legata welche in die Schrifft kommen/ sollen alle kraͤftig seyn/ ausserhalb derer Legaten, die da sonsten aus andern Ursachen Gerichtlich besprochen werden.
      [Ein Testament so ein unbeerbter Mann gemachet/ zerfaͤllet von selbst/ wen̄ ihm Kinder gebohren werden.] V. Stirbet ein Man̄/ welcher ein Testament aufgerichtet haͤtte ehe und zuvor er Eheliche Kinder gezeuget; Veraͤndert er dan̄ folgends/ wann er Eheliche Kinder bekommen/ solch sein Testament nicht/ so ist dasselbe machtloß/ und von Unwuͤrden/ und sol kein Gut getheilet werdenn/ nach Verordnung Luͤbischen Rechtens.
      [Ein/ nach Verfertigung des Testaments gebohrnes Kind/ gehet mit dem andern zu gleichen Theilen/ wie es mit der Mutter zu halten.] VI. Machet einer ein Testament/ der Eheliche Kinder hat/ eines oder mehr/ und seine Haus-Frau ist schwanger/ ihme unwissend zu der Zeit/ als er das Testament verfertiget/ so sol das Kind/ welches nach seinem Tode gebohrn/ zu gleicher Theilung gehen mit dem andern: Gebe er auch der Kinder Mutter in dem Testament ein Kindes Theil/ so sol man alles das Gut theilen nach Hauptzahl: Wuͤrde er aber sie/ die Mutter/ mit bescheidenem Gute abtheilen/ von den Kindern/ so sol sie behalten was er ihr gegeben hat/ und sol von den Kindern also abgetheilet werden.
      [(1.) Muß die Schuld (2.) Was ad pias causas verordnet/ entrichtet. Dann erst das uͤbrige des Testaments exequiret werden.]  VII. Ordnet jemand und seinen letzten Willen und Testament/ er sey gesund oder kranck/ so sol man von dem Testament/ erstlich bezahlen die Schuld/ darnach was zu GOttes Ehr und milden Sachen gegeben ist; Um das uͤbrige sol es ergehen nach laut des Testaments.
      [Was Rechtens bey abgefundenen Kindern? Item bey der Frauen anderer Ehe?] VIII. Machet jemand ein Testament nach Ordnung Luͤb. Rechts/ und er hat zuvorn eine Ehefrau gehabt/ darvon noch Kinder leben; Nim̄t er dann ein ander Weib/ und zeuget mit derselben auch Kinder; Was er alsdann seinen zuvorn abgesonderten Kindern in seinem Testament darzu giebt/ es sey wie viel oder wenig es wolle/ daran muͤssen sie sich begnuͤgen lassen. Und gibt er alsdann ferner sein Gut seiner nachgelassenen Wittfrauen und ihren Kindern; Woferne er ihr der Frauen nicht dabey ein Vortheil macht von 8 Schilling 4 Pfenningen vor den Kindern/ mit welchen ihr das Gut gegeben ist/ so nim̄t sie alsdann das halbe Gut und ihren Trauring. Benennet er aber seiner Wittfrauen zuvor aus ihre Gabe oder Legatum, welche mehr werth ist dann 8 Schilling 4 Pfenning/ so gehoͤret ihr nicht mehr als ein Kindes Theil.
      [Wer aus einem Testament was erheben wil muß binnen Jahr und Tag sich dazu als Naͤchster zeugen lassen.] IX. Gibt jemand in seinem Testament seinen nehesten Erben/ ein Legatum, doch mit dem Bescheide/ daß sie sich die Nehesten darzu zeugen lassen sollen/ so muͤssen die dem also nachkommen und sich in gebuͤhrender Zeit binnen Jahr und Tag/ von dem Tage an zu rechnen/ auff welchen der Testator verstorben zu desselben nachgelassenen Guͤtern die nehesten zeugen lassen: Geschicht das nicht/ so ist solch Legatum dem gemeinen Gute verfallen.
      [Testamenta reciproca gelten nach L. R. nicht. Es habe dann eine Frau von ihren ersten Mann Mittel/ und dabey Freyheit zu testiren. Welchenfals auch der Mann etwas dagegen vermachen kan.] X. Wann ein Mann und seine Ehefrau ein Testamentum reciprocè machen/ ob dasselbe wol nach beschriebenen Rechten bestaͤndig/ so wird doch solch Testament nach Lübischem Rechte nicht zugelassen: Sondern so ferne die Frau zuvorn einen Mann gehabt/ der ihr von dem Gute/ welches er in seinem Testament bescheiden/ auch ein Testament zu machen ausdruͤcklich erlaubet hat/ so mag sie sich solcher ihres verstorbenen Mannes gegebener Macht gebrauchen/ und von gemeldten Guͤtern ihrem andern Manne/ oder weme sie wil/ Legata verordnen. Also mag auch der Mann für sich ein besonder Testament machen/ und seiner Ehefrauen was er ihr goͤnnet/ geben und legiren.
      [Testamente muͤssen in Monahts-Zeit publiciret und solches von den Testamentarien befoͤrdert werden.] XI. Alle Testamente sollen durch die verordnete Testamentarien binnen Monats Zeit Gerichtlich producirt und verlesen werden/ Es waͤre dann/ daß Ferien oder andere Verhinderungen dem Rahte vorfielen/ so sollen sie sich gleichwol bey dem Worthabenden Herrn Buͤrgermeister angeben/ daß sie damit gefast/ und daß an ihnen die Schuld nicht sey/ und alsdann den folgenden Rechts-Tag mit dem produciren verfahren.
      [Institutio hæredis ist im Testamente unentbehrlich.] XII. Nach Lübischem Rechte/ muß ein jeglich Testament institutionem hæredis habē/ welche in dieser clausul in forma begriffen seyn sol: Und gibt seinen nehesten Erben/ sie seynd einer/ zwey oder mehr/ die sich/ wie recht/ die Nehesten zeugen lassen werden/ N. N.
      [Legata ad pias causas muͤssen auch/ aus nicht bestehenden Testamenten bezahlet werden.] XIII. Unangesehen/ daß etliche Testamente aus rechtmaͤssigen Ursachen/ und aus Mangel der gebuͤhrlichen Reqvisiten nicht confirmirt werden koͤnnen/ so sollen doch nicht destoweniger die Legata zu GOttes Ehr und milden Sachen gegeben/ die Testamentarien zu bezahlen schuldig seyn.
      [Wie die Frauens nach Luͤb. R. testiren koͤn̄en?] XIV. Es kan keine Frau nach Luͤbischem Rechte ein Testament machē/ es sey ihr dann die Macht von ihren verstorbenen Man̄e in seinem Testament gegeben: Doch von denen Guͤtern/ welche ihr der Mann gegeben/ und zu vertestiren vergoͤnnet hat und nicht von Erbguͤtern. Were sie aber eine Kauff-Frau/ und also vor dem Rahte gezeuget/ so mag sie ein Testament machē/ von ihren wolgewon̄en Gute/ doch mit ihrer Vormuͤnder und nehesten Erben Bewilligung.
      [Frembde koͤnēen nicht Testamentarien in Luͤbeck seyn.] XV. Ausheimische frembde Leute/ welche dieser Stadt Bürger nicht seyn/ koͤnnen zu Testamentarien nicht verordnet werden/ zu den Testamenten/ welche binnen dieser Stadt Jurisdiction gemacht seynd.
      [Wie eines Buͤrgers an frembden Ohrt gemachtes Testament/ bey Macht bleibt.] XVI. Stuͤrbe unser Buͤrger einer an einem frembden Ohrte/ und machte ein Testament nach desselben Ohrts Rechte/ solch Testament sol bey Kraͤfften auch in unserm Rechte erkant werden: Allein daß solch Testament aus Noht angehendes Todes an frembden Ohrten/ und nicht vorsetzlicher/ betrieglicher Weise den Erben zu Nachtheil angestellet sey.
      Titulus Secundus.
      DE SUCCESSIONIBUS AB INTESTATO, ET HÆREDITATIS DIVISIONE.
      Von Successionen und erblichen Anfaͤllen/ und wie dieselben zu theilen.
      [Wie die Erben ab intestato auf einander folgen.] I.
      Wann einer stirbt/ sein Gut das er nachlaͤsset/ das empfahen seine nehesten Erben oder Erbnehmen. Die ersten seynd des Menschen Kinder Soͤhne und Toͤchter: die andern Kindeskinder: die dritten Bruͤder und Schwester wan̄ sie abgesondert seyn: die vierdten Vater und Mutter: die fuͤnfften Halbbruͤder und Halbschwestern: die sechsten Großvater und Großmutter: die siebenden Vater und Mutter/ Bruͤder und Schwester: die achten derselben Kinder. Hierinnen seynd beschlossen alle Erben und Erbnehmen.
      [Wie ein Wittwer mit seinen Kindern theilet?] II. Stirbet ein Mann sein Weib/ und er sol theilen mit seinen Kindern/ so nim̄t der Mann zuvoraus seinen Harnisch und beste Kleider: Was alsdann uͤbrig bleibet/ das sol er zugleich theilen mit den Kindern/ nemlich/ der Vater die Helffte/ die Kinder die andere Helffte.
      [Wie eine Wittbe?] III. Stirbet einer Frauen ihr Mann/ daß ihr also gebühret zu theilen mit ihren Kindern/ die Frau nim̄t zuvor ihren Trauring was drüber ist/ es sey an Kleidern oder anderm Eigenthum/ das sol sie zugleich theilen mit ihren Kindern/ die Mutter die Helffte/ die Kinder die Helffte.
      [Eine Frau so von andern Orthen nach Luͤbeck hin heyrahtet/ kan als Wittbe nicht mehr mitnehmen dann sie eingebracht.] IV. Nimmt eine Frau oder Jungfrau/ die ausserhalb unser Stadt auf dem Lande wohnet/ einen unserer Buͤrger zu ihrem Eheman̄e/ stirbet der Man̄ mit ihr unbeerbet/ und sie wil wiederum auf das Land ziehen/ die sol mit sich nicht mehr Gutes ausfuͤhren/ dan̄ sie zu ihrem Manne gebracht hat in die Stadt: Was sonsten an Gut und Erbe wird uͤbrig seyn das sol bey ihres verstorbenen Mannes Erben/ und also bey dieser Stadt bleiben. Waͤre nun ein Man̄ so kuͤhn und verwegen/ daß er sich unterstehen dürffe/ dieses unser Recht zu brechen/ und seinem  Weibe desto mehr und gefaͤhrlichen zu geben/ der sol der Stadt wetten hundert Marck Silbers/ oder es sol nach seinem Tode so viel aus seinen Guͤtern genommen werden.
      [Wie es zu halten? wenn ein Mann aus verschiedenen Ehen Kinder hat? auch wann er stirbet?] V. Wann ein Mann ein Weib nim̄t/ und sie Kinder mit einander zeugen/ stirbt die Frau/ der Mann muß theilen mit seinen Kindern: Verehlicht er sich zum andern mahl/ und zeuget Kinder/ stirbt die Frau/ er theilet gleicher gestalt mit den Kindern der andern/ und nicht mit der ersten Ehe: Nim̄t er zum drittenmahl ein Weib/ und zeuget auch Kinder mit ihr/ stirbt dann die Frau so muß der Man̄ theilen mit den letzten Kindern: Wuͤrde er aber keine Kinder haben mit der letzten Frauen/ stirbt alsdan̄ der Mann/ so nim̄t die Frau zuvorn ihren Brautschatz/ und was sie sonsten zu ihm gebracht/ hat er ihr daruͤber etwas gegeben/ das mag sie auch behalten/ was uͤbrig seyn wird/ darvon nehmen die Kinder erster und ander Ehe die Helffte/ und die Frau die ander Helffte.
      [Wie der Nachlebende Ehegatte mit den Kindern theile? und wohin eines verstorbenen Kindes Gut verfalle?] VI. Wan̄ ein Mann oder Frau Kinder mit einander haben/ verstirbet ihrer eins/ es sey Mann oder Weib/ welches über bleibet/ das theilet das Gut mit den Kindern/ so nicht abgesondert seyn: Verstürbe nun der Kinder eines/ mit welchen die Eltern dermassen getheilet/ ehe und zuvorn die Kinder unter sich selbst getheilet haͤtten/ so vererbet dasselbe sein Theil auf die andern/ welche mit ihme im gesammten Gute gesessen/ zu gleichen Theilen wes Alters sie auch seyn/ jung oder alt: Haͤtten sich die Eltern aber nicht abgetheilet von den Kindern/ so verfaͤllet das Gut auf die Eltern noch im Leben.
      [Wie abgesonderter Kinder Erbgut vererbet werde?] VII. Seynd Kinder von ihren Eltern abgesondert/ und der eine ohne Leibes Erben verstuͤrbe/ das vererbt sein nachgelassen Gut auf seine mit abgesonderte Bruͤder und Schwestern: Wo aber derselben keine verhanden/ alsdann auf die Unabgesonderten. Waͤre aber kein abgesondertes oder unabgesondertes Kind/ oder derselben Leibes Erben/ mehr im Leben/ so faͤllet das Gut auf die Eltern.
      [Wie eine Wittbe nach des Mannes Todt im gesammten Gute bleibe?] VIII. Haben Man̄ und Weib Kinder mit einander/ und werden alle in den Ehestand begeben/ stirbet der Mann/ die Frau bleibet besitzen in allen Gütern: Sie mag aber derselben keine weder verkauffen/ versetzen noch vergeben/ ohne der Erben Erlaubniß/ es waͤre dann/ daß sie dieselben beduͤrffte zu Unterhaltung ihres Leibes/ welches sie zuvorn eydlich erhalten muß. Wil sie sich aber anderweit verehlichen/ oder in ein Kloster oder Gottes-Haus bekauffen/ so muß sie theilen mit den Kindern.