ARTICULUS XV.
      Wie der Gefangene in der Frohnfeste/ oder Gefaͤngnis zu halten.
      WEil der Gefangene nicht nach seinen eigenen/ sondern nach des Gerichts Willen leben muß/ dem Publico aber daran gelegen/ daß mit demselben zwar glimpflich/ doch beynebens/ so sicher umbgegangen werde/ damit die Gerechtigkeit keinen Abbruch/ das Gericht keinen Schimpff/ und der Verhaffte an seiner Gesundheit keinen Anstoß leyde.
      §. 1. Als ist gar nothwendig/ daß ein jedes Gericht wohl beobachte/ womit dem Gefangenen alle Communication, Unterredung/ Correspondenz und Unterschleiff/ mit seinen Lasters Gehuͤlffen gaͤntzlichen (dann mit andern/ so nicht eben in diesem Laster indicirt seynd/ kan er schon in eine Gefaͤngnus geleget werden/) mit seinen Freunden/ Bekannten/ und anderen Leuthen aber/ absonderlich vor gehaltenem Summarischen Examine, und damahls verbotten/ und benommen werde/ wann das Laster gewiß ist/ und man sich befoͤrchten koͤnnte/ daß nicht etwann Inquisit Mittel sich aus dem Gefaͤngnus zu helffen/ oder aber Gifft/ oder anderwaͤrtig schaͤdliche Artzeneyen/ oder zauberische/ oder anderwaͤrtig schaͤdliche Artzneyen/ oder zauberische/ aberglaubische/ etwann die Verstockung/ oder Unempfindlichkeit verursachende Sachen/ oder auch Gelegenheit/ sich abrichten zu lassen/ oder falsche Zeugen zu suborniren/ uͤberkommen moͤchte.
      §. 2. Sonsten aber/ wann es auch schon ein noch so grosser Boͤßwicht waͤre/ soll ihme doch erlaubet seyn/ mit allen ehrlichen Leuten/ in Beyseyn des Kercker-Meisters, laut/ und von Sachen/ die zulaͤssig seynd/ (ausser dem Beichtvatter und einem Medico, wann der Inquisit zu beichten verlanget/ oder kranck ist/ so auch heimlich mit ihme von Seel- und Leibs-Kranckheiten reden koͤnnen) zusprechen.
      §. 3. So ist auch nicht gleich ein jeder/ in Eysen/ Stock/ Finsternus/ Gestanck/ Unflat/ und solche Muͤheseeligkeit zu werffen/ daß ihme etwann leichter der Tod selbsten/ als eine solche Gefaͤngnus auszustehen waͤre; Sondern es sollen die Gefaͤngnussen also beschaffen seyn/ daß die Verhaffte/ weder am Leben/ noch Gesundheit schaden leiden/ wie auch/ daß nicht Maͤnner mit Weibern in einem Ort bleiben; besonders aber
      §. 4. Solle der Gerichten Obsorg seyn/ jedem Gefangenen die nothwendige Atzung/ und Kleidung/ denen Krancken/ und Kindbetterinnen aber/ alle erforderliche Huͤlff herbey zu schaffen/ solche auf Befund des Artztes von denen anderen/ an saubere doch wohl verwahrte Ort zu bringen/ und moͤglichstens zu verpflegen; und zwar
      §. 5. Anlangend die Atzung/ soll ein jeder Gefangener/ da er sich selbst nicht naͤhren kan/ wenigsten taͤglichen vier Kreutzer haben/ waͤre er aber Stands-maͤssig/ oder einer bessern Condition, so stehet es in eines jeden Gerichts Willkuͤhr/ wie derselbige soll unterhalten werden.
      ARTICULUS XVI.
      Von der Tortur/ oder scharpffen Frag.
      WEilen nun nicht allezeit zu einen absoluten Sententz/ das ist: Oder zu der Verurtheilung/ oder der Absolution, und Befreyung geschritten werden kan/ sondern oͤffters der Inquisit, zuweilen nur von der Inquisition, gegen einer Schrifft- oder Muͤndlichen Angelobung/ aus Mangel staͤrckern Anzeigungen entlassen/ oder ihme/ wann selbter bevor von gutem Wandel gewesen/ das Juramentum purgatorium, so ein Eyd ist/ durch welches sich derselbe von der zugemutheten Unthat/ rein machen solle/ zuerkandt/ oder endlichen/ wann die Anzeigungen/ von einen halben Beweiß zu halten/ und der Inquisit eine sonst verdaͤchtige/ uͤbel verhaltene Persohn waͤre/ er zur scharffen Frage verurtheilet wird; Als wollen wir zwar in wichtig und zweiffelhafften Faͤllen die Unter-Gerichte an das Belehrnungs-Gesuch gewiesen/ jedannoch aber/ die Anstellung der Peinlichen Frage/ und wie auch/ wann? und wider was vorley Leute darmit zu verfahren seye/ hiemit angeordnet haben.
      §. 1. Dann foͤrderist koͤnnen nicht alle mit der scharpffen Frag bedrohet/ vielweniger mit der Tortur wuͤrcklichen beleget werden; Dergleichen seynd alle die/ welche entweder davon privilegiret/ oder von der Tortur eximiret seynd/ zum Gleichnus: Schwangere Weiber/ welche aber zuvor dießfalls/ durch geschwohrne Heb-Ammen/ oder/ in Abgang derer/ durch andere Ehrliche in dieser Sache wohlerfahrne Weiber/ zu Vermeidung alles Unterschleiffes/ oder Betrugs zu besichtigen seyn werden/ Kindbetterinnen/ Aberwitzige/ Bloͤdsinnige/ von Natur Taub- und Stumme/ Rasende/ gefaͤhrlich Krancke/ etc. Wie imgleichen diejenigen/ so in hohen Ehren/ und Wuͤrden stehen/ als Unsere Kayserliche oder Koͤnigliche Raͤthe/ Doctores, und nobilitirte/ ausser im Laster der beleidigten GOtt- und weltlichen Majestaͤt/ und andern abscheulichen Lastern.
      §. 4. Andere koͤnnen mit der Tortur geschrecket; Jedoch damit nicht angegriffen werden: Als Unmuͤndige/ Alte/ und zugleich/ oder sonsten schwache Leute/ etc. Item
      §. 3. Diejenigen/ welche einen Schaden oder Wunden an dem Leib haben/ und solchen/ nach Zeugnus des Medici, wann die Peinigung erfolgte/ koͤnnten vergroͤssern/ bey welchen entweder mit der gantzen Tortur innen gehalten/ oder wenigstens derjenige Gradus, durch welchen meistens der Schade vergroͤssert seyn koͤnnte/ unterlassen wird/ dahero dann in allen dergleichen Faͤllen/ wo etwas von Complexion, Gesundheit/ und Staͤrcke des Inquisiten zu erforschen ist/ das inquirirende Gericht/ einen geschwohrnen/ und wohl-erfahrnen Leib- oder Wund-Artzt zu Besichtigung des Inquisiten, deputiren solle/ welcher/ nach Befund der Sachen/ seine Relation/ Eyd- und Warheits-maͤssig abzustatten haben wird.
      §. 4. Wann aber die Persohn torquiret wird/ und die Verordnung lautet nur dahin/ daß selbte mit Vorstellung deß Scharff-Richters sammt seinen Peinlichen Instrumenten/ solle befraget werden; So ist diese Verordnung gantz in Geheim zu halten/ sodann aber/ sollen sich zwey Gerichts-Deputirte/ sammt dem geschwornen Schreiber/ mit dem Inquisiten in die Marter-Gruben/ Marter-Keller/ oder das gewoͤhnliche Ort der Tortur verfuͤgen/ demselben erstlichen/ wormit er ungemarterter die Warheit bekenne/ beweglich zureden/ die wider ihn strebende Vermuthungen vorhalten/ alles/ was zur Tortur gehoͤrig/ nicht anderst/ als sollte er wuͤrcklich torquiret werden/ vorlegen/ und zubereiten/ ihme/ Inquisito, den Scharff-Richter/ und alle Instrumenten vorweisen/ die Lichter anzuͤnde/ Inquisiten auf gewisse Frag-Stuͤcke ordentlich examiniren/ solche/ wie obgemeldt/ durch den Actuarium von Mund in die Feder/ mit allen Minen/ Zeichen/ und Umstaͤnden vermercken lassen/ und/ mit einem Wort/ allen Fleiß anwenden/ womit der Inquisit zur Warheits-Bekandtnus/ jedoch ohne daß man ihme/ wann selbter die Missethat/ auf welche er befraget wird/ bekennen wuͤrde/ einige Gnad oder Linderung verspreche/ sondern freywillig/ gebracht werde.
      §. 5. Erfolgte nun dieselbe nicht/ so solle das Gericht den Inquisiten mit der Erinnerung/ daß man ihme noch einige Zeit zum Bedencken geben/ so dann aber unfehlbar die selbste Tortur an ihn vollziehen werde/ an sein vorheriges Ort des Verhaffts fuͤhren lassen/ den andern Tag darauf aber/ das gehabte Examen vorlesen/ und ob er nichts mehrers bekennen oder beysetzen wolle/ befragen.
      §. 6. Gienge hingegen die Verordnung der Tortur nur auf ein oder mehrere Grad, und doch nicht auf die voͤllige Peinigung/ so ist solche zwar/ verordneter Massen/ zu vollstrecken/ doch auch die Verordnung so geheim zu halten/ und also zu verfahren/ das Inquisiten nicht das geringste/ in wie weit die Peinigung gehen solle/ veroffenbahret werde.
      §. 7. Wuͤrde aber in dem Inquisito die voͤllige Tortur zu vollziehen seyn/ so ist derselbe erstlichen zu erinnern/ womit er lieber in der Guͤte/ und unerwartet der bevorstehenden Schaͤrffe die unverfaͤlschte Warheit bekenne/ wollte er sich nun darzu nicht bequemen/ alsdann ist erst dieselbe an ihm wuͤrcklichen zu vollziehen.
      §. 8. Die Gradus Torturæ aber/ seynd folgende: 1. Die Bind- oder Schnuͤrung. 2. Anlegen der Daum-Stoͤcke. 3. Wo das Verbrechen schwer/ und entweder die Daum-Stoͤcke/ oder die Folterung/ aus obangezogenen Ursachen/ und Umstaͤnden/ nicht gebrauchet werden kan/ die Schraub-Stiffeln. 4. Die Folterung/ und 5. Das Feuer.
      §. 9. Worbey absonderlich folgendes zu mercken/ damit/ 1. Die Tortur nur mit gewoͤhnlichen Instrumenten, 2. Der Ordnung nach/ wie es jetzt angemercket/ 3. In einer solchen Maas/ daß selbe der Complexion, und Beschaffenheit des Inquisiten (so wohl mit der Schaͤrffe/ womit sie etwas ausgebe/ als mit der Glimpffe/ damit nicht etwann solche dem Inquisito am Leib oder Gesundheit einen unersetzlichen Schaden bringe) uͤberein stimmend. 4. Nicht gar zu sehr verlaͤngert. 5. Meistens Vormittags und an nuͤchternen Leuten. 6. An einem Wercktag. 7. Nacheinander in einen Tag/ wann der Inquisitus immerfort im Laugnen verharrete/ fortgelassen werde.
      §. 10. Nachdeme aber sich schon oͤffters ereignet/ daß etwelche schon bevor torquirte, oder von absonderlicher starcker Complexion befundene Leute/ am meisten aber/ die zum verstockten Laugnen fast geartete Juden/ wann die Tortur nach einander veranlasset wird/ gleichsam unempfindlich/ und ohne/ daß man aus ihnen die Warheit bringete/ die Peinigung uͤberstehen/ als mag/ jedoch allein auf Unserer Koͤniglichen Appellations-Cammer/ vor-eingeholten Befund/ die Tortur wohl in zwey/ auch drey Tage vertheilet und angeleget werden.
      §. 11. Seheten nun die anwesende Gerichts-Personen/ daß Inquisit, ohne Lebens-Gefahr/ die Tortur nicht uͤberstehen koͤnnte/ daß er ausser sich kaͤme/ oder etwann einen ungefehren Schaden/ als einen Bruch/ oder Zersprengung etc. leydete/ so ist also gleich mit der Marter innen zuhalten/ selben genugsame Labung/ und Gelegenheit zu seiner Erhol- oder Genesung zu verschaffen/ und nach Gestalt der Sachen die Tortur entweder/ biß auf weitere Verordnung/ zu verschieben/ oder aber da er (zum Gleichnus aus einer schlechten Ohnmacht) wieder zu sich/ und ausser Lebens- oder schweren Schadens-Gefahr kommet/ wiederum weiters fortzusetzen.
      §. 12. Dem Gericht aber lieget ob/ vornemlich die gebuͤhrende Vorsehung zu thun/ womit von dem Actuario alle Reden/ Zeichen/ Unmuth/ Entsetzung/ so viel moͤglich/ klar/ und deutlich aufgezeichnet/ wie nicht minder der gantze Processus Torturæ, was Inquisit zur Vorstellung/ zum Binden/ Daum-Stoͤcken/ etc. gesaget/ wie er ausgesehen/ sich entsetzet/ etc. Wie lang ein Grad getauret/ wie derselbe vollbracht/ und der andere angefangen worden; Was inzwischen vorbey gangen/ wie alles vollendet seye/ sambt denen von dem Gepeinigten gezeigten Schmertz-Empfindungen/ etc. vermercket werde.
      §. 13. So bald aber Inquisit die Warheit zu bekennen anfanget/ so solle also gleich mit der Marter inngehalten/ und ihme genugsame Freyheit/ ohne wuͤrcklicher Schmertz-Erregung/ uͤber die vorgehaltene Frag-Stuͤcke zu antworten gelassen werden; Da hingegen/ wann ein Inquisitus so vermessen seyn wuͤrde/ daß er gleich bey Anfang/ oder nicht gar vollbrachtem Grad etwas bekennete/ so bald er aber von der Marter abgethan wuͤrde/ solches wiederum laugnete/ so ist in solchem Fall/ des Inquisiten Bekandtnus/ der nicht vollendete Grad an ihme voͤllig zwar/ jedoch ohne Verschaͤrffung/ das ist/ daß man entweder staͤrcker anziehe/ oder schraube/ zu vollziehen/ und so dann erst die Bekandtnus anzunehmen/ in Weigerungs-Fall aber/ annoch weiter zu peinigen/ zum Gleichnus:
      §. 14. Inquisit ist zur Tortur verurtheilet/ da nun der Scharff-Richter ihme die Daum-Stoͤck anleget/ und nur anfanget zuzuziehen/ so bekennet Er/ da man aber die Daum-Stoͤck wegnimmt/ und selben nicht ferner peiniget/ so widerruffet/ und laugnet er alles/ entweder gleich/ oder aber damal/ wann er in Banco Juris wieder befraget wird; In solchem Fall nun wird das Gericht also gleich/ nach gethaner Wiederruffung/ den Inquisiten, da er dabey beharrete/ von neuen mit eben denen Daum-Stoͤcken angreiffen/ und ungeacht/ daß er zu bekennen/ und nicht mehr zu wiederruffen versprechete/ oder auch wuͤrcklich bekennete/ an ihn die gewoͤhnliche Maas der Daum-Stoͤcken/ jedoch/ wie schon einstens angereget/ ohne Verschaͤrffung derselben vollbringen lassen/ alsdann/ ohne daß man zu dem nachfolgenden Gradu schreite/ die Aussag/ gestalten Dingen nach/ fuͤr beglaubter annehmen; da hingegen/ wann der Inquisitus auch/ nachdeme der eine Gradus Torturæ vollbracht worden/ das Gefragte dannoch nicht bekennete; so
      §. 15. Fahret das Gericht in der Tortur so weit fort/ biß er entweder bekennet/ oder die Tortur/ angeordnete Massen/ vollbracht ist; und ob gleich alsdann der Gepeinigte/ in waͤhrender Marter die That bekennete/ herentgegen solches nachgehends abermal wiederruffete/ so fanget man zwar nicht mehr von denen Daum-Stoͤcken/ oder einem andern schon vollbrachten Grad, sondern von dem nechst-folgenden/ truckenen Zug/ oder Respectivè Schraub-Stiffeln an/ und hoͤret/ ungeacht seiner Bekandtnus/ nicht auf/ biß derselbe Gradus in gewoͤhnlicher Maas/ und wie es unweit hin erklaͤret worden/ vollbracht ist.
      §. 16. Waͤre aber die Tortur/ wie jetzt angeordnet/ an Inquisito vollbracht/ und er wiederruffete also gleich/ oder bald darauf/ seine Bekanntnus/ so ist der Wider-Ruffer/ ohne neuen Indicien, nicht noch einmahl zu torquiren/ sondern ein jedes Unter-Gericht wird schuldig seyn/ den Casum an Unsere Koͤnigl. Appellations-Cammer/ um Belehrnung zu uͤbersenden; Und wann gleich
      §. 17. Inquisit gar nichts bekennete/ so seynd dannoch die saͤmtliche Examina, samt allen etwan neu hervor gebrochenen Anzeigungen/ auf obanbefohlene Weise dahin Belehrnung einzusenden; Worbey Wir annoch
      §. 18. Dieses hauptsaͤchlichen statuiret haben wollen/ daß/ obzwar/ wann ein Unter-Gericht jemanden die Tortur zuerkennete/ derselbe per viam Appellationis, zu Unserm Koͤniglichen Ober-Gericht recurriren koͤnne/ dafern aber von daraus die Erkanntnus folgete/ zu uns kein weiterer Recursus zugelassen werden solle.
      §. 19. Wann nun also die Tortur vollbracht/ oder es so weit gekommen ist/ daß Inquisit, durch die Pein/ schon an seinen Gliedern Schaden gelitten/ so seynd ihme solche forderist/ durch den Scharff-Richter wohl einzurichten/ und alle noͤthige Huͤlff/ Ruhe/ und Verpflegung zu schaffen; Nachdeme sich die Schmertzen gesetzt haben/ so wird Inquisit den dritten oder vierdten Tag/ nach ausgestandener Pein (so es seyn kan) an das gewoͤhnliche Gerichts-Ort gefuͤhret/ selbten die in der Marter gethane Bekanntnus/ Stuck vor Stuck/ in aller Glimpffe/ und ohne fernerer Bedrohung/ vorgelesen/ und ob er darauf bleibe/ oder etwann noch dasjenige/ was sein Gewissen beschwehren moͤchte/ darzu setzen wolle/ befraget/ seine gegebene Antwort/ wie Rechtens/ aufgemercket;