Der IX Titul.
      Straff der Zauberey.
      SIntemahl die Goͤttliche Majestaͤt/ nicht allein durch fluchen und schweren/ welches zwar zum hoͤchsten billich zu bejammern/ sondern auch noch hoͤher verletzt und geunehret wird/ wann der Mensch von GOtt gar abfallt/ und sich auß desselbigen Bund/ darein er bey der heiligen Tauff genommen worden/ thut/ und mit dem Sathan wissentlichen verbindet: So statuiren, ordnen und befehlen Wir hiemit/ so jemands solcher Gestalt seinen Christlichen Glauben/ darauff er getaufft/ fuͤrsetzlicher Weiß verlaͤugnen/ mit dem Teuffel Buͤndnuß machen/ oder mit dem selben umbgehen und zu schaffen haben/ Zauberey uͤben und treiben/ Menschen oder Viehe/ mit oder ohne Gifft beschaͤdigen/ dessen auch uͤberwiesen/ oder sonsten gestaͤndig seyn/ auch sich also befinden wuͤrde/ daß derselb oder dieselbe/ vom Leben zum Tod mit dem Fewer gericht und gestrafft werden sollen.
      [I.] DA aber ausserhalb vorgesetzter Buͤndnuß und Beschaͤdigung/ jemands auß teufflicher Kunst/ andern Leuten/ offentlich oder heimlich wahr zu sagen/ durch Cristallen, oder andere Wege geschehene oder künfftige Ding zu erfahren/ oder auch allein auß Fuͤrwitz mit dem Teuffel Gespraͤch zu halten/ sich understuͤnde/ der soll gleichwohl zur Lebens-Straff nicht angenommen werden.
      Jedoch/ und dieweil auß solchem Fuͤrwitz viel Schadens und Unraths erfolgt/ auch dem Teuffel/ welcher ein Lügner und Moͤrder von Anfang gewesen ist/ dardurch gedienet/ und der gemeine Mann in Aberglauben gefuͤhret wird: Setzen/ ordnen und wollen Wir/ da solcher fuͤrwitzigen Cristallen-Seher und Wahrsager einer oder mehr/ in Unsern Landen ergriffen/ der oder dieselben zur Hafft angenommen/ und da sie von solchem Laster nicht abstehen/ offentlich an Branger gestellt/ mit Ruthen außgehauen/ und Unserer Landschafften ewiglich verwiesen werden sollen.
      Der X. Titul.
      Straff des Meineyds.
      DIe Goͤttliche Majestaͤt wird nicht weniger zum hoͤchsten erzoͤrnet/ wann man dieselbig zum Zeugen der Warheit anruffet/ mit Lügen aber umbgehet/ und also ein falschen Eyd schweret.
      [I.] DAmit nun solch Laster der Gebuͤhr gestrafft werde/ setzen/ ordnen und wollen Wir/ daß hierinnen folgender Underschied gehalten werde. Da jemand/ wer der auch waͤre/ einen gelehrten Eyd/ für Richtern oder Gericht/ in einer peinlichen Sachen schweren/ und darauff wissentlich ein falsche Kundschaft/ dardurch ein anderer vom Leben zum Todt gericht/ oder sonst am Leib gestrafft/ geben wuͤrde/ daß ein solcher falscher Zeug/ gleicher Weiß vom Leben zum Tod mit dem Schwerdt gericht/ oder sonsten am Leib mit der Straff/ die der jenige außgestanden/ welchen der falsche Zeug/ mit seiner falschen Außsag beschwert/ gestrafft werden solle.
      [II.] WO aber die Sach/ darinn falsch geschworne Kundschafft gegeben worden/ bürgerlich waͤre/ soll ein solcher Zeug/ der wissentlich oder fuͤrsetzlich geschworne falsche Kundschafft gesagt/ seiner Ehren entsetzt/ und demjenigen/ den er durch sein falsch Zeugnuß/ einer guten Sachen verlustigt gemacht hat/ allen Schaden naher zu thun/ auch begangenen/ wissentlichen/ und falschen Meineids halben/ nach gestalten Dingen/ von Ampts wegen/ an seinem Leib/ als mit Abhawung der zweyen fordern Finger an der rechten Hand/ Außstreichung/ oder sonst mit Verweisung des Lands/ gestrafft werden.
      [III.] GLeicher gestalt sollen auch alle die jenige/ so geschworne Uhrpheden von sich geben/ und die nicht halten/ sonder fuͤrsetzlich brechen/ mit Abhawung der Finger/ Außstreichung/ oder Verweisung des Lands unnachlaͤßlich gestrafft werden.
      Der XI. Titul.
      Vom Laster beleidigter Weltlicher Majestaͤt.
      DAß Laster wird auff viel Wege begangen: Als da einer sich wider die Kaͤyserliche Majestaͤt/ oder seine ordentliche Obrigkeit auflehnet/ mit andern wider dieselbigen sich verbindet/ Auffruhr erwecket/ dem offenen Feind seines Vatterlandes Rath/ Huͤlff und Fuͤrschub thut/ Verraͤtherey treibt/ sich fuͤr ein Herrn und Obrigkeit/ die er nicht ist/ auffwirfft/ mißthaͤtige/ schaͤdliche Persohnen/ welche zum Todt verurtheilet/ oder denselben verwuͤrckt/ mit Gewalt/ auß der Obrigkeit Gewahrsam ledig machet/ und dergleichen etc.
      [I.] WElcher nun obgesetzter Massen/ vorsetzlicher/ muthwilliger/ und boßhafftiger Weiß handlen/ und dessen uͤber zeuget würde/ der ist an Leib und Leben zu straffen. Und moͤgen Unsere Richter/ nach gestalter Verbrechung die Lebens-Straff in diesem Laster wohl schaͤrpffen: Als daß an Statt deß Enthauptens das viertheilen/ mit Pferden voneinander reissen/ greiffen mit gluͤenden Zangen/ oder dergleichen Pœnen erkandt werde.
      Der XII. Titul.
      Von falschen Muͤntzern/ und derselben Straff.
      DIeweil deß Heil. Roͤmischen Reichs Muͤntz-Ordnung/ Anno Fuͤnffzehen hundert fuͤnfftzig neun auffgericht/ und hernacher auff etlichen Reichs-Taͤgen/ sonderlich aber bey dem in Fuͤnffzehenhundert ein und siebentzigsten Jahr zu Franckfurt gehaltenen Deputation Tag/ erklaͤrt und verbessert/ außfuͤhrliche und underschiedliche Maß gibt/ wie die falsche Müntzer zu straffen: Lassen Wir es dabey durchauß verbleiben/ und befehlen hiemit/ daß derselbigen mit allem Ernst/ in Verurtheilung solcher Landschaͤdlicher Mißthaͤter/ gelebt/ und die jenige Müntz-Meister/ Gesellen/ und Lehrjungen/ oder wer die sonst waͤren/ so auff keiner redlichen Müntz/ sonder heimlichen eygen Fuͤrnehmens/ falsche und ungerechte Muͤntz machen/ und gefaͤhrlicher Weiß/ den naͤchsten damit zu betriegen/ außgeben/ mit dem Fewer vom Leben zum Tod gebracht werden sollen/ etc.
      [I.] SO aber jemand die gute/ oder andere im Heiligen Reich zugelassene/ gangbare Muͤntz/ boßhafftiger Weiß/ durch beschneiden/ waschen/ oder in andere Wege/ an ihrem Gewicht/ oder innerlichen Gehalt/ schwechen/ und seinem naͤchsten/ betrieglicher Weiß/ an Zahlung/ und fuͤr wehrhafft geben wuͤrde/ dem soll man nach gestalten Dingen/ als da er solch Ubel lang getrieben/ in grossen Summen begangen/ und dardurch mercklichen Schaden gethan haͤtte/ an Leib oder Leben/ Ehr und Gut/ straffen.
      Wer auch wissentlichen/ Rath und Fuͤrschub/ zu solchem ungerechtem Muͤntzen gethan/ oder da er dessen in Erfahrung kommen/ der Obrigkeit nicht alsbalden angebracht/ sonder gefaͤhrlicher Weiß verschwiegen haͤtte/ der soll zu gleicher Straff angenommen werden.
      Der XIII. Titul.
      Straff der Verraͤtherey.
      WElcher seinen eygen Herrn oder Obrigkeit/ Item ein Statt/ oder Land/ boßhafftiglich verrath/ und also Schaden bringt/ der hat das Leben verwuͤrckt: und so es ein Mann/ soll der geviertheilt/ da es aber ein Weib/ mit dem Schwerdt gericht/ oder ertrenckt werden.
      Wann auch der Schaden groß/ und die Verraͤtherey etwas gefaͤhrlicher waͤre/ mag diese Straff/ nach Gelegenheit/ mit schleiffen/ oder Zangen reissen/ geschaͤrpfft werden.
      Der XIV. Titul.
      Straff der jenigen/ so Auffruhr im Volck machen.
      SO jemands ein Auffruhr deß Volcks boßhafftiger Weiß verursacht und anrichtet/ der suͤndiget hart wieder die Obrigkeit/ deren GOtt underthaͤnig und gehorsam zu seyn gebotten.
      Derwegen ein solcher Ubelthaͤter/ so wider Uns/ Unsere Raͤthe und Ampt-Leut/ auch untersetzte Oberkeiten/ als Buͤrgermeister und Rath/ Unserer Underthanen einen/ oder mehr/ zu Ungehorsam und Auffruhr/ fuͤrsetzlicher/ boßhafftiger/ und muthwilliger Weise anhetzt und bewegt/ vom Leben zum Todt mit dem Schwerd gerichtet werden soll.
      [I.] WAnn aber solches ohne Fürsatz/ allein zufaͤlliger/ ungefaͤhrlicher Weiß geschehe/ so ist die Straff zu mildern.
      [II.] SO dann ein gantze Gemeind auffruͤhrig wuͤrde/ und zur Thaͤtlichkeit geriethe/ da gleichwohl die gantze Gemeind straffbahr/ sollen die Redelsfuͤhrer/ Anstiffter/ haͤrter und ernster als andere gezüchtiget/ und nach gestalten Dingen am Leib und Leben gestrafft werden.
      Der XV. Titul.
      Von Straff der jenigen/ so boßhafftiglich außtretten/ die Leut bevheden/ oder denselbigen absagen.
      DIeweil deß Heiligen Reichs Ordnung und Abschied außtruͤcklich und klar melden/ daß alle boßhafftige Außtretter und Bevheder/ als Land-Zwinger/ ob sie schon nichts anders mit der That gehandlet und vollbracht haͤtten/ vom Leben zum Todt mit dem Schwerd gerichtet werden sollen: So lassen Wir es durchauß bey solcher Ordnung deß Heiligen Reichs bewenden/ und wollen/ daß Unsere Malefitz-Gericht/ deroselben gemaͤß/ hierinnen urtheilen und sprechen sollen.
      Der XVI. Titul.
      Von Straff deß Todtschlags.
      EIn jeglicher freventlicher/ muthwilliger Todtschlaͤger/ soll den Goͤttlichen und Weltlichen Rechten nach/ das Leben verlieren/ und durch das Schwerdt vom Leben zum Todt gebracht werden.
      Der XVII. Titul.
      Von Straff deß Mords.
      SO aber einer fuͤrsetzlicher Weise einen außspehen/ berauben/ und ermorden wuͤrde/ den soll man raͤdern/ und da er solches offt/ und mehr dann einmahl begangen/ wollen Wir/ daß die Straff gegen demselbigen geschaͤrpfft/ und uͤber die ordentliche Straff deß Rads/ auch das schleiffen/ oder greiffen mit glüenden Zangen/ erkandt werden moͤge.
      Der XVIII. Titul.
      So einer Gelt außgeben oder annehme/ einen umbzubringen.
      MIt gleicher Straff soll auch der jenig belegt werden/ welcher umb Gelts willen/ einen andern umbzubringen sich bestellen last/ und einen also entleibt: nicht wenigers auch der jeniger/ so einen solchen bestellt/ und Geld darumb außgibt. Und mag in diesem Fall die Straff mit schleiffen/ viertheilen/ oder in andere Wege/ andern zum Exempel/ nach Gelegenheit deß Verbrechens/ geschaͤrpfft werden.
      Der XIX. Titul.
      Straff deren/ so den Leuten mit Gifft vergeben.
      ALso sollen auch diejenige/ es seyen Manns- oder Weibs-Persohnen/ die vorsetzlich mit Gifft jemands vergeben haͤtten/ den Todt leyden/ und wie die Moͤrder gestrafft werden. Wie dann nicht weniger/ sonder in gleicher Straff alle die stehen sollen/ welche zu solcher Entleibung eines Menschen fuͤrsetzlich Rath oder That geben: Als die das Gifft wissentlich darzu kaufft/ verkaufft/ oder sonsten zu wegen bracht/ und also haͤtten zurichten helffen/ daß jemand darvon gestorben it.
      Der XX. Titul.
      Straff deren/ so ihre Eltern/ Kinder/ Ehe-Gemaͤcht/ oder naͤchste Freund/ heimlich oder offentlich umbbringen.
      WO Eltern ihre Kinder/ oder/ Kinder ihre Eltern/ auch ein Ehe-Gemaͤcht das ander vorsetzlicher/ boßhafftiger Weiß/ mit Gifft/ oder in andere Weg/ umbbringen wuͤrde: so soll der selbige Thaͤter/ so er ein Mann/ zum wenigsten mit dem Rad: da es aber ein Weibs-Bild/ mit dem Schwerdt/ oder Wasser/ unnachlaͤßlich vom Leben zum zum Tod gebracht werden. Darbey Wir dann/ nach Gelegenheit der Umbstaͤnd/ andern zur Abschew/ die Schaͤrpffung der Straffen/ als mit Zangenreissen/ schleiffen/ und dergleichen/ zulassen.
      [I.] DA aber an Bruͤdern/ Schwestern/ Bruders Weib/ oder Schwester Mann/ auch andern Bluts-Freunden und Verwandten/ under welchen die Ehe-Verloͤbnuß verbotten/ solcher Mord fuͤrsetzlich geschehe/ so soll der Thaͤter mit dem Schwerd gerichtet werden. Und lassen Wir in diesem Fall das schleiffen biß zur Richt-Statt auch zu.
      Der XXI. Titul.
      Straff der jenigen/ so schwangern Weibern Kinder abtreiben.
      WO jemands einem schwangern Weibs-Bild/ durch Getraͤnck/ oder in andere Weg ein lebendiges Kind/ fuͤrsetzlicher/ boßhafftiger Weiß/ abtreiben wuͤrde: waͤre es ein Mann/ der soll mit dem Schwerdt gericht werden: So es aber ein Weib gethan/ oder auch an ihr selbst begangen haͤtte/ die soll man ertrencken/ oder auch/ nach Gelegenheit/ zum Schwerdt verdammen.
      Der XXII. Titul.
      Straff der Weiber/ so ihre Kinder gefaͤhrlicher Weise heimlich gebaͤhren/ oder von sich legen/ und vertuschen.
      DEmnach sich mehrmahls begibt/ daß Weibs-Persohnen in Unzucht geschwaͤngert werden/ welche solche ihre Schwaͤngerung boͤßlich verhelen und vertuschen/ heimlich gebaͤren/ und die Frucht erwürgen/ oder sonsten in andere Wege abschaffen/ auch je zu Zeiten in heimliche Oerter hinwerffen oder fallen lassen/ da dieselbige Todt gefunden werden.
      So setzen/ ordnen und wollen Wir/ wann hinfuͤhro einige dergleichen Weibs-Persohn ihre Schwaͤngerung verhelet/ oder/ das groͤber ist/ verlaͤugnet/ und das Kind heimlich zur Welt gebracht/ so demnach todt befunden worden/ sie aber fuͤrwenden wuͤrde/ daß es todt gebohren/ und von ihr kommen waͤre/ jedoch dessen keine Zeugnuß/ oder ander gnugsame Schein beybringen koͤndte/ daß eine solche Weibs-Persohn/ als eine Kinds-Moͤrderin/ vom Leben zum Todt verdampt und gebracht/ auch hierinn dieselbe Straff/ nach gelegenheit der Sachen Umbstaͤnde/ ernstlich geschaͤrpfft werden soll.
      IM Fall aber ein Weib ihr Kind/ damit sie dessen abkomme/ gefaͤhrlicher Weiß von sich legt/ in Meynung/ sich dessen nicht mehr anzunehmen/ und solch Kind stirbt/ von solchem hinlegen/ Hungers/ erfrieret/ oder wird von Thieren umbgebracht/ so soll ein solch Weib mit dem Schwerdt gerichtet/ oder rtrenckt werden.
      So aber das Kind gefunden und errettet wird/ so soll man der beziehenen und uͤberwundenen Mutter halben/ so solche gefaͤhrliche Hinlegung gethan/ Raths pflegen.
      Der XXIII. Titul.
      Vom Todschlag/ so durch Huͤlff und Anreitzung geschicht.
      WIr lassen es dißfalls bey gemeiner der Rechts-Gelehrten Meynung verbleiben: Wo nemblich ein Todschlaͤger den begangenen Todschlag/ auch ohne gegebenen Rath und Verhetzung/ wuͤrde begangen haben/ daß alsdann der Rath-Geber und Anhetzer/ nach Gelegenheit/ am Leib/ mit Gelt/ oder sonsten gestrafft werde. Wofern aber ein Todschlaͤger/ wann er nicht darzu verhetzt/ den Todschlag nicht begangen haben wuͤrde/ etc. So soll der Anhetzer und Rath-Geber/ gleich wie der Thaͤter selbst/ gestrafft werden.
      Der XXIV. Titul.
      Wann die Oberkeit/ oder Gerichts-Persohnen/ oder deroselben bestellte Diener/ uͤber gebottenen Frieden/ oder sonst geschlagen oder verwundet wuͤrden.
      WAnn jemands in einem Lermen oder Aufflauff uͤber gebottenen Frieden/ oder auch sonsten/ seine Oberkeit/ die Gerichts-Persohnen/ oder Deroselben bestellte Diener/ als Tag: oder Nacht-Huͤter und Waͤchter/ so einen in Hafft nehmen wolten/ wissentlich schlaͤgt oder verwundt/ der soll der verwundten Persohn Abtrag/ Artzt-Lohn/ Zehrung/ Unkosten und Versaumnuß entrichten/ und auch daruͤber auß Richterlichem Ampt/ willkuͤhrlich mit Verweisung Unserer Landen/ Abhawung seiner rechten Hand/ Ruthen außhauen/ auch wohl nach Gelegenheit der Persohn/ begangener freventlicher Handlung/ und anderer Umstaͤnde/ haͤrter gestrafft werden.
      Der XXV. Titul.
      Wann ihrer viel einen in einem Aufflauff oder Hader zu Todt schlagen/ wie der Thaͤter zu erkuͤndigen/ und die Straff anzulegen.
      WAnn in einem Lermen oder Tumult, Auflauff/ oder Hader/ einer zu Todt geschlagen würd/ und man nicht wuͤste/ wer under denen/ so zugeschlagen/ dem Abgeleibten den toͤdtlichen Streich gegeben: So soll dißfalls fleissige Erkuͤndigung/ ob der rechte Thaͤter zu erfahren/ fuͤrgenommen/ und da wider einen under denen/ welche zugeschlagen/ solche Indicia vorhanden/ so zur Tortur gnugsam/ mit demselben zur scharpffen Frag procedirt, und da er die That bekandt/ derselbig allein/ peinlich als ein Todschlaͤger gestrafft werden.