Artikel 1: Wie Inquisitin mit Tauff und Zunahmen heiße? Antwort: Sie heiße nach ihrem Letztem Mann Anna Fuhrerin, nach dem ersten Mann Felingin, die Halungsche were ein zugelegter Nhame.
            Artikel 2: Wehr ihre Eltern gewesen und wie die mith Nahmen geheißen?
            Antwort: Ihr Vatter hatte Andreas Walter und Ihre Mutter Martha geheißen.
            Artikel 3: Weßen Sich Inquisitin nehre? 
            Antwort: Nehrete sich von den Kreutern, so sie auff dem Marckte verkauffete. 
            Artikel 4: wie alt Sie were? 
            Antwort: were ohngefehr 53 Jahr alt. 
            Artikel 5: Ob Sie Nikol Braunschweigern Kennete?
            Antwort: Ja, denn es were Ihr Nachtbar.
            Artikel 6: Ob nicht wahr, daß Nicol Braunschweiger vor ohngefehr 5 Jahren bey Inquisitin gearbeitet?
                Antwort: Affirmat. Er hatte auf dem Dache gearbeitet.
            Artikel 7: Ob nicht wahr, daß damalß, alß Er bey Ihr gearbeitet, Ihme Braunschweigern 1 Stucke warmen Kuchen zueßen gegeben?
                Antwort: Da wuͤste Sie nichts von.
                Artikel 8: Wahr, daß hierauf alsobalden gedachten Braunschweigern große Leibesschmertzen ahnkommen?
                Antwort: Da solt sie der Liebe Goth vorbehuten, sie wuͤste es nicht, hatte bey Ihr nichts geßen.                 
                Artikel 9: Wahr, daß gedachtem Braunschweiger ein großer Knoten auff der Hertzgrube aufgefahren?
                Antwort: wo sie solte von seinem Knoten wißen.                
                Artikel 10: Wahr, daß es in solchen Knoten gelebet, genaget und gefreßet, alß ob freßende wuͤrmer darinnen weren? 
                Antwort: Sie wuͤste es nicht, sie were nicht bey Ihm, vielweniger in seinem Leibe gewesen.                
                Artikel 11: Wahr, daß Inquisitin gedachtem Braunschweiger solche große schmertzen durch und mith dem warmen kuchen veruhrsachet und ahngethan? Antwort: Sie hette Ihme nichts ahngethan, sie koͤnnte Ja nichts, wormitt Sie es Ihm solte ahnthun?                
                Artikel 12: war, daß solches nicht natuͤrlich, sondern durch Zauberey zugangen und geschehen. 
                Antwort: Da wuͤste Sie nichts von.                 
                Artikel 13: Von weme Sie solche Zauberey gelernt? 
                Antwort: Sie wuͤste von keiner Zauberey.                
                Artikel 14: Wenn und wo Sie solches gelernt?
                Artikel 15: Waß Sie bey Lernung der Hex- und Zauberey vor worte gebraucht?
                Artikel 16: Waß Sie zu solcher Ihrer Zauberey gebrauchet?
                Artikel 17: Ob Sie nicht einen Bundt mit dem Boͤsen Feinde gemacht?
                Artikel 18: Wie solches zugangen und wenn es geschehen?
                Artikel 19: Wie er sich genennet?
                Artikel 20: Ob Sie auch mehr Menschen und viehe beschaͤdiget und wehr dieselben wehren?
                Artikel 21: Ob Sie sich auch von Ihm tauffen laßen und wo es geschehen?
                Artikel 22: Ob Sie auch fleischliche Unzucht mit Ihme getrieben und wie offt?
                Artikel 23: Ob Sie auch andere das Zaubern gelehret und wer dieselben wehren?
                Artikel 24: Ob Sie auch die Teuffelstaͤntze und Zusammenkunffte besuchet?
                Artikel 25: Wenn, wo und wie offt solches geschehen?
                Artikel 26: Wie Sie dahinn kommen?
                Artikel 27: Wie es bey denenselben eher gegangen?
                Artikel 28: Ob Sie auch Bekannte alda gesehen und ahntroffen?
                Artikel 29: Wie dieselbe mith Namen hießen?               
               ...               
               Verhoͤr vom 29. Dezember 1659                    
                    Artikel 1: Ob Ihr (Inquisitin) nicht wißendt, daß Sie jederzeit und viel Jahr von den Leuten vor ein Zauberin gehalten worden?
                    Antwort: Negat, hette es alle ihr Lebetag von keinem Menschen gehoͤret. 
                    Artikel 2: Wahr, ob sie gleich solches von andern gehoͤret, daß Sie doch solches nicht geclaget?
                    Antwort: Ceßat
                    Artikel 3: Ob nicht auch Ihre Mutter in derogleichen (nemblich wegen der Zauberey) in verdacht gewesen? 
                    Antwort: Negat simpliciter                    
                    Artikel 4: Ob nicht Nicol Braunnschweiger Sie unterschiedene mahlen Sie gebeten, Ihme etwas zu geben?
                    Antwort: Negat.
                    Artikel 5: Ob Sie Ihme nicht mueß geben? 
                    Antwort: Affirmat. Hette ihm ein klein buͤßgen Muß auf seine bitte gegeben.
                    Artikel 6: Ob Sie Ihme nicht durch sein Medgen Mueß geschicket?
                    Antwort: Affirmat, umb sein Geld hatte Sie ihm was geschickte, das Geld aber hatte Sie nicht genommen.
                    Artikel 7: Waß es vor mueß gewesen?
                    Antwort: Es wehre das Muß von birnen und aͤpfel gemacht gewesen.                                      Artikel 8: Zu waß Ende sie Ihme solches zueßen gegeben?
                    Antwort: Daruͤmb, dieweil Er es begehret, weil Er wehre ein Krancker Mensch gewesen. addit, wenn es Einem so gehen solte, so wehre es kein wunder, das man Keinem Krancken Menschen etwaß gebe.
                    Artikel 9: Warumb Sie offt Bey Hanß Fehlingen Licht ahngestecket, da sie doch selber feurzeug im Hause gehabt? 
                    Antwort: Sie hette sonst Kein Licht angebrant außer, wenn Sie wehre bey ihm spinnen gewesen daß Sie mit sich genommen.
                    Artikel 10: Ob Sie ihm nicht Hans Fehlingens Vieh gesterbet?
                    Antwort: Negat, da solte Sie Gott fuͤr behuͤten, Sie wehre keine Hexe oder Zauberin, Sie hette es nicht gelernet.                     
                    Artikel 11: Ob nicht vor diesem in ihrem Keller fliegende Dinger, wie die großen Hoͤrntzen gewesen? 
                    Antwort: Negat simpliciter. Sie hette Keine wuͤrmer drinne gesehen, wehre doch der Keller noch da, die Herrn koͤnten besehen laßen, wenn Sie wolten.                    
                    Artikel 12: Ob Sie nicht solche Dinger aufkehren und in die Unstrutt schuͤtten laßen? 
                        Antwort: Negat Sie hette Keine gesehen wo Sie dann solten hinein kommen sein, undt wer Sie denn in die Unstrut solte getragen haben?
                        Artikel 13: Ob nicht nach dem selben wieder graulichte wuͤrmer in dem Keller sich sehen laßen? 
                        Antwort: Negat. Es wehre nichtß uͤberal hinein kommen.                                                Artikel 14: Ob Sie nicht solche gleichfalß aufkehren laßen? 
                        Artikel 15: Wo dieses Ungezieffer alles in den Keller kommen? Antwort: Reliqui Articuli Ceßant.                        
                        ...
                        Artikel 1: Ob Sie Nicol Braunschweiger, buͤrgern alhier, von  seiner Kranckheit helfen wollen? Antwort: Affirmat Jedoch mit Goͤttlicher Hilffe.
                            Artikel 2: Waß Sie vor Mittel darzu gebraucht? Antwort: Kraͤutere, alß Doßen, Camnierblumen, Rittersporn, einen Grumen Rogken Brot, daßelbe mit waßer gekocht und warmb auff den Leib gelegt.  Rothstich Pflaster auß der untern Apotecken, welches seine Leute selber geholet undt ihme auff die Hertzgruben legen mußen.
                                Artikel 3: Wahr, daß Sie gegen Nicol Braunschweigern gesaget, es weren Ihme 17 1/2 paar Elben oder boͤse Dinger zugezaubert? Antwort: Hette nicht 17 1/2 Paar, sondern 8 1/2 Paar Elben oder Boͤse dinger gesagt, welche Ihm von boͤßen Leuten zugezaubert und angethan seyn moͤchten, aber der Hallungen keines Weges gedacht worden. 
                                Artikel 4: Wahr daß gedachte Beckischen gesaget, es hette seine Nachbarin Anne Halungische Ihme solche zugezaubert? Antwort: Negat. Sintemal sie Anna Halungischen nicht kennete und ihr lebetag sie nicht gesehen hette. 
                                Artikel 5: Wohehr Sie wiße, daß gemeldete Halungischen Zauberey koͤnne und solche Kranckheit offgemeldeten Braunschweigern ahngethan? Antwort: Negat. Alldieweil sie die Halungischen nicht kennete noch weniger wißete sie, ob sie zaubern koͤnte oder nicht, es hette aber Braunschweiger zu Ihr der Beckischen gesagt, seine Nachbarin hete es ihme angethan, da er auff ihrem Dache gearbeitet, indem sie ihme einen Mußfladen undt einen apffel zueßen gegeben, Jedoch der Halungischen mit Nahmen nicht gedacht.
                                Ad Articula 1--6:  Waß Sie bey dießen Articulis fol. Act. 11 ausgesaget
                                    Ad Articulum 7: Affirmat.
                                    Ad Articulum 8: Respondet: Nicht Vermittelß des Kuchenß, sondern der boͤse feind hette Ihr ein pulver gegeben und gesaget, wenn Sie das pulver auf den Stieg sterwen wuͤrde, solte Braunschweiger kranck werden, welches Sie auch gethan, darauf Er Sich dann bald geklaget.                                     
                                    Ad Articulum 9: Daß wuͤste Sie nicht, daß Er darvon den Knoten kriegt hette und repetiret die bei dem vorigen Art. 8 gethane wortte.                                                                        Ad Articulum 10: Sie wuͤste es nicht, vielleicht moͤchte Er den Knoten darvon bekommen haben, denn der boͤse feind (Ihr Johannes) hette es ihr nicht gesaget.
                                      Ad Articula 11 et 12:  Negat. Sie hette Nicol Braunschweigern die Kranckheit nicht durch den Kuchen ahngethan, sondern es hette der boͤse feind (Ihr buhle) ihr in einem deutgen ein pulver gegeben (waß es gewesen, wuͤste Sie nicht), solches haͤtte Sie im gartehn zwischen Ihm und Ihr hehrgehendtes Stieg gestrewet und hette der boͤse feind gesaget, wenn Sie daß dahin strewen wuͤrde vndt gedachter Braunschweiger doruͤber ginge, wurde er krank werden, darauff Er sich dann auch bald geklaget.                                    
                                    Ad Articulum 13:   Von der verbrandten Leineweberin Margrethen Eberhartin.                                    
                                    Ad Articulum 14:   Und zwar vor 5 Jahren auf dem graben hinter Ihrem gartehn, daß Sie doselbst gegraset hette, an welchem orthe gedachte Eberhartin des abendtß gegen 4 Uhr zu Ihr kommen und gesaget, Es were ein feiner Kerl da, den wollte Sie Ihr freyen, hette den vorgeschlagenen Kerl auch geruffen und Johannes genannt, welcher, alß er zu Inquisitin kommen, hette Er zu Ihr gesaget, Ob Sie Ihn haben wolte. Darauf Sie geandtwortet: Weiß Johannes. Und hette dieser Kerl ein grawes Kleidt ahn und einen schwarzen Huth aufgehabt, hette Ihr darneben zu gesaget, viel geld zu bringen, aber nachgehendtß nichtß gebracht, und damalß ihr mehr nicht, alß einen Reichsthaler an groschen (dafuͤr Sie garn gekaufft) auf die hand gegeben.                                                                        Ad Articulum 15:   Referiret sich auf vorige Außage und berichtet, daß Sie bey außstrewung des pulverß sagen muͤßen: Sie strewte es in aller Teuffel Nahmen auß. 
                                  Ad Articulum 16:   Sie hette nichtß mehr gebrauchet, alß daß pulver, so Sie Nicol Braunschweigern auf den Stieg gestrewet, welches dahero kommen, daß Sich N. Braunschweiger mit Ihr gezancket und Sie beschuldiget, ob hetten Ihre Huͤner Ihme den Jungen Salat abgefreßen, daruͤber Sie boͤse worden. 
                                        Ad Articulum 17:   Affirmat.
                                        Ad Articulum 18:  Sie hette muͤßen 2 finger aufrichten und den lieben Gott inß Teuffelß Nahmen verschweren und demselben absagen, were auf dem graben hinter ihrem Hofe geschehen, etwa vor 5 Jahren. 
                                        Ad Articulum 19:   Er hette Sich Johannes genannt. 
                                        Ad Articulum 20:   Negat.
                                        Ad Articulum 21:  Affirmat, denn der boͤse feindt hatte Sie auß der am graben hohefließenden Unstrut (so er mit den Haͤnden geschoͤfet) inß Teuffelß Nahmen getaufft. Worbey Sie berichtet, daß Ihr buhle in gestalt einer hoͤrneißen iederzeit zu Ihr kommen und sich hinten in ihre Zoͤpfe gesetzet, maßen Er dann den Tag, alß Sie eingeseczet worden, bey Ihr im gefaͤngnuͤs (Ritterhause) gewesen, zu Ihr gesaget, Sie solte nicht bekennen, Er wolte Ihr davon helffen. 
                                        N.B. Auf diese Außage sind durch den Scharfrichter Inquisitin an den Zoͤpfen gleichsamb ein Klein nestgen Befunden, welches außgesehen alß hett ein Insect darinnen geseßen.            
                                        Ad Articulum 22:   Affirmat, und zwar auf dem graben hinter Ihrem garthen zweymal, im Hause aber niemalß.
                                        Ad Articulum 23:   Negat.
                                        Ad Articulum 24: Affirmat.
                                        Ad Articulum 25: Jaͤhrlich einmahl auf Walpurgis und zwar auf dem Creytzwege zwischen Ammern und dieser Stadt.
                                        Ad Articulum 26: Sie were durch dieße Mittel darhin kommen, Eß hette Ihr buhle ihr gelbes fett gegeben, damit Sie einen Strumpff bessen schmieren muͤßen, darauf Sie Sich gesetzet, und an den orth gefahren. 
                                        Ad Articulum 27: Bey Tanze war nichtß zu eßen und zu trincken gewesen, sondern hette nur geschienen, alß wenn es dargestanden hette, Inquisitin hette mit Ihrem Buhlen Johann getanzet, es were derselbe ein feiner und junger Kerl gewesen und hette ein fiddeler und pfeiffer beym Tanze aufgewartet, hette etwa bey einer Stunde der Tanz gewehret.
                                        Ad Articulum 28: Affirmat.
                                        Ad Articulum 29: Sie hette auf dem Tanze gesehen: a) die verbrandte Mar-grethen Eberhartin, b) die verbrandte riemstettin, welche ihren buhlen allezeit auf dem ruͤcken auf dem tanz getragen, c) Ampel Zipfelschen in der Ammergaßen gegen der Ecken, d) Regina Hanß Kaufmanß frau, derer bule schwartz gekleidet gewesen, hette einen fedderbusch auf gehobt, were ein feiner Kerl gewesen, e) Christina Koffentschen, eine hoͤkischen und Leineweberin, wohnete in der goͤrmar gaßen, nicht weit von dem Hause, da es neulich inne gebrandt, f) Aertins, des brandtweinßman am Stein Wege Tochter, Ihr Buhl hette schwartze Kleider ahngehabt, were nicht zu Jung noch zu alt, g) Eva Stuͤtzin am Stein Wege. 
                                            Ad Articulos Additionales fol. Actor. 42 Respondet: 
                                            Ad Art. 1: Negat, und nicht weiter als daß Nicol Braunschweiger Sie diesen Sommer der Zauberei halber beschuldigt hette. 
                                            Ad Art. 2: Wie Sie es klagen solte, wenn Sie keine Zeugen hette. 
                                            Ad Art. 3: Negat, Sie hette es niemalß gehoͤret, denn Sie were gar klein gewesen. 
                                            Ad Art. 4: Affirmat.
                                            Ad Art. 5: Affirmat, weil Er Sie doruͤmb hette gebethen.
                                            Ad Art. 6: Affirmat.
                                            Ad Art. 7: Birn-mueß und aͤpfel drunter geschnitten.
                                            Ad Art. 8: Hette Sie darumb ahngespochen, also hette Sie Ihme solches auß gutem Herzen gethan. 
                                            Ad Art. 9: Sie hette bißweilen, wenn Sie were bei ihm spinnen gewesen, ein Licht angestecket, auch sonsten, wann Sie keinen guten Zunder und fewerstein gehabt.
                                            Ad Art. 10: Negat.
                                            Ad Art. 11: Respondet: Sie wehren von den Kriegern hinein kommen im papenheimischen wesen.
                                            Ad Art. 12: Sie weren auf die Miesten geschuͤttet, aber nicht in die Unstruth.
                                            Ad Art. 13: Negat. Es wehre nichts hinein kommen.
                                            Ad Art. 14: Ceßat.
                                            Ad Art. 15: Respondet: Es hetten die Soldaten viehe geschlachtet und das gederme in den Keller gewoffen, davon weren die wuͤrmer in den Keller kommen.
                                            ...
                                            Guͤtliches Verhoͤr vom 20. Januar 1660, Folio 71--72
                                            Ad Art. 1--6: Verbleibet Sie bestaͤndig, waß bey diesen Articulos fol. Actorum 11 et seqq. und nachgehendtß bei der Tortur fol. 63 berichtet. 
                                            Ad Art. 7--12: Affirmat, berichtet daneben, daß Sie den Stieg, nachdem Braunschweiger druͤber gangen wehre, wieder abgekehret
                                            Ad Art. 13: Bleibet bey voriger außage.
                                            Ad Art. 14:  Affirmat cum omnibus circumstanijs.
                                            Ad Art. 15--17: Affirmat.
                                            Ad Art. 18:  Affirmat et addit, die worte, mit welchen Sie Gott verschweren muͤßen, hette Sie Vergeßen; berichtet darneben die Uhrsach, worum Sie hierzu kommen, nehmlich, alß im brande alle Ihre Sachen in S. Anthonij Hospital aufgangen und dannenhero wegen der Kleidung und sonst vorfallenden barkosten großer Mangel bey ihr vorgefallen, hette Sie sich dahero loßen bewegen, weil Ihr der boͤse feindt zu gesaget, viel geld zu bringen.
                                                Ad Art. 19:  Affirmat.
                                                Ad Art. 20:  Negat.
                                                Ad Art. 21:  Affirmat additis Circumstantijs. berichtet darbey, daß Er zwar in einer Hornißen gestalt zu ihr kommen, aber hernachmalß Sich in Mannesgestalt verwandelt.
                                                Ad Art. 22:  Affirmat.
                                                Ad Art. 23:  Negat.
                                                Ad Art. 24--29:  Affirmat und were deß Nachtß uͤmb 11 Uhr geschehn, bleibet sonsten bestaͤndig bei Ihrer bey der Tortur gethanen außage.
                                                Ad Articulos Additionales: Antwortet Inquisitin, daß Sie bey Ihrer einmal gethanen Außage fol. Act. 68 et 69 allerdings verbleibe, hat auch alle dasjenige, waß Sie auf die Ihr vorgehaltenen Articul verneinet und bejahet nochmalß repetiret und wiederholet. 
                                                ...                                                                                               Guͤtliches Verhoͤr vom 3. Februar 1660, fol. 79--80a
                                              3. Februarij Ao. 1660. Im Semner Ambt. Coram Dominis Censoribus nec non Domino Laurentio Helmstorffio. Demnach das vom Jehnischen Schoͤppen Stuel eingehohlete Urtel Captivirte Annam Hahlungen betreffen, gegenwaͤrtigen Zeugen, nebens einem Notario, bekantlich Herr Jakobus Arnolti, Herr Valentin Stuͤeler, Wolfgang Muͤller Christoph Lemner undt Peter Volcker eroͤffnet; Alß werden obbesagte dahin zuzeigen requiret, daß Sie dem Actui beywohnen undt was sonsten in geheimb dabey vorgehen durffte, Niehmandten offenbahren sollen; worob Sie sambt undt sonders denen Herrn angelobet. Hoc facto wird Anna Hahlungin alias Fuͤhrerin aus dem Gefaͤngnuͤs in die Semner Stube bracht und aus dem Urtel articulatim examiniret. 
                                                    Ad 1.: Zauberkunst attinet: Respondet: Hette es nicht gelernet: Hette es so muͤssen bekennen, Poste^a gestehet Sie, daß Sie Zauberey gelernet. Was Sie bekennet, daß hette Sie in der Noth gethan, wehre wahrhafftig unschuldig daran, Hans Nicol hette Sie dazu getrieben, verneint also diesen ersten Punckt wiederumb gaͤntzlich.
                                                    Ad 2: Bundt attinet: Hette keinen Bundt mit Ihme gemacht.
                                                    Ad 3: Tauffe attinet: Negat: und wehre nicht zu Ihm kommen.
                                                    Ad 4: Negat.
                                                    Ad 5: Unzucht attinet: Negat: hette es damals gesaget, hette es aber nur erdacht, sie haͤtte keinen Luͤgengeist.
                                                    Ad 6: Hexen tantze und Conventus tiabolici attinet: Negat et addit: haec formalia, wenn ich nichts gethan habe, so soll Ich dann auffm Tantze gewesen seyn, ulterius addit: der liebe Gott wehre aus Ihrem Hertzen nicht gefahren.
                                                    Ad 7: Pulver attinet: Negat: Ja Sie hette es zwar gesaget, hette aber kein Pulver von Ihme kricht, wuͤste nicht, wovon Nikol Braunschweiger die Kranckt kricht hette.