SIEBENTES MANIPEL.
      Das Vogelschießen - das Schwenkschießen - Rosa's Andreas-Kampagne - Betrachtungen uͤber Fluͤche, Kuͤsse, und Landmilizen.
      Nichts thut mir bei dieser an sich schoͤnen Historie mehr Schaden, als daß ich mir vorgenommen, sie in drei Alphabete zusammenzudraͤngen: ich habe mir dadurch selber allen Platz geraubt, auszuschweifen. Ich gerathe hier metaphorisch in den Fall, worin ich einmal ohne Metapher war, als ich den Diameter und die Peripherie der Stadt Hof ausmessen wollte: ich hatte naͤmlich den Catel'schen Schrittzaͤhler mit einem Haken rechts an den Hosenbund und die am Schenkel niederlaufende Seiden-Schnur unten am Knie an eine krumme Stahlspitze angemacht, und die drei Weiser auf Einer Scheibe - denn der 1te Weiser zeigt 100, der 2te 1000 Schritte, der 3te bis 20,000 liefen ordentlich wie ich selber, als ein Frauenzimmer kam, das ich nach Hause fuͤhren sollte. Ich bat sie, mich zu entschuldigen, da ich den Catel'schen Schrittzaͤhler angethan und nun in der Longemetrie von Hof schon so viele Schritte gemacht: "Sie sehen offenbar, setzt' ich dazu daß der Schrittzaͤhler wie ein Gewissen jeden Schritt aufschreibt - und mit einem Frauenzimmer muß ich noch dazu kleinere Schritte machen und tausend in die Queere und Ruͤckwaͤrts: das rechnen die drei Weiser aber alles zum Durchmesser, - es geht gar nicht, Vortreffliche!" Jetzt sollt' es eben deswegen gehen und man lachte mich aus. Ich schraubte mich aber fest ein, und schritt nicht vor. Zuletzt versprach ich doch, daß ich sie mit meinem Schrittzaͤhler heimfuͤhren wollte, wenn sie - denn ich konnte mich nicht niederkrempen bis auf die Huͤfte - zweimal nach meinen Weisern sehen und mir sie ablesen wuͤrde, das erstemal jetzt, das 2te mal in ihrem Hause, damit ich die Schritte, die ich mit besagtem Frauenzimmer thaͤte, von der Groͤße Hofs subtrahieren koͤnnte. -- Das Paktum wurde redlich genug gehalten. Dieser kleine Bericht soll mir einmal Nutzen schaffen, falls mein perspektivischer Abriß von der Stadt Hof - die Hoffnung dazu will ich nicht genommen haben - wirklich ans Licht traͤte, und falls Hoͤfer, die mich mit dem Frauenzimmer und mit dem nachschleifenden Zaͤhler am Knie gesehen, mir vorwuͤrfen, es hinke alles und neben einem Frauenzimmer koͤnne man kaum seine Schritte abmessen, geschweige die einer Stadt. --
      Der Andreastag war schoͤn und hell und nicht sehr windig: es war ordentlich warm und nicht so viel Schnee in den Furchen, daß man damit eine Nußschaale voll Wein abkuͤhlen oder einen Kolibri haͤtt' erwerfen koͤnnen. Dienstags vorher hatte Siebenkaͤs mit hinaufgeschauet, als die Vogelstange ihren majestaͤtischen Bogen beschrieb und niedergieng, um den schwarzen Gold-Adler mit seinem offnen Flugwerk aufzuspießen und mit ihm in die Hoͤhe zuruͤckzusteigen. Er wurde bewegt, da er dachte, der Raubvogel droben haͤlt und vertheilt in seinen Faͤngen die aͤngstlichen oder die heitern Wochen deiner Lenette und unsere Fortuna hat sich in diese schwarze Gestalt zusammengezogen, und nur die Fluͤgel und die Kugel behalten. -
      Als er am Andreasmorgen in seinen abgekuͤrzten mit Galloschen besetzten Stiefeln von Lenetten mit Kuͤssen schied; sagte sie: "unser Herr Gott gebe Dir Gluͤck und Stern - und bewahre Dich, daß Du mit dem Gewehr kein Ungluͤck anrichtest." - Sie fragte noch etliche male, ob er nichts vergessen habe; - das Augenglas - oder das Schnupftuch - oder den Beutel. "Ueberwirf Dich ja nicht, (bat sie noch zuletzt) draussen mit dem H. v. Meyern!" - Und noch zuletzt, als vor dem Rathhause schon einige Probedonnerschlaͤge der Trommel fielen, setzte sie aͤngstlich hinzu: "erschieße Dich um Gotteswillen nicht selber - es wird mir den ganzen Vormittag eiskalt uͤber den Leib laufen, so oft ein Schuß geschieht." -
      Endlich wickelte der zusammengeringelte Schuͤtzenknaͤul sich in langen Faͤden ab und der wallende Zug schlug wie die lange Riesenschlange unter Trommetenschall und Trommelknall laufende Wellen und jeder Schuͤtze war ein Schlangenbuckel. - Eine Fahne, gleichsam der Kamm der Schlange, war auch dabei, und unter ihr war ein Fahnentraͤger angebracht, der seinen Rock als die tiefere Fahne trug. - Die Stadt-Soldateska, die mehr durch Gehalt als Anzahl glaͤnzte, durchschoß mit weißen Rockblaͤttern den gefleckten Kalender der Schuͤtzengesellschaft. - Der Aukzionsproklamator tanzte als der einzige gepuderte gemeine Mann mit der bleichen Hutgriffspitze daher, in der gehoͤrigen Entfernung von den vornehmen ledernen Zoͤpfen, die er heute angebunden und gepudert hatte. - Die Menge fuͤhlte, was wahre Hoheit sei, als sie gebuͤckt hinauf sah, zum Schuͤtzendirektor, zum H. Heimlicher von Blaise, der mitzog als die Aorte des ganzen Adersystems, als das Elementarfeuer aller dieser Irrlichter und Zuͤndpulver, und kurz zu reden, als schottischer Meister der Schuͤtzenloge. - Gluͤcklich war die Frau, die herausgukte und vor welcher der Mann vorbei zog als Schuͤtzenglied - gluͤcklich war Lenette, denn ihr Mann war mit dabei und sah hoͤflich hinauf und die kurzen Stiefeln standen ihm recht gut, die im alten und neuen Styl zugleich gearbeitet waren, und wie Menschen an den alten Adam den kurzen neuen angezogen hatten.
      Ich wuͤnschte, der Schulrath Stiefel haͤtte etwas nach dem Andreasschießen gefragt und herausgesehen nach seinem Orest; aber er rezensierte fort. -
      Als nun diese Prozessionsraupen auf der Vogelwiese des Schießgrabens wie auf einem Blatte wieder an einander krochen - als der Adler im Horste des Himmels wie das Wappenthier der Zukunft hieng - als die Blasinstrumente, die bisher die wandelnde musikalische Truppe nicht fest genug am Mund ansetzen konnte, jetzt gerade aus schrieen an den Lippen der stehenden, - und als der Zug, laut trabend und die Gewehre auf den Boden stauchend, ins leere hallende Schießhaus rauschte: so war, genau genommen, kein Mensch mehr recht bei Sinnen, sondern jeder seelenbetrunken; und es war doch noch nicht einmal gelooset, geschweige geschossen. Siebenkaͤs sagte sich selber: "es ist nur eine Lumperei, aber seht, wie wir alle taumeln, wie blos eine welke ununterbrochne zehnmal ums Herz herumgefuͤhrte Blumenkette von suͤßen Kleinigkeiten es halb erstickt und halb verfinstert." Unser saugendes Herz ist aus durstiger Brauseerde gemacht, die ein warmer Regen aufblaͤht und die dann im Schwellen und Steigen allen Pflanzen in ihr die Wurzeln entzweireißet.
      Nun ließ H. v. Blaise, der in einem fort meinen Helden anlaͤchelte und die andern anfuhr mit der Grobheit der Herrschsucht, die Loose ziehen, welche die Ahnenfolge der Schuͤtzen ordneten und entschieden. Der Leser kann dem Zufalle nicht ansinnen, daß er das Gluͤcksrad halte und hineingreife, und hinter seiner Binde unter 70 Nummern gerade die erste fuͤr den Advokaten herausfuͤhle und fange; indessen zog er doch die 12te fuͤr ihn. - Endlich gaben die tapfern Deutschen und Reichsstaͤdter auf den roͤmischen Adler Buͤchsenfeuer. Zuerst trachtete man ihm nach der Krone. Der Eifer und das Zielen der Kronwerber war der Wichtigkeit der Sache angemessen: waren nicht mit diesem goldnen Liripipium, wenn es die Kugel herabstieß, die Kroneinkuͤnfte von 6 fl. Frk. verbunden, wobei ich betraͤchtliche Kronenguͤter nicht einmal anschlage, die in drei Pfund Werg und in einem zinnernen Balbierbecken bestehen? - Die Menschen thaten was sie konnten; aber das Schießgewehr setzte die Krone des Adlers leider nicht unserem Helden, sondern N. 11 seinem Vormann, dem hektischen Sachsen auf. Der Mann braucht' es, da er wie der Prinz von Wallis die Kronschulden noch eher hatte, als die Krone selber.
      Nichts wendet beit einem solchen Vogelschießen alle Langweile mehr ab, als die gute Einrichtung, daß dazwischen ein Schwenkschießen eingeschoben wird: ein Mann, der auf das langsame Viertelausschlagen von 69 Schuͤssen mit seinem eignen warten muß, hat Kurzweile genug, wenn er unterdessen seine Buͤchse fuͤr niedrigere Dinge laden kann, z.B. fuͤr einen Kapuzinergeneral. Das Schwenkschießen in Kuhschnappel ist naͤmlich von dem an andern Orten eingefuͤhrten nicht verschieden, sondern eine Leinwand rutschet hin und her, auf der die gemalten Eßwaaren wie auf einem Tischtuch stehen, die man durchloͤchern muß, um die Originale davon einzuaͤrnten, wie die Kronprinzen die Portraits ihrer Braͤute und dadurch diese selber erheben, oder wie Hexen blos das Abbild zerstechen, um das Urbild zu treffen. Die Kuhschnappler schossen dieses mal nach einem auf die Geh-Leinwand gefaͤrbten Kniestuͤck, von dem recht viele behaupteten, es repraͤsentiere einen Kapuzinergeneral. Es ist mir bekannt, daß einige sich mehr an den rothen Hut, den das Stuͤck aufhatte, hielten und es darum gar fuͤr einen Kardinal ausgaben, oder fuͤr einen Kardinalprotektor; aber diese habens offenbar erst mit denen auszufechten, die beiden Sekten widersprechen und sagen, es stelle nur die babylonische Hure vor, naͤmlich eine europaͤische. Aus diesem mag man ungefaͤhr schließen, was an einem andern Geruͤchte sein mag, dem ich in der ersten Stunde widersprach, daß naͤmlich die Augspurger sich an dieses effigie-Arkebusieren gestoßen, und daher wirklich dem Reichsfiskal schriftlich vorgestellet haͤtten, sie waͤren graviert und die eine Konfession litte darunter, sobald im h. roͤm. Reich nur ein Ordensgeneral und nicht zugleich ein lutherischer Generalsperintenden abgeschossen wuͤrde. Ich haͤtte gewiß mehr davon vernommen, waͤrs nicht bloßer Wind. Ja ich muthmaße sogar, daß dieses Maͤhrgen weiter nichts als eine falsche Tradizion von einem andern Maͤhrgen sei, das mir neulich ein Wiener von Geburt uͤber dem Essen vorlog: es haͤtten sich naͤmlich in den ansehnlichen Reichsstaͤdten, worin die Nivellierwage des Religionsfriedens ein schoͤnes Gleichgewicht der Papisten und Lutheristen festgestellt, viele lutherischer Seits geregt und beschwert, daß, ob darin gleich Nachtwaͤchter und Zensores d.i. transzendente Nachtwaͤchter, Wirthe und Buͤcherverleiher in gleicher Zahl vorhanden waͤren, doch stets ein zahlreicheres papistisches Personale gehangen wuͤrde, so daß recht klar, es sei nun mit oder ohne Jesuiten, ein so wichtiger und hoher Posten im Staate als der Galgen sei gar nicht nach jener reichsgesetzlichen Paritaͤt, wie das R. Kammergericht, sondern mit einiger Partheilichkeit fuͤr Katholicken besetzet worden. - Ich wollte neulich im Dezemb. der Literaturzeitung oͤffentlich gegen die Sage aufstehen; aber das Reich wollte die Inseratgebuͤhren nicht auf sich nehmen.
      Ob man gleich aus dem Schießstand nur auf einen Kapuziner hielt: so war doch das Schwenk-Schießen in seiner Art so wichtig, als das stehende. Ich muß sagen, es waren Eß-Praͤmien auf die verschiedenen Gliedmaßen des Ordensgenerals gesetzt, die anlockend waren fuͤr Schuͤtzen, die dachten. Ein ganzes boͤheimisches Schwein wurde als Puͤrschgeld fuͤr das Herz des gedachten Kapuziner-Peischwa's gegeben, das man aber nur durch einen einzigen Rus-Kleks nicht groͤßer als eine Schminck-Musche, angedeutet hatte, um den Schuͤtzen den Trefdank mit Fleiß recht sauer zu machen. Der Kardinalshut war leichter zu bekommen, daher war er nur mit 2 Fluß-Hechten besetzt. Der Zierdank eines Okulisten, der den zwei Augaͤpfeln des Protektors neue aus Kugeln einsetzte, bestand in eben so viel Gaͤnsen. Da er mitten im Gebet gemalet war; so verlohnt' es wohl der Muͤhe, durch seine gefalteten zweischuͤrige zweimaͤhtige Haͤnde eine Kugel zu treiben, weils nicht weniger war, als schoß man einem rennenden geraͤucherten Schweine die zwei Vorderschinken unter dem Leibe hinweg. Jeder Fuß aber war nur auf einen Hinterschinken fundiert. Ich mache mir nichts daraus, es auf Kosten des Reichsflecken oͤffentlich zu erklaͤren, daß nichts am ganzen Protektor schlechter - mit einem schmaͤlern Maalschaz und Treffer - salariert war, als der Nabel; denn es war nichts aus ihm mit der besten Kugel zu holen, als eine Bologneser Wurst.
      Der Advokat war um die Krone gekommen; aber das Gluͤck warf ihm nachher dafuͤr den Kardinalshut zu, worin zwei Flußhechte lagen. - Hingegen den Kopf des Adlers und den Kopf des Generals deckte eine aͤchte passauische Kunst vor seinen Kugeln zu. Er haͤtte der babylonischen Hure wenigstens gern ein Auge ausgeschossen, um eine Gans zu faͤllen - es gieng auch nicht.
      Die Puͤrschregister, die aͤcht sind, weil sie unter den Augen des Thurniervoigts v. Blaise vom Schuͤtzensekretair geschrieben wurden, melden, daß der Kopf, der Ring im Schnabel, und das Faͤhnlein wirklich den Nummern 16, 2, 63 in die Haͤnde fielen.
      Siebenkaͤs haͤtte seiner lieben Frau wegen, die mit der Mittagssuppe auf ihn wartete, sehr gewuͤnscht, wenigstens den Zepter, worauf man jetzt hielt, den Adlersfaͤngen auszubrechen und an seine Buͤchse anzuschienen als Bajonet.
      Alle Nummern, die diesen goldnen Eichenzweig zu brechen suchten, waren voruͤber, nur die schlimmste nicht, sein Vormann und Hausherr - dieser feuerte und der vergoldete Harpune zitterte - Siebenkaͤs feuerte und der Aalstachel schoß hernieder. --
      Die Herren Meyern und Blaise laͤchelten und gratulierten - die Queer- und Gerade-Pfeifer stießen bei der Ankunft eines neuen Vogelgliedmaßes in ihre Hifthoͤrner (wie Karlsbader bei der Ankunft eines frischen Badgasts thun) und sahen dabei strenge und aufmerksam in ihre Partitur, ob sie gleich ihr Trompeterstuͤckchen schon oͤfter geblasen hatten wie Nachtwaͤchter - alle Infanten, ich meine alle Jungen, stellten ein Wettrennen nach dem Szepter an - aber der Pritschenmeister trat zerstaͤubend unter sie und las den Szepter auf und haͤndigte mit der einen Hand die Regierungsinsignie dem Advokaten ein, mit der andern seine haltend, die Pritsche.