Fab. 7.
      Die Rache eines niedrigen an einem maͤchtigen ist schaͤdlich.
      DEr Elephant that eine Reise nach Europa, um sich die Sitten unter den Thieren bekant zu machen, und Vortheil daraus zu ziehen. Er kam durch einen grossen Wald, und hatte das Ungluͤck einem jungen Fuchsen, der aus Vorwitz, ihn zu schauen, ihm zu nahe getretten war, den Schwantz abzutretten. Der Fuchs aus Beschaͤmung und Schmertzen fieng ein graͤßliches Geschrey an, und rief den Seinigen, diese Schmach und Beleydigung zu raͤchen, welche dieser Auslaͤnder ihm angethan haͤtte. Alle wurden daruͤber eins, und uͤberlegten, wie sie es angreiffen koͤnten, daß ihre Rache ausgefuͤhrt wurde. Es mangelte zwar nicht an List und Wuth, aber es lief dennoch uͤbel ab. Der Elephant zertrat einige, andere ergrief er mit dem Ruͤßel und warf sie in die Hoͤhe, um sie zu ertrucken. Einem alten Fuchs gieng es so sehr zu Hertzen, daß er mit vollem Halse zu schreyen anfieng: O tyrannisches Bezeugen! Nein/ sprach der Elephant, auf eine solche Rache folgt ein solcher Lohn.
      Fab. 8.
      Andere verachtender Stoltz wird selbst zu schanden.
      DEr Pfau erblickte einen nach einem starcken Regenguß sich in den Wolcken zeigenden Regenbogen. Die bunte Farbe desselbigen erweckte ihm einen Neid, weil er allein mit seinen bunten Farben prangen wolte. Hieraus entstund ein verachtender Stoltz, als er sahe, daß bey sich verziehendem Gewoͤlcke die Farben des Regenbogens zu verschwinden anfiengen. Er brach endlich in hefftige Worte aus, und zog den Regenbogen veraͤchtlich durch, weil seine Schoͤnheit nicht nur von kurtzer Dauer waͤre, sondern auch nichts eigenes haͤtte, sondern allen Glantz und Pracht der Sonnen dancken muͤste. Er setzte demselbigen die Pracht und Vortreflichkeit seiner bunten Farben entgegen, und zog sich dem Regenbogen um vieles vor. Die um den Pfauen sich einzufindenden Voͤgel fiengen an, ihm recht zu geben, als ein in dem Gehaͤge auf Beute laurender Marder ihn anfiel, zerriß, und seinen bunten Schwantz zerstreute. Eben zu der Zeit aber stellte sich der Regenbogen in seinem hoͤchsten Glantze wiederum ein. Ein Papagoy, so dieses alles gesehen hatte, fieng darauf an: das soll mir zur Lehre dienen, daß ich niemand verachte, oder mich meiner Schoͤnheit uͤberhebe; dann ich sehe nunmehr, daß ein eingebildeter und verachtender Stoltz in Schande und Schaden geraͤth.
      Fab. 9.
      Das Alter ohne Verstand wird durch kindisches Bezeugen veraͤchtlich.
      EIn alter Geißbock hatte einen uͤberaus grossen Bart; mit demselbigen wußte er sich so breit zu machen, daß viele Thiere glaubten, es muͤßte auch eine grosse Klugheit hinter ihm seyn. Er verachtete andere Thiere, zumahl aber spottete er des Affen, weil er lebenslang ohne Bart und ohne Ansehen bleiben muͤßte. Die vortheilhaffte Meinung von seiner Weißheit bewog endlich einsmals die meisten Thiere, daß sie durch die mehreren Stimmen den Bock zum Abgesandten, an ihren Koͤnig, den Loͤwen, erwaͤhlten. Als er das Creditiv von ihnen empfieng, schmeichelte ihm die von ihm gehegte Meinung so sehr, daß er vor Freuden etliche Bocks-spruͤnge that. Das sahe der Luchs, der sich des Spottens nicht enthalten konnte, und endlich also loß brach: Ey welche junge Spruͤnge bey einem alten Bart! Als dieses die uͤbrigen Thiere hoͤrten, fiengen sie an ihn hoͤhnisch durchzulassen, und erkannten, wie thoͤricht sie gethan haͤtten, daß sie den Bart sich bewegen lassen/ den Bock zu ihrem Abgesandten zu erwaͤhlen. Dem Bock wollte diese Verachtung und Gespoͤtte empfindlich fallen; allein der Affe wieß ihn zurechte,/ und sprach: Der alte Bart machts nicht aus/ sondern der reife Verstand: wo dieser nicht ist/ wird das Alter nur veraͤchtlich.
      Fab. 10.
      In schwere Coͤrper einen leichten und aufgeweckten Geist zu bringen, ist bey aller angewendeten Muͤhe unmoͤglich.
      ALs der Strauß bey dem Casuar einen Besuch abstattete, beschwehrten sich beyde uͤber die mißguͤnstige Natur, welche ihnen das Vermoͤgen zu fliegen entzogen haͤtte. Sie hatten aber gehoͤret, daß Europa so scharffsinnig seye, daß es manchen Mangel der Natur durch die Kunst ergaͤntzen koͤnnte. Sie beredeten sich also, aus Africa nach Europa zugehen, um ein Mittel zu erfinden, daß sie auch, wie andere Voͤgel, fliegen koͤnnten. Sie traten die Reise an, und nachdem sie an vielen Orten vergeblich angefragt hatten, wurden ihnen endlich die Schwingfedern von einem unlaͤngst abgelebten Jochgeyer angeboten. Sie nahmen dieselben mit Freuden an, und baten einige dieser grossen Geyer, sie moͤchten sie ihnen best-moͤglichst in Ordnung bringen. Diese thaten es, so gut es sich thun lassen wollte, und als sie fertig waren, flog einer von den Geyern ihnen vor, und rief: nur fein munter, meine Bruͤder, flieget mir nach. Sie versuchten es alsobald, aber sie vermochten doch nicht ihre Coͤrper von der Erden aufzuheben. Ey dachten sie, die Schuld muß an den Federn liegen, und schriehen: Welch eine leichte Waare! der Geyer aber antwortete: was Wunder? fuͤr eure schwere Coͤrper.
      Fab. 11.
      Grosser Pracht verdeckt offt die schwehreste Dienstbarkeit.
      EInen Falckenier traf der Weg durch einen Wald. Die Muͤdigkeit, welche ihm die emsige Beschaͤfftigung desselben Tages verursachet hatte, veranlassete ihn, sich ein wenig nieder zu lassen, und seinen Falcken auf den hervorragenden Ast eines Baumes zu setzen. Als nun einige grosse und kleine Voͤgel desselben Schmuck, womit er geziert war, sahen, und zumahl die von Gold und Sammet glaͤnzende Haube bewunderten, wuͤnscheten sich einige davon, eben dergleichen zu haben. Der fremde Aufbutz verblendete sie also, daß sie die Vortrefflichkeit ihrer eigenen Schoͤnheit, womit sie die Natur begabet hatte, nicht erkannten. Sie bemuͤheten sich demnach in die Wetter, den Falcken genau zu betrachten, flogen um ihn herum, und konnten sich nicht satt genug sehen. Einen uͤberwog die Hefftigkeit seiner Begierde, daß er ihn bat, er moͤchte ihm doch das Geheimnis eroͤffnen, von wem er diesen Schmuck bekommen haͤtte? der Falcke antwortete: das kan ich wohl sagen; von dem, der uͤber mich und meine Freyheit Herr ist. Wie, erwiederte der Auerhan, lebst du dann nicht in Freyheit, wie wir? wie hast du dich eines fremden Herrn Dienstbarkeit uͤberlassen koͤnnen? Ey, gab der Falcke zur Antwort, es ist kein Wunder, der praͤchtige Aufzug hat mich verblendet. So sehe ich wohl, versetzte der Auerhan darauf, daß der Pracht eine schaͤndliche Dienstbarkeit verdecket, einen solchen Puz verlange ich nicht.
      Fab. 12.
      Tuͤckische Schmeicheley wird endlich endeckt und zu schanden.
      EIn Affe, eine Katze, und ein Papagoy, waren die Ergoͤtzung und Kurtzweil eines Hauß-herrn, ihre Gesellschafft machte sie vertraͤulich bekannt, die Bekanntschafft aber erweckte der Katze eine Lust, den Papagoy zu ihrer Schnabel-weide zu erhaschen. Weil sie sich aber bey gewaltsamem Angriff einer empfindlichen Ahndung ihres Herrn besorgte, und forchte, das Geschrey des Papagoyen moͤchte sie verrathen, so wurde sie Raths, Schmeicheley und Verstellung zu Huͤlffe zu nehmen. Sie kam an den Kaͤfig, lobte des Papagoyen schoͤne Federn, und preißte ihn gluͤckseelig, daß er das vornehmste Thier waͤre, das den Herrn ergoͤtzte; sie bat ihn, er moͤchte doch naͤher herbey ruͤcken, daß sie sein buntes Kleid genauer bewundern koͤnnte. Der in sich verliebte Papagoy ließ sich uͤberreden, aus Wohlgefallen uͤber seinem Lobe sich naͤher hinzu zu machen, als die Katze ihre Klauen heraus that, und nach ihm greiffen wollte. Das sahe der Affe, welcher wohl wußte, wie lieb der Papagoy dem Herrn war, und was vor einen Tuͤck die Katze ausuͤben wollte. Er rief derowegen zu der Katze mit vollem Halse. Tuͤckisches Thier, schaͤmest du dich nicht, deinen Hauß-cameraden durch deine Falschheit zu beruͤcken? denckest du nicht, daß deine Klauen dich verrathen? weißt du nicht, daß des Herrn Ruthe deine Tuͤcke belohnen wird? Die Katze voll Scham zog ihre Klauen ein, und lief davon; der Affe aber rief ihr nach: Lasse dir es zur Lehre dienen/ daß falsche Tuͤcke/ so schmeichlerisch sie auch verstellet werden, doch endlich entdeckt und zuschanden werden.
      Fab. 13.
      Pracht und Herrlichkeit macht niemand gescheider.
      EIn Affe fand einen koͤniglichen Thron ledig stehen; weil er nun einsmals auf demselbigen den Koͤnig hatte sitzen sehen, war er begierig, den auf dem Thron liegenden koͤniglichen Schmuck genauer zu betrachten, der ihn ehedem in Verwunderung gesetzet hatte. So schoͤn er ihm vorkam, so groß wurde die Lust, in diesem koͤniglichen Pracht zu prangen. Er trat demnach naͤher hinzu, legte die koͤniglichen Kleider an, setzte die Crone auf, ergrief den Scepter, und befließ sich mit ernstlichen Minen und majestaͤtischer Bezeugung, einen Koͤnig vorzustellen. Sein Aufzug gefiel ihm so wohl, daß er glaubte, die uͤbrigen Thiere dadurch leicht zu uͤberreden, ihm koͤnigliche Ehre zu erweisen. Er befahl der wilden Katze, in deren Gesellschafft er taͤglich war, sie zu ihm zu laden. Die Neugierkigkeit bewog die meisten, zu erscheinen, und die ungewohnte Herrlichkeit leuchtete ihnen also in die Augen, daß sie dem neuen Koͤnige auf eine ehrerbietige Weise ihre Unterthaͤnigkeit und Ehrfurcht bezeugten. Aber bald darauf wurden sie nicht wenig in Verwunderung gesetzet, als sie kein Wort, noch Befehl von dieser neuen Majestaͤt vernehmen konnten. Der schlaue Fuchs merckte die Sache, darum rieth er, dem Koͤnige eine Verehrung von Nuͤssen, Trauben und andern Fruͤchten darzubringen. Als man seinem Rath folgte, uͤbergab er es dem Koͤnige, mit der Versicherung, daß sie nichts, seiner Majestaͤt anstaͤndigers, zubringen gewußt haͤtten. Als der Affen-koͤnig dieses Praͤsent erblickte, sprang er vom Throne, und gieng auf die Fruͤchte loß, die ihm seiner Natur nach sehr gefielen, so daß er daruͤber Crone und Scepter vergaß. Der Fuchs, als er dieses sahe, hielt sie in die Hoͤhe, und schrieh; sehet ihr Bruͤder: Ihro Majestaͤt! Ja antwortete des Pferd: wann er kein Affe waͤre; aber das ist er doch/ bey allem Pracht und Herrlichkeit.
      Fab. 14.
      Den Kindern zu fruͤhe sein Vermoͤgen entdecken/ verderbt Eltern und Kinder.
      DIe Vorsichtigkeit eines Paars Eichhoͤrnlein hatte sie gelehret, einen erklecklichen Vorrath von Nuͤssen zu sammeln, damit sie und ihr einiges Soͤhnlein im Winter zu essen haͤtten: Und die Sparsamkeit hatte ihnen eingerathen, sie unter einen holen Baum zuverstecken, und nicht mehr davon hervor zu geben, als der taͤgliche Unterhalt aller Dreyen erforderte. Die Mutter war zwar weniger klug, aber mehr zaͤrtlich als der Vater, und ihre Liebe zu ihrem einigen Soͤhnlein bewog sie, ihm taͤglich noch einige Nuͤsse heimlich zu zustecken. Das junge Eichhoͤrnlein wusste sich viel mit dem Reichthume seiner Eltern, und wurde luͤstern, den Vorrath selbst zusehen, den es sich unerschoͤpflich einbildete. Es lag der Mutter an ihn zu zeigen, und ihre unvorsichtige Liebe ließ sich uͤberwinden ihm den Reichthum zu entdecken, der dasselbe und seine Eltern hernach arm machte. Das Junge grieff zu, trug ab und verschwendete mit grosser Unbedachtsamkeit, was des Vaters Vorsichtigkeit und Sparsamkeit gesammelt hatte. Das Guͤtlein wurde kleiner, und der junge Pursch schlimmer, der nun auch andere mitnahm das zu verprassen, was er nicht aufzehren konnte. Der kluge Alte merkte den Abgang bald, und sahe ein, daß es um sein Vermoͤgen bald wuͤrde gethan seyn, und er im Winter wuͤrde darben muͤssen. Er befahl demnach seiner Eheconsortin, deren Haͤußlichkeit er kannte, als er verreisen musste, sie sollte auf ihren Vorrath acht haben, daß er nicht verlohren gienge, und sie hernach Noth leiden muͤssten. Die gute Mutter sahe nun wohl, wo es gefehlet war, und daß ihre unzeitige Liebe ihr luͤsterndes Soͤhnlein verwaͤhnt haͤtte, allein sie war nicht mehr im Stande, der Sache abzuhelfen. Der verschwenderische Sohn fuhr in seinem Prassen fort mit seines gleichen, und lachte der Mutter Ermahnungen aus. Scham, Furcht und Kuͤmmernis preßten ihr Thraͤnen aus, und man hoͤrte sie offt seufzen: Ach warum ist meine Liebe und gute Meynung so ungluͤcklich! Das hoͤrte ihre Nachbarin, welche den Sohn offt nach den Nuͤssen schleichen sehen, und sprach: weil sie unzeitig und zu zaͤrtlich war.
      Fab. 15.
      Auch Kleine und Geringe haben etwas, warum sie von den Grossen und Maͤchtigen nicht zu verachten sind.
      DIe Thiere hielten eine Versammlung zu einer Zeit, da der hoffaͤrtige Geist, der bißher allein unter den Menschen geherrschet hatte, auch unter sie eingedrungen war, und ihre edle Einfalt verderbet hatte. Es wurde die Frage aufgeworfen, ob den Staͤrckesten nicht eine unumschraͤnctke Gewalt uͤber die Schwaͤchere, und den Groͤssern uͤber die Kleinere gebuͤhre? Eines jeden Meinung gieng dahin, wohin ihn seine Eigenliebe zog, und es war leicht, die Schwaͤchere und Kleinere zu uͤberstimmen, und den Schluß zu machen, daß sie verbunden waͤren, von denjenigen Gesetze anzunehmen, und sich ihnen unbedingter Weise zu unterwerfen, welche sie durch ihre Staͤrke dazu zwingen koͤnnten. Eine Wald-schnepfe war zu spaͤt gekommen, und hatte ihrer Unterredung eine Zeit lang zugehoͤret, endlich tratt sie hinzu, bot ihre Dienste an, und ersuchte sie, sie in ihre Gesellschafft zu nehmen. Der Leopard ergrimmte uͤber dieses kleinen Thiers Verwegenheit, fuhr es an, und sprach: Du elendes zweybeinichtes Thier, wie unterstehest du dich, bey Thieren, die nicht deines gleichen sind, dein thoͤrichtes Verlangen vorzutragen? Packe dich, wann du nicht willst erwuͤrget werden. Die Schnepfe versetzte: ob er dann zu vier Fuͤssen auch zwey Fluͤgel haͤtte? Das verdroß den Leopard, daß er auf die Schnepfe loß fuhr, sie zu erwuͤrgen: allein die Schnepfe flog uͤber ihme her, daß er sie nicht erhaschen konnte. Da sich nun der Leopard ganz ermuͤdet hatte, rief die Schnepfe der Versammlung zu: Seyd nicht so thoͤricht/ daß ihr meinet/ auf Staͤrke und Groͤsse komme alles an. Auch der Kleinere und Schwaͤchere hat etwas/ warum er nicht zu verachten ist.