Zehnter Brief.
      Herr von Waldburg an Herrn von Bilder.
      Gluͤcklich ist's denn doch in Wahrheit, wenn man sich, auch ohne eigentliche Berufsgeschaͤfte zu haben, selbst zu beschaͤftigen weiß; Freude bei dem Lesen guter Buͤcher empfindet, nachforscht, vergleicht, selbst Aufsaͤtze macht, wenn diese auch nie vor die Augen der Welt kommen, so nuͤtzen sie doch manche mißvergnuͤgte Stunde zu vertreiben, klaͤren den Verstand auf, verbinden uns zu Nachforschungen, lehren uns die Gedanken zu berichtigen und in einen gewissen Zusammenhang zu bringen; schaffen also immer Nutzen, und sollten sie endlich auch zum Verbrennen oder Einpacken tauglich seyn. Der Bewundrung einfloͤssende Philosoph von Sans-Souci sagt in einem seiner unter diesem Titel herausgekommnen Gedichte: --
      Si vous voulés pour l'age amasser un trésor
      Plus cher, plus précieux que les bijoux & l'or,
      Devonés les beaux jours de votre adolescence
      Aux arts ingéenieux, à l'auguste science.
      Ich bedaure alle die, welche sich von den Jugendjahren an nicht schon an Beschaͤftigungen gewoͤhnen, welche ihnen alsdann die truͤben Tage des Herbstes erleichtern koͤnnen; der Muͤssiggang wird doch endlich eine druͤckende Last, deren Gewicht mit den Jahren zunimmt. Wie manche Stunden werden da nicht gaͤnzlich verlohren, in voͤlligem Muͤssiggang zugebracht, wenn man sogar nicht weiß, mit was man sie anfuͤllen soll? Das Studierstuͤbchen aber ist eine Vestung gegen viele unangenehme und leere Stunden. Will etwas nicht nach Wunsch gehn, hat man Launen, und jedermann ist doch nicht gleichguͤltig genug, um gaͤnzlich davon befreit zu seyn; dann schließt man sich darinn ein, nimmt das Buch, welches auf gegenwaͤrtigen Gemuͤthszustand das passendste ist, und findet darinn gewiß mehr Trost, als im Geraͤusche der Welt, bei so vielen unnuͤtzen Gespraͤchen, unter so vielen Menschen, worunter man gemeiniglich die wenigsten leiden mag. Oder nimmt man gar sein Dintenfaß zu Huͤlfe, und laͤßt seine Gedanken auf das geduldige Papier fliessen, und ist man auch zu gar keiner Arbeit, zu keinem Nachsinnen aufgelegt; so ist es doch gewiß immer recht troͤstlich, wenn man sich so frei heraus mit seinem abwesenden Freund unterhalten kann.
      Nichts aber ist aufmunternder, als durch dergleichen Aufsaͤtze den Beifall solcher Personen zu erhalten, deren Urtheil auf alle Art schaͤtzbar und ehrenreich ist. Ich uͤberschickte Ihnen hier, mein Freund! die Abschrift zweier Briefe, welche ich kuͤrzlich von dem grossen Koͤnig zu erhalten die Ehre gehabt, der wechselsweise Helden zittern macht, Voͤlker bezwingt, und dann ruhig mit philosophischem Blick in seinem Sans-Souci die Welt uͤbersieht, und ihrer lacht, dann unter dem Schatten der muͤhsam abgepfluͤckten Lorbeeren die Stunden, welche ihm die Regierungsgeschaͤfte frei lassen, den schoͤnen Wissenschaften widmet.
      Das erste Schreiben, welches ich das Gluͤck hatte von diesem grossen Koͤnig zu erhalten, war eine Antwort auf die zwei kleinen litterarischen Produkte, welche ich zu Anfang dieses Jahrs drucken lassen, und Sr. Majestaͤt aus dem Grunde zu Fuͤssen legte, weil ich dachte, daß der Innhalt des einen besonders, nicht unbedeutend, theils aber auch, weil ich glaubte, daß es ein schuldiger Tribut waͤre, die Erstlinge seiner Ausarbeitungen einem solchen Koͤnige zu opfern, der nicht nur der Litteratur so manche Stunde schenkt, sondern auch selbst an ihrer Vervollkommnung arbeitet, und mit eignen schaͤtzbaren Werken bereichert hat. Hier ist dieses gnaͤdige Schreiben von Wort zu Wort: --
      [extended French passage]
      Durch diesen gnaͤdigen und liebreichen Brief entzuͤckt, und durch diesen gluͤcklichen Erfolg beherzt gemacht, schickte ich sogleich die ganz neuerlich herausgegebene zwo Piecen, welche Ihnen auch schon bekannt sind, an den Koͤnig, welcher mich durch eine so huldreiche Aufnahme der erstern dazu ermannte, und erhielt auch hierauf in weniger als zwei Wochen das gnaͤdige Schreiben, wovon ich Ihnen auch die Abschrift schicke: --
      [extended French passage]
      Auch in diesem gnaͤdigen Schreiben giebt der grosse Monarch zu erkennen, wie sehr Er der Meynung ist, daß dergleichen Beschaͤftigungen nuͤtzlich und angenehm sind; am meisten aber giebt Er es durch sein eigen Beispiel zu erkennen. Auch sagt dieser philosophische Koͤnig irgendwo:
      Le travail est pour celui qui l'aime
      Un organe nouveau deson bonheur suprême.
      Auch Sie, mein Freund! freuen sich oͤfters des Gluͤcks, den Geschmack solcher Beschaͤftigungen angenommen zu haben, dessen Nothwendigkeit mit steigendem Alter zunimmt. Wenn alle die kleinen Gaukeleien wegfallen, die uns im Lenz und fruͤhen Sommer unsrer Jahre manche Stunde rauben; wenn der kaͤltere Koͤrper sich mehr nach Ruhe sehnt, weniger Vergnuͤgen an dem Herumflattern findet: dann so muß man gewiß immer mehr das Leere in sich empfinden, wenn man es nicht mit solchen dem Geist Nahrung gebenden Beschaͤftigungen auszufuͤllen weiß. Wie noͤthig ist's also nicht mitten unter den Freuden der Jugend des reifern Alters zu gedenken, und sich dadurch darauf zu bereiten, daß man Vergnuͤgen an solchen Beschaͤftigungen findet, welche alsdann die Zeit auszufuͤllen vermoͤgend sind, und uns vor dem schweren Uebel der Langweile bewahren koͤnnen; wer sich aber in Zeiten nicht dazu gewoͤhnt, dem haͤlt es in reifern Jahren zu schwer, den nicht zum Nachdenken gewoͤhnten Geist alsdann erst zu dem anzustrengen, worinn er noch keine Kenntniß erlangt hat.
      Sie, mein Freund! sahen dieses recht gut ein, und geniessen nun schon die Fruͤchte der gut angewandten jugendlichen Jahre. Auch ich befleissige mich eifrig meine nun angehende ernstere Jahre durch Erlernung einiger Kenntnisse angenehmer zu machen. Ich sehne mich sehr darnach, wieder einmal bei Ihnen seyn zu koͤnnen, und von vielen ernsten Dingen zu sprechen.
      Eilfter Brief.
      Herr von Waldburg an Herrn von Bilder.
      Freund! so kann es laͤnger nicht bleiben, es muß da eine Aendrung getroffen werden, eine grosse schnelle Abaͤndrung, oder die Empfindungen, welche mich durchwuͤhlen, richten mich zu Grunde. Ich sagte es Ihnen schon einmal, daß ich eine ganze Zeit her nichts thue, zu lediglich nichts aufgelegt bin; diese verderbliche Unthaͤtigkeit nimmt zu, und mit dieser mein starkes Denken auf den nehmlichen Gegenstand. Nichts zerstreut mich, keine Geschaͤfte halten mich ab, und ich weiß mich selbst mit nichts anders mehr als mit diesem Gegenstande zu beschaͤftigen. O! wenn ich sie nur sehe, dann so wirds schon ganz anders in mir, mein Blut lauft schneller, es ist nicht anders in mir, als wenn ich den groͤßten Plan auszufuͤhren haͤtte -- ein Blick ihrer grossen blauen Augen beseelt mich, wie den Tapfern, welcher fuͤr das Vaterland streitet, der rufende Schall der Trompete; aber auch bin ich bereit, alles fuͤr sie zu unternehmen, keine Muͤhe, keine Gefahr wuͤrde ich zu ihrem Dienste scheuen, keine drohende Befehle, keine Belohnungen, keine glaͤnzende Ehrenstellen muͤßten mich dazu anreitzen. Lediglich ein Blick von ihr wuͤrde hinreichend seyn, alles dieses zu bewirken; -- O Gott! ich rechne alle Stunden fuͤr verlohren in welchen ich sie nicht sehe, moͤchte niemand anders auf Erden sehen; die entlegenste Gegend waͤre mir die angenehmste, wenn ich darinn nicht von den gluͤcklichen Augenblicken beraubt wuͤrde, welche jetzt allein die Bitterkeit meines Zustandes versuͤssen koͤnnen.
      O unzufriednes Herz! bei allen Wohlthaten des guͤtigen Himmels, ungesehen, unempfunden, leider oͤfters unerkannt genieß ich sie fast unbemerkt, und sehne lediglich mich nach einem Gegenstande, der vielleicht nicht fuͤr mich geschaffen ist. -- O bei solchen Gedanken, wenn sie in mir aufsteigen, moͤcht ich allemal mit dem Dichter ansrufen: --
      Incommode raison! cesse enfin de te plaindre;
      Ou suprime le feu qu'alument tant d'atraits,
      Ou consens y, si tu ne peux l'éteindre;
      Regne, ou ne me parle jamais.
      O Gott! kaltbluͤtig uͤberlegt, was bin ich doch fuͤr ein sonderbar Geschoͤpf! wenn alle Meuschen mir gleichen, so giebt es wenig gluͤckliche, und oͤfters durch ihre eigne Schuld. Warum nicht ruhig seyn, warum nicht die Gaben der guͤtigen Natur im Stillen geniessen, so ganz entfernt leben, auf keinem aufbrausenden Meer herum irren, im sichern Haven liegen bleiben, sich den Leidenschaften nicht Preis geben, nicht Liebe ins Herz dringen lassen? O wer das so koͤnnte! -- oder vielmehr wer sie verdraͤngen koͤnnte, wann die glaͤnzenden Eigenschaften eines Gegenstandes unvermerkt eingedrungen sind; der genoͤß der gluͤcklichen Ruhe, litte die innern Zerruͤttungen nicht, welche ich so sehr empfinde.
      Dank Ihnen, Freund! daß Sie meine Klagen immerhin geduldig anhoͤren wollten, allemal theilnehmend dabei bleiben; Ihre Antworten sind mir in Wahrheit immer Trost, -- nicht kalter Hauch der Moral auf gluͤhende Flammen; nein! erquickender Zephir auf mein gluͤhendes Herz. Auch wuͤnsch ich Ihnen alles Gute, mein Freund! ich wuͤnsch Ihnen Zufriedenheit -- ein ruhiges Herz!
      Zwoͤlfter Brief.
      Herr von Waldburg an Herrn von Bilder.
      O sanfte Ruhe! kommst du nicht wieder? Vergeblich ruf ich dich zuruͤck in dieses entruͤstete Herz! Es ist nun umsonst, ich kann sie ohne heftige Bewegung nicht sehen, kann nicht weichen von dem Ort, den sie bewohnt, kann mich zur Kur der Abwesenheit nicht entschliessen. O Freund! rathe, rathe! Hier ist Rath noͤthig -- oder vielmehr verschwenden sie ihn nicht an mir; vergeblich ist's in diesem Augenblick; noch kann sich das allzugepreßte Herz nicht Luft schaffen, ist keiner festen Entschliessung faͤhig.
      Geheiligte Klagen wahrer Liebe! Niemand kennt euren Werth, weiß die Regungen zu beurtheilen, welche sie in uns verursacht, der sie selbst nicht empfunden hat; einem andern kommt alles dieses laͤppisch vor, er lacht wohl hoͤhnisch, und spricht leeren Witz hieruͤber, denkt sich solche Empfindungen nicht; aber Sie und ich, mein Freund! verstehen uns.
      Dank tausendmal ihrer freundschaftlichen Einladung aufs Land! gerne, sehr gerne will ich sie annehmen, wenn es nur meine Umstaͤnde zulassen, wenn ich mich hier losreissen kann. -- -- Ja! ich hoffe Sie zu sehen, in Ihren Armen durch den Genuß wahrer Freundschaft die Leiden der Liebe, welche mich jetzt quaͤlen, in etwas zu vergessen, des angenehmen Landlebens an Ihrer Seite zu geniessen, die reine Luft einzuhauchen; sie dringt vielleicht in mein Innres, und machts auch da heitrer. Die Trennungsstunde muß doch einmal kommen, und sie naht immer mehr heran. O! waͤre sie doch schon voruͤber, diese traurige Stunde, welche mich entfernt von dem Gegenstande, der mich fesselt, in traurige Einsamkeit versetzen wird; denn ich mag nichts sehen, als nur einen Gegenstand, empfinde nichts, als diese Leidenschaft, habe Augen und Ohren, nur fuͤr sie, keine andre Thaͤtigkeit als sie aufzusuchen, sie zu sehen, mit ihr zu sprechen, fuͤr alles andre aber unempfindlich.
      Selbst die schoͤnen Tage des Maies freuen mich nicht; ich saͤhe lieber alles duͤster um mich her, wie in meinem Gemuͤthe; nun aber freut sich alles uͤber die Schoͤnheit der Natur, zertheilt sich in einem weiten Kreise umher, -- fliegt die ermuͤdend grosse Ebene hindurch, man verliehrt sich im weiten unabsehlichen Felde, und man findet seltner das, was man sucht, als im unfreundlichen Herbst und rauhen Winter, wann sich Gesellschaften sammlen, wann alles mehr vereinigt ist.
      So sehr unbillig ist der Mensch, daß er alles auf sich zieht, es gern dahin braͤchte, daß Welten, ja die ganze Natur sich nach ihm richte. Ich sehe alles dieses, und weit mehreres sehr gut ein, bin nicht so blind, daß ich nicht in mich hinein blicken koͤnnte; aber nicht immer kann ich eine Abaͤnderung darinn treffen -- eben so wenig als der geschickteste und redlichste Staatsminister die Gebrechen des Staats, wenn er sie auch einsieht, wenn es auch sein ernster Wille ist, dennoch oͤfters nicht zu aͤndern vermag.
      Dreizehnter Brief.
      Herr von Bilder an Herrn von Waldburg.
      O, mein Freund! alle Ihre Briefe sind mir treue Merkmale Ihrer Freundschaft, gegen die ich gewiß weder unempfindlich noch undankbar bin. Wie Sie sich da selbst schildern, alle Bewegungen Ihres edlen Herzens getreu abmahlen? Oft ruf ich aus, wenn ich Sie lese: O, das ist Er Zug fuͤr Zug, nicht zu verkennen! Ja ich glaube oft mich mit Ihnen selbst zu unterhalten, Sie sprechen zu hoͤren. Oft erfuͤllen mich diese Briefe mit wahrer Wehmuth, ruͤhren mich bis zu Thraͤnen, denn uͤberall leuchtet doch Ihr redlicher Karakter und empfindsame Seele hervor; und um so mehr nehm ich Theil an diesen Empfindungen, da ich mich dabei verfloßner Zeiten erinnre, der eben so unruhig zugebrachten Tage, und schlaflosen Naͤchte eingedenk bin.
      Weit entfernt, Sie tadlen zu wollen, kann ich Sie nur bedauern, und wuͤnsche, daß Sie sich bald genug fassen moͤgen, den einzigen Entschluß auszufuͤhren, der zu Ihrer Beruhigung dienen kann, -- diesen Sie so sehr beunruhigenden Ort zu verlassen, an welchem jeder Tag Ihre Empfindungen erneuert; jeder Blick Ihrer Schoͤne die Bande Ihrer Wunde, woran Sie ganze Tage geknuͤpft, schmerzlich wieder losreist; wo der Tag, an welchem Sie den Gegenstand Ihrer Liebe sehen, so zu sagen, ein wehmuͤthiger Freudentag fuͤr Sie ist, der neue Gluthen in Ihnen entzuͤndet, und der, an welchem Sie dieses allzeit gewuͤnschte Gluͤck nicht geniessen, Sie mit Schwermuth anfuͤllt, Ihnen die Welt, und sich selbst laͤstig macht.
      Alles dieses kenn' ich, Freund! weiß wie schwer Trennung ist, wie es einem Herzen zu Muth ist, das durch einen solchen Gegenstand zu so hohen Empfindungen gereitzt worden.
      Ich sah einst den Gegenstand, der Sie so weit gefuͤhrt hat; sie fiel auch mir ins Gesicht; ich bemerkte sie unter vielen; ihr Wuchs, ihre Augen, die gesunde lebhafte Farbe ihrer Wangen stralten auch mir ins Auge.
      Nie wird es mir einfallen, Unempfindlichkeit predigen zu wollen; wenn ich aber zu ihrer Beruhigung etwas beitragen koͤnnte, o, wie gerne wollt' ich es thun!