Die Zwölffte Auslage.
      Etwelche alte Buͤcher.
      [Bücher genug auf den Tändl-Marckt.] MAn findet nicht allein allhier zu Wien auf den Taͤndl-Marckt, welcher alle Wochen dreymahl als: am Dienstag, Freytag und Sambstag, gehalten wird, allerhand Buͤcher und Scartecken, sondern es schachern auch die Mauschel und Hebraͤer zu Prag auf ihren Taͤndl-Marckt mit dergleichen papiernen Gerathschafften, und machen ihnen dabey einen grossen und erklecklichen Nutzen.
      Es geben zwar einige vor, daß es denen Authoren oder Buͤcher-Schreibern wie auch denen Verlegern wenig Ruhm zuziehe, wann ihre Buͤcher auf den Taͤndl-Marckt kommen, weilen solches ein Zeichen, daß die Buͤcher wenig abgehen, oder nicht viel lesenswuͤrdiges darinn behalten sey, wo ich hingegen das Wider-Spiel zeigen will, massen viele Buͤcher in denen Verlassenschafften hin und wider zerstreuet werden, unter ungelehrte und einfaͤltige Leuth gerathen, auch viel aus denen Bibliothecken entfrembdet, zum offentlichen Verkauff auf den Maͤndl-Tarckt liegen, die sich die Herren Buch-Haͤndler und Buch-Taͤndler am besten koͤnnen zu Nutzen machen, wie mir dann selbsten wissent ist, daß einen Buch-Taͤndler der letzte Theil des beruͤhmten Kayserl. Bibliothecarii des Herrn Lambecii abgegangen, und da er lange Zeit herumb gefragt, hat er endlich solchen auf den Taͤndl-Marckt gefunden, und nachmahlens umb 100. Ducaten verkaufft. Ist also der Taͤndl-Marckt denen gelehrten Schrifft-Stellern, noch ihren Verlegern gantz und gar kein Præjudiz, ohne daß man auch verbottene Buͤcher zum offentlichen Kauf feil bieten sihet, welche mehr den Scheitter-Hauffen, dann den Taͤndl-Marckt, verdienen. [Wie solche dahin kommen.] [Treffliche Bücher darauf.]
      [Unterschied in denen Büchern.] Die Buͤcher seynd wie die Becher, es gibt allerhand Becher, goldene Becher, silberne Becher, zinnerne Becher, auch schlechte Becher von Laim, Erden und Haffner-Arbeit, wie die Becher seynd auch manche Buͤcher. Die Buͤchel seynd wie die Baͤchel, es finden sich allerhand Baͤchel, schoͤne klare und Chrystaline Baͤchel, angenehme Baͤchel, es seynd aber auch etwelche Baͤchel die volle Koth, wo die Krotten und gruͤnhoͤslete Froͤsch darin quaͤcketzen, wie die Baͤchel seynd manche Buͤchel. Die Opuscula seynd wie die Juscula, es gibt unterschiedliche Suppen. Es gibt gewuͤrtzte Suppen, wohlgeschmackte Suppen, allapatrida Suppen, Pastetten-Suppen, Kraͤuter-Suppen, hingegen gibt es auch Suppen die weder gesaltzen noch geschmaltzen, wie die Juscula seynd manche Opuscula. Jedoch von gutten, lehrreichen und bewehrten Buͤchern zuschreiben, so meldet Quevara in horolog. Principium von Marco Aurelio Lib. 2. Cap. 18.  Daß er gesagt habe: Wann ihme von denen Goͤttern die Wahl gegeben wurde, so solte er lieber mit Buͤchern umbgeben in dem Grab liegen, als unter ungeschickten Leuten wohnen. Von Alphonso Koͤnig in Arragonien meldet Antionius Panormitanus der gesprochen: Wie daß er aus denen Buͤchern die Waffen und das Kriegs-Recht erlehrnet, ja daß die Buͤcher seine beste Raͤth waͤren: Erst-ermeldter Alphonsus fuͤhrte auch ein offenes Buch zu seinen Symbolo, tragete Julii Cæsaris Commentarios allenthalben bey sich, da er auch auf eine Zeit den Livium lase, und etliche Musicanten vor sein Zimmer gekommen, hat er sie abgeschafft, weilen die Buͤcher ihme viel lieblicher in denen Ohren klingeten. Zudeme wird die Erfahrenheit gemeiniglich mit Schaden erlehrnet, wo hingegen man aus denen Buͤchern in kurtzer Zeit mehr sehen und erfahren kan, dann sonst in hundert Jahren, ob schon jener Satyricus sich daruͤber gekuͤtzlet, wann er gesagt:
      Krieg fuͤhren aus denen Buͤchern
      Reisen aus der Land-Karten
      und Kinder erzeugen aus der Apothecken.
      Seynd alle drey nicht viel werth, unterdessen kan man gleichwohlen das Gegentheil probiren, wie Cominæus hiervon gar viel schreibet. [Marcus Aurelius schätzet die Bücher hoch.] [Item Alphonsus König in Arragonien.] [Führet ein offenes Buch zu seinen Symbolo.] [Durch Bücher-Lesen kan man viel erfahren.] [Drey Sachen seynd nicht viel nutz.]
      [Alexander hält viel auf die Bücher Homeri.] Alexander hielte so viel auf die Buͤcher des Homeri, daß, indeme er unter andern von Dario ihm zur Beutte verlassenen Schaͤrtzen ein mit Edelgesteinen koͤstlich versetztes Kaͤstlein bekommen, und seine Krieges-Leuthe allerley Vorschlaͤg gethan, worzu dieser Schatz zu gebrauchen, der Kayser selbsten der Sache den Ausspruch gemacht: Er koͤnne dieses Kaͤstlein nicht besser anwenden, als daß er den Homerum, welchen er sonsten zu seinen Haubt-Kuͤssen gebraucht, darein lege. Plutarchus in vita Alexandri M. item Plinius.
      [Liebe grosser Monarchen gegen die Bücher.] So weit erstrecket sich die Lieb und das Lob grosser Monarchen gegen die gelehrte Buͤcher und deroselben Authores, hingegen haben schon viele andere von schlechten und geringen Sachen geschrieben, theils ingenium an den Tag zu geben, theils auch die Zeit zu vertreiben, also hat Favorinus in seinen Schrifften das viertaͤgige Fieber gelobt, Mirandula die Grobheit, Mathias Czanakius die Kraͤtzen und Schaͤbichkeit, Fabritius Campanus das Podagra, Erasmus Roterodamus die Narrheit, Joannes Passeratius den Esel, Archippus des Esels seinen Schatten. Glaucus die Ungerechtigkeit, Heinsius die Laͤuß. Carolus Libhardus das Secret, Cælius Calcagninus die Floͤh und S. V. den Hintern. Dergleichen Deutlereyen will Salustius gar nicht loben, sondern saget proœm. in Coniurat. Catilinæ: Is demum mihi vivere atquè animâ frui videtur, qui bono negotio intentus præclari facinoris & bonæ artis famam quærit. Kurtz in Teutschen also: Derjenige geduncket mir recht zu leben, welcher gutten Geschaͤfften obligent durch eine lobwuͤrdige That und Kunst sich ruͤhmlich machet. [Authores welche von schlechten Sachen geschrieben.] [Erhalten wenig Ehr davon.]
      [Die erste und fürnehmlichste Bibliotheck Philadelphi.] Die Buͤcher machen die Bibliothecken herrlich, und solle der erste, so viel Buͤcher zusamm gebracht, Theophrastes und nach ihme Asinius Polio gewesen seyn. Deme auch der Aegyptische Koͤnig Ptolomæus Philadelphus gefolget, dieser letztere hatte eine Bibliothec aufgericht von zweymahl hundert tausend Buͤcher unterschiedlicher Scribenten, desgleichen auf der Welt nie gewesen, die Verwaltung dieses grossen Wercks hat Ptolomæus dem Demetrio Phalario anbefohlen, welcher die herrlichste Buͤcher aus allen Laͤndern und Koͤnigreichen zusammen gebracht, sonderbahr wurde ihm von dem Hohen Priester Eleazar die Hebraͤische Bibel von Jerusalem zugeschickt, ohngefehr 350. Jahr vor Christi Geburt, dabey waren auch aus jedwederen Stammen Israel sechs Maͤnner, welche diese Bibl solten verdolmetschen, und aus dem Hebraͤischen in das Griechische uͤbersetzen (obwohl deren Zwey- und Siebenzig gewesen, nemblich aus jeglichen der zwoͤlff Stammen sechs, so werden doch nur siebenzig gemeiniglich gerechnet) solches ist auch geschehen, und hat Ptolomæus vor diesen Dienst tausent gefangene Juden loß gegeben, in den Tempel zu Jerusalemn verehrte er einen goldenen Tisch, zwey grosse goldene Becher und dreyssig Schalen, hat auch einen jeglichen Dolmetsch recht Koͤniglich beschencket. Diese griechische Version der Bibel von erwehnten 72. Dolmetschen besitzen wir noch heutiges Tags und haben sich deren die Evangelisten und Apostln auch gebraucht, wie aus dem neuen Testament zu sehen, wiewohl nicht alles mit der Hebraͤischen Grund-Sprach uͤberein kommet. [Anfang deren 72. Dolmetscher.] [Præsentien Philadelphi gegen die Juden.]
      [Bücher in frembde Sprachen übersetzter seynd nicht hoch zu achten.] Dessentwegen sich umb jene Buͤcher fast nicht viel zu bewerben, so in andere Sprachen uͤbersetzet werden, weilen man nimmermehr in der Verdolmetschung alle Wort so eigentlich geben kan, wie sie in ersten Sprach-Verstand gesetzet worden: Der Ursachen redet gar recht der Spanische Secretarius Antionius Perez: Es beduncke ihm nemblich, daß das Buͤcher-Verdolmetschen eben so viel seye als ein Original nachmahlen, oder Wasser aus dem Brunnen verkauffen, cum tamen
      Dulcius ex ipso fonte bibantur aquæ.
      [Mänge deren Bibliothecken.] Ferners von denen Bibliothecken zu melden, so finden wir in unseren Christlichen Europa derselben zu Genuͤge, viel tausend zugeschweigen, die in denen fuͤrnembsten Cloͤstern anzutreffen: Beziehe mich mithin auf die Welt beruͤhmte paͤbstliche Bibliotheck, so zu Rom in Vatican ist, davon Angelus Roccha schreibet, so viel nemblich die Zierde, Gemaͤhl, Schrifften und dergleichen anbelanget; diese Bibliotheck ist erstlich zu S. Lateran gewesen, folgents nach Avignon, und so dann wider nach Rom gebracht, endlich in Vatican angeordnet worden, darzu beede Paͤbste Nicolaus der Fuͤnffte und Sixtus der Vierte viel bey getragen, Sixtus der Fuͤnffte hat aber solche dergestalten herrlich gemacht, daß er alle die vor ihme gewesen uͤbertroffen, unter denen Vorgesetzten solcher Bibliotheck war Bartholomaͤus Platina von Cremona und Volateranus Ertz-Bischoff zu Ragus in Jahr 1505. Damit man aber so viel tausent Buͤcher desto besser in Acht nehmen und verwahren moͤchte, so hat Sixtus der Vierte zween Huͤtter angeordnet, die Buͤcher zu verwahren, oder denen fuͤrgesetzten zu Huͤlff zu stehen, wie auch drey Schreiber, so die Buͤcher und Schrifften solten in einen Catalogum zusammen tragen, zu denen Paulus der Vierte 3. andere und Pabst Marcellus noch zwey Correctores und Uberseher der Buͤcher gesetzet. Es finden sich in solcher Bibliotheck sehr viel, und fast unzahlbahre geschriebene Buͤcher, so in gar gutter Ordnung aufbehalten seyn; obgedachter Pabst Sixtus der Fuͤnffte hat einen Befehl ergehen lassen, daß niemanden, wer der auch seyn moͤge, erlaubt seyn solle, ohne des Pabst eigener Hand-Schrifft, ein Buch aus dieser Bibliotheck zu nehmen, und anders wohin zu tragen, bei Straff des Banns, von welcher ihn niemand als der Pabst selbsten zu entbinden die Macht haben solle. Vide d. Rocha p. 178 seqq. [Die Römischen Bibliothecken.] [Sixtus der Fünffte hat solche Herrlich gemacht.] [Sixtus V. schlaget den Bann auf diejenige/ welche ein Buch daraus tragen.]
      Nebst dieser Weltberuͤhmbten Vaticanischen Bibliotheck, oder Buͤcher-Schrein seynd noch viele anzutreffen; so wegen des Alterthum Erfindung zu ruͤhmen, und andern darzu gehoͤrigen Sachen ihre Hoch-Schaͤtzung bey gelehrter Welt in unsterblichen Angedencken erhalten, als da seyn: Die Parisische bey S. Victor, die Spanische in Escurial, die Venetianische, die Maylaͤndische, die Florentinische, die Ferrrarische, die zu Assis &c. &c. und andere unzaͤhliche mehr; wann ich nun meine Augen in Teutschland wende, so kommet mir in der Weltberuͤhmten Kayserl. Residenz oder Ansitz-Stadt Wienn die herrliche Bibliotheck vor Augen, welche der grosse Liebhaber aller Kuͤnsten Ihro Roͤm. Kayserl. wie auch Koͤnigl. Catholische Mayestaͤt Carl der Sechste beylaͤuffig vor sieben Jahren mit sonderbahren Fleis angelegt und aufgericht; dieses stattliche und praͤchtige Gebaͤu zeiget sich nahe an der Kayserl. Reitt-Schul und gleichwie solches von aussen sehr magnific, also gleichfals von innen mit schoͤnen Schildereyen und Bildern ausgezieret ist, welche der beruͤhmte Mahler Herr Daniel Gran in Fresco gemahlen; erstbenannte Bibliotheck bestehet in viel tausend Buͤchern, sonderbahr aber in denen uraͤltisten Manuscriptis, so in allerhand Sprachen zu finden, hoͤchstgedachte Roͤmisch. Kayserl. Mayestaͤt haben solche zu allgemeinen Nutzen der Studirenten wie auch andere Gelehrten an und auf gefuͤhret, wie dann die auswendige an das frontispicium der Bibliotheck gezeichnete Sinn-Schrifft also zu lesen: 
      [extended Latin passage]
      Zu Teutsch also.
      Carl aus Oesterreich, ein Sohn Leopoldi des grossen Roͤm. Kayser Vatter des Vatterlands, nach aller Orten vollbrachten Krieg zu Einsetzung und Fortpflantzung deren Wissenschafften hat diese Uralte mit ungemeiner Buͤcher-Menge vermehrte Bibliotheck durch Anlegung dieses grossen Gebaͤu zu allgemeinen Nutzen aufzurichten befohlen Anno 1726. [Allerhand Bibliothecken in frembden Ländern.] [Die berühmbte Kayserliche Bibliotheck zu Wienn.] [In Schrifft auf der Kayserl. Bibliotheck.]
      Weilen aber diese herrliche Bibliotheck noch nicht eroͤffnet ist, also kan meine geringfaͤhige Feder zu dero vollkommenen Lob nicht fliessen.
      [Die herrliche Windhagische Bibliotheck.] Die anderte in Wienn beruͤhmte und sehenswuͤrdige Bibliotheck ist die, so naͤchst an denen PP. Dominacanern von Weyl. Ihro Gnaden Herrn Johann Joachim Graffen von- und in Windhag seel. Angedenckens zu jedermanns Gebrauch aufgerichtet uͤberfluͤssigen Vorrath an denen herrlichsten Buͤchern, ist das gantze Jahr hindurch zum gemeinen Nutzen deren Studirenten offen, Sonn- und Feyertag wie auch Donnerstag ausgenommen, an welchen Letzteren ein Recreations-Tag. In ermelter Bibliotheck seyn zwey verordnete Herren Bibliothecarii, sambt einen Bibliotheck-Schreiber, welche denen ankommenten Studenten verschiedene Buͤcher allerley Wissenschafften (die Verbottene ausgenommen) nach Verlangen heraus geben, sodann verfuͤgen sich die Studirente in das naͤchst daran gelegene Musæum Vormittag von 9. biß 11. Nachmittag aber von 2. biß 4. Uhr: Wann nun die Studier-Stunden verflossen, gibet ein jedwederer sein ihm dargereichtes Buch wider zuruck, und ist von Ihro Paͤbstl. Heiligkeit Innocentio dem XI. die Excommunication latæ sententiæ auf denjenigen geschlagen, welcher aus benannter Bibliotheck ein Buch hinweg traget, oder durch Herausreissung der Blaͤtter verderbet und schadhafft machet, erst-benante Bibliotheck habe ich 28. Jahr hierdurch, so wohl Welt- als geistlich frequentiret, auch mein weniges Scibile nach Gott deroselben Buͤchern und dem unermuͤdeten Fleiß deren hierzu Verordneten zuzuschreiben. [Ist Anno 1678. aufgerichtet worden.] [Exommunication von Innocentio den XI. auf dero Bücher Verderber.]
      [Die Gschwindische Bibliotheck.] Die dritte beruͤhmte und praͤchtige Bibliotheck, so gleichfahls zum Nutzen deren Studirenten erbauet und an der obigen anstosset, ist von Ihro Hoch-Graͤffl. Excellenz Herrn General Gschwind durch Testament zu Nutz und Gebrauch denen Liebhabern der Wissenschafften im Jahr 1723. angeordnet worden, und mag jeder sich dieser (wie oben) nach Belieben bedienen:
      Sothanen drey Bibliothecken (welche in staͤten Ruhm und unentsinckenten Flor stehen, ja taͤglich mit neuen Buͤchern vermehret werden) koͤnte man noch viele beisetzen, welche sich bei fuͤhrnehmen Ministern und Staats-Leuthen befinden, ja es ist fast kein Ambt oder Stand unter denen Gelehrten, welcher nicht mit einer reichen und wohleingerichten Bibliotheck versehen.