Das IV. Capitel.
      Robinsone reiset aus Salinde, hat Gefahr ihren Jungfer-Crantz zu verlieren, wird durch eine Soldaten-Frau errettet, gehet aber wieder fort, koͤmmt auf einen Edel-Hof; was sie da gesehen, und koͤmmt wieder weg.
      ICh nahm eines von meinen 4. Hembden, naͤhete es unten zu, darein that ich die uͤbrigen 3. und die Halß-Krausen, so mir mein Herr, Mons. Haußstock, machen lassen. Unterdessen hatte Boͤckgen aus des Herrn Wirths Stuben einen Schluͤssel zum Pferde-Stall von der Schrauben genommen, und das Schloß eroͤffnet, so niemand gewahr worden, weiln inwendig noch zwey Riegel an der Thuͤren, und dieselbe wohl in einem Jahre nicht war eroͤffnet worden. Dadurch konten wir nun, wenn wir wolten, aus dem Hause kommen. Ich war nun 14. Jahr alt, und hatte schon ein fein schnippisches Maul unter denen Studenten-Jungen bekommen.
      Als nun die Nacht herbey gekommen, und eben die Junge-Magd bey Monsr. Leuen eine Bett-Gesellin wolte biß gegen Morgen abgeben, auch kaum zu ihm hinein war so kettelte Boͤckgen mit dem an der Stuben-Thuͤre befindlichen Anwurff dieselbe zu, und legte ein festes Schloß dafuͤr, sich wenig darum bekuͤmmernd, wer morgen nach gemachtem Lermen seinen Herrn und die Junge-Magd aus solchem Arrest erloͤsen wuͤrde. Bruder! sagte er, packe deine Kleider ein und komm mit; Damit wir desto sicherer fortkommen, und nicht erkannt werden, wenn sie uns nachschicken, so wollen wir der Junge-Magd ihre Kleider anziehen.
      Mir haͤtte der Zeit nichts angenehmers in melnen Ohren klingen koͤnnen; Denn hierdurch verhoffe ich wieder Generis Fœminini (weiblichen Geschlechts) zu werden, und in meinen vorigen Stand zu treten. Wir giengen also nach der Junge-Magd Kammer, in blossen Hembden und Hosen; Kein Streit war unter uns, wer die besten oder schlimsten Kleider nehmen solte. Ich zoge wol 3. Roͤcke uͤbereinander, damit ich recht aussahe, als wenn ich einen Frantzoͤschen Arsch anhaͤtte, (welches eine dicke von Frieß gemachte Wulst ist, so die Maͤgde auf den Hindern binden, welche nicht viel Roͤcke haben.) Boͤckgen oͤffnete ihre Lade mit einem Soldaten-Schluͤssel, ich meyne die Holtz-Axt, und nahme das meiste heraus. Die Waͤsche sackte ich in mein zusammen genaͤhetes Hembde; Hergegen stunden ihm die schoͤnen Damastenen und mit Gold und Silber verbraͤhmten Schlaͤppen besser an, welche er nebst andern Sachen in eine Kuͤssen-Zuͤche that.
      Und damit reiseten wir, just um Mitternacht, zur Stall-Thuͤre hinaus. Das Pfoͤrtlein am Stadt-Thore machte uns der Thor-Waͤchter willig auf gegen Erlegung eines Trinck-Geldes; Hernach stiegen wir uͤber eine Leim-Mauer in einen Garten, und zur andern Seite wieder hinaus, so waren wir vor dem aͤussersten Thore. Nun war ich des Gehens gar nicht, noch weniger aber des Tragens gewohnt; Eine Meile mochte es gehen, hernach war ich muͤde, und muste sich Boͤckgen nicht nur gefallen lassen, mein Buͤndel mit zu dem seinigen zu nehmen, und zu tragen; sondern wenn wir 3. Minuten gegangen waren, so muste er wieder ruhen, so, daß wir fruͤh um 4. Uhr erstlich anderthalbe Meile von Salinde waren. Unsern Weg aber wolten wir nach der Stadt Anai zu nehmen. Mein lieber Bruder! sagte Boͤckgen, du gehest mir viel zu langsam, und wenn mir mein Herr zu Pferde nachritte, so holete er mich ein; Mit dir hat es nicht so viel zu bedeuten, denn alle Schuld wuͤrde auf mich fallen, und was solte Monsr. Leue nicht vor eine Ma belle en Cœur mit seinem Spanischen Rohr auf meinem Buckel tantzen; Ich muß einen guten Vorsprung nehmen; Du darffst nur gemaͤchlich hinnach kommen; In Anai frage nur in der gruͤnen Ganß nach dem Post-Jaͤckel, daselbst will ich einkehren, unterdessen auch die Waare zu Gelde machen, biß du koͤmmst, alsdenn wollen wir dein Buͤndel auch verkauffen, und redlich partagiren. (theilen.) Hiermit hub er seinen Rock auf, gab mir einen Gulden aus seinen Hosen: Da, sagte er, hast du Geld auf die Reise; und damit liesse er, als ob er Feuer im Podex (Steisse) haͤtte, so, daß ich ihn bald aus meinen Augen verlohr. Ich fragte auch eben so viel nicht darnach, sondern befleißigte mich vielmehr, meine Weibes-Kleider mir besser anzuziehen, und mich ein wenig knapp zu machen.
      Ich war etwan 2. Flinten-Schuͤsse von einem Holtze, als ein Soldate hinter mir drein gegangen kam, mich auch wegen meines langsamen Gehens bald einhohlte. So bald er nun an mich kam, so sagte er: Maͤgdgen! wenn bist du zur Hure worden? Herr! sagte ich zu ihm, wenn seyd ihr zum Schelmen worden? Ha! antwortete er, ich bin einer gewesen, ehe mich meine Mutter auf die Welt gebohren hat, und werde auch einer seyn, nachdem ich begraben bin. Damit eilete er mit nach dem Pusche zu. Ich aber sperrete mich wie eine Katze, so man in den Sack schieben will; Ich zerkratzte ihn allenthalben, wo ich mit meinen Klauen anfallen konte, und thaten mir die Hosen, welche ich unter denen Roͤcken noch anbehalten, gute Dienste.
      Es ist nicht zu sagen, wie gern mich der Galgen-Vogel hinter den Pusch gehabt haͤtte; aber ich muste mich uͤber mich selbst verwundern, daß ich dem Kerl solchen Widerstand leisten konte. Hey! sagte er, du Hure! du must fort, und solst zu Zwirns-Knaͤul speyen. Damit schleppete er mich eine Ecke hervor, und ich sprange wieder eine zuruͤck; Da gedachte ich; Lex Lignum, heisset ein beschissen Hoͤltzgen; Du bekommst mich mein Leb-Tag nicht hinter den Pusch, und sonst du Ducaten hoffiren. Damit fienge ich ein jaͤmmerliches Geschrey an, und risse die Gosche so Angel-weit auf, daß einer mit einem Reit-Sattel hinein fahren moͤgen.
      Mein so grausames Ruffen ware nicht ohne Frucht, weil dadurch etliche seiner Cameraden zugelauffen kamen, derer Weiber mit mir eintzige Erbarmung getragen. Maͤgdgen! sagte eine alte Schawalle, als sie mich diesem Volebat (Herrn Gernhaber) aus denen Armen gerissen, wo kommst du her, und wer bist du? Ach! liebe Frau! gabe ich zur Antwort, ich bin eines Adjutanten unter denen Heißischen Voͤlckern Tochter, und weil mein Vater in Neuheusel todt geschossen worden, muß ich im Elende herum wandeln und mein Brod mit Bettelgehen suchen.
      Ja mein liebes Kind! sagte sie, im Kriege spinnet man kein ander Garn: Man hat zu thun, daß man seine Ehre, geschweige denn das Leben ethaͤlt; Die Soldaten brauchen keine grosse Ceremonien (Gepraͤnge) mit dem Frauenzim̄er; und du hast es meiner Sorgfalt zu dancken, daß ich dich so treulich beschuͤtzet habe. Darum, so du bey mir bleiben wilst, biß es etwan besser und sicherer reisen ist, so kanst du es thun: Ich habe auch Kinder, und weiß nicht, wo sie heut oder morgen hin kommen: Darum sage mir: Wie heist dein Nahme? Hertzliebe Frau! antwortete ich, ich heisse Helena, und bitte euch, lasset mir den Weg nach Anai zeigen, denn daselbst habe ich Freunde, bey welchen ich bleiben will. Ja! gab sie zur Antwort, ja! der Weg nach Anai ist vor dich zu weit, und die Strassen sind allenthalben gefaͤhrlich; du hast auf der Strasse und im Holtze hoch groͤssere Ungelegenheit zu befahren, als dich schon betroffen hat: Darum bleibe bey mir und warte mir auf, biß sich etwan die Zeit anders fuͤget.
      Ich liesse mich endlich von dieser Frau uͤberreden; Und so schlimm sie mir auch vorgekommen, so gutwillig erzeigte sie sich. Ihr Mann war ein abgerichteter Parthey-Gaͤnger, und hatte ehedessen im Tuͤrcken-Krieg in Baͤyern campiret, (mit zu Felde gelegen) da der beruͤhmte Obriste Knauselbarth unter der Bruͤcke war todt geschossen worden; Aber voritzo naͤhrete er sich auf der Strasse, und bereicherte sich dadurch vielmehr, als ob er unter der Armee eine hohe Officirs-Charge bedienet haͤtte. Elisabeth, so hiesse die Parthey-Gaͤngerin, bey welcher ich als ein Aufwart-Maͤgden bliebe, lehrete und unterrichtete mich in allen Sachen, die einem Weibs-Bilde wohl anstehen. Mein Kind! sagte sie, du hast von deiner Mutter nicht viel gelernet, darum so kanst du auch wenig vergessen: aber wer unter Soldaten ein Handwerck lernet, der wird selten zum Meister.
      Und solcher Gestalten hielte mich die Frau Elisabeth wider mein Verhoffen gar ehrlich; Aber nicht lange darnach roche ich den Knobloch etwas schaͤrffer unter der Nase, und sie hatte mir nur deswegen so viel guten Willen erwiesen, auf daß sie mich desto besser in ihr Garn bringen, und mich an einen Capitain verkuppeln koͤnte, welcher in unserm Dorff an seinem gequetschten Schenckel curiret und verpfleget wurde. Ha! gedachte ich, liegt der Hund da begraben; Ich habe mein Leb-Tag sagen hoͤren: Man pfeifft dem Vogel so lang und viel, biß man ihn in dem Garne habe. O! Elisabeth, Elisabeth! eure geschmierte Wort sind noch lange keine Butter: Ich will fort, und sehen, wo das Land am weitesten ist; Sind doch die Paͤsse allenthalben offen, und noch darzu huͤbsches Wetter; Ein junges Mensch muß viel ausstehen, ehe es alle Koth-Laken durchwathet; Wohl auf! ich will in eine Stadt ziehen, und die arge Welt ein wenig genauer betrachten lernen. Mit solchen Worten schuͤrtzte ich mich auf die Reise, und gienge in tieffster Nacht aus dem Dorffe, darinnen ich biß daher der verlausten Elisabeth aufgewartet hatte; doch muste ich meine besten Kleider, welche sie mir aufgehoben, allda im Stiche lassen.
      Du Donner-Hure! sagte die Edel-Frau zu einer Junge-Magd, als ich vor ein Schloß kame, und willens war auf der Aufzugs-Bruͤcke ein Stuͤcke Brod zu betteln; hast du die Kerl herein gelassen, so gestehe mirs in Gutem; wo nicht, so soll dich der Teuffel holen, wie ich dich zerpruͤgeln will; es soll die kein Haar auf dem Kopffe sitzen bleiben, und die Ohren will ich dir vom Schedel hinwegreissen, daß du aussehest wie ein Schimmel, welchem man den Schwantz gestutzet hat. Frau! sagte die Junge-Magd, weiß ich ein Wort um die Sache, so will ich mich wie einen Fuchs prellen lassen; was kan ich davor, daß der Thor-Waͤrter so auf mich gelogen? ich weiß schon, warum er so sehr wider mich ist; aber er soll nicht kriegen, was er an mir suchet, und wann er mehr Ducaten spendirte als Laͤuse an allen Soldaten in dem vergangenen Kriege gesessen. Frau! ruffte der Edelmann uͤber ein Fenster herunter lasset die Magd einsperren, sie ist Urheberin von der Sache, und ich weiß schon, was sie vor ein Quæ mit einander spielen; ich will das Facit einmahl heraus bringen, oder will kein Edelmann von Pirlepump heissen.
      Auf solches kriegte die Frau die Junge-Magd bey den Armen, und fuͤhrte sie dem Dorff-Knechte entgegen, welcher hinter einer Linden auf der langen Kegel-Statt die muͤßige Zeit zubrachte. Nimm sie hin, sagte die Frau zu dem Buͤttel, und stecke die Hur ins innerste Loch biß wir ein anders aus ihr bringen; Der Teuffel reitet die Leute gar, und ich will ein Exempel strapliciren. (sie wolte sagen statuiren) daß man davon singen und sagen soll. Ja, ja! sagte die Junge-Magd, macht mit mir was ihr wolt; weiß ich etwas drum, so will ich die leichtfertigste Hur in der gantzen Welt seyn, und mich mit Haͤcheln und Karthaͤischen peitschen lassen; Jungfer Catharina wird mir selbst Zeugniß geben, und ihr moͤget mich hinstecken lassen, wo ihr wolt, so weiß ich doch einmahl wie das ander mahl nichts drum, und solt ihr mich auch an den Hacken werffen. In solchem Gezaͤncke fuͤhrte sie der Buͤttel in die Keuchen, und die Edel-Frau gienge voll Zorn und Umwillen wieder zuruͤcke, allwo sie mich auf einer Seite des Thores erblickete. Wer bist du? sagte sie zu mir, daß du so abgeschabet und zerrupfft aussiehest? Frau! sagte ich, wie ihr selbsten wohl sehet, so bin ich ein arm Soldaten-Kind, das neulich aus Ungarn gekommen, allwo ich Vater und Mutter todt und von Moͤrdern und Dieben erschlagen habe muͤssen zuruͤcke lassen: darum werde ich gezwungen, mein Stuͤcklein Brod zu betteln, und solche Leute um ein Allmosen anzusprechen, welchen es ein rechtschaffener Ernst ist, an einem verlassenen Menschen ein gutes Werck zu erweisen. Aus dieser Rede konte die Edel-Frau wohl schliessen, daß ich wenig mit Bauers-Flegeln umgegangen oder mit Schwein-Hirten zu thun gehabt; und weil ich mich bestaͤndig vor eine Adjutantens-Tochter ausgegeben, stellete sie mir um so viel desto eher Glauben zu, und nahme mich noch selbigen Abends in ihre Dienste, daß ich ihr die Haare flechten, die Schuhe putzen und sonsten allerley Butzel-Arbeit verrichten muste, also, daß ich in dem Schlosse genug zu thun kriegte. Bald muste ich dieses, bald wieder jenes thun: itzt muste ich mit einer Post dahin, bald wieder mit einer andern dorthin gehen; bald schickte mich der Herr, bald die Frau, bald die Kost-Jungfrau aus: Dann solche Leute haben immer einen Pfifferling, der sie druͤcket; drum sind sie gleich einem aufgezogenen Uhrwercke, das stetig mit der Unruhe zu thun und zu kleppern hat, es seye darnach gleich an der Sache etwas gelegen oder nicht.