

Ein Geitziger Narr.Daß die Geitzigen als Narren sollen gescholten werden/ scheinet auß dem/ weil GOtt ihnen selbst solchen Titul hat geben/ wie Luc. c. 12. zu sehen/ und zu lesen; alldort geschicht Meldung von einem reichen Gesellen/ der vor Menge der Fruͤchten nicht hat gewust/ was er solle anfangen/ dann die Scheuren oder Stadel waren ihme allzu eng/ hat ihme derentwegen solcher Phantast bei der Nacht selbst den Schlaff gebrochen/ da unterdessen ein Armer haͤtte ohne Sorg fortgeschlaffen: wie erst-gedachter Reiche in mitten der Grillen/ und Mucken gewesen/ da kombt ein Stimm von GOtt/ und heist ihn ein Narren/ Stulte, etc. du Narr/ und thorechter Mensch/ noch dise Nacht wird die Seel von dir gefordert werden/ et quae parasti, cujus erunt? Das Geld und Gut/ so du zusammen geraspelt/ wer wird es bekommen?O Narr uͤber alle Narren! Der reiche Prasser hat ihme selbst gute Tag angethan/ hat die gantze Zeit stattliche Panquet gehalten/ die vier Elementen seind ihme staͤts zu Diensten gewest/ der Lufft spendierte das Feder-Wildpraͤt/ die Erd gabe ihm von allerlei Thier/ und Fruͤchten/ das Wasser versehe ihn mit Fischen/ das Feuer muste immerzu sieden und braten/ Essen und Trincken/ und anders guts Leben/ hat ihme sein Vatter zum Heurath-Gut geben/ recepisti bona in vita tua, etc. bei ihme war alle Tag ein Fest-Tag/ und Freß-Tag/ endlich und endlich ist er freilich wol zum Teufel gefahren/ und in der Hoͤll begraben worden/ requiescat in pice: Aber du bethoͤrter Geitz-Halß thust dir gar keine gute Taͤg an/ du frissest mehrer Kummernuß/ als Hasel-Nuß; du kuͤfflest mehrer Mangel-Kern/ als Mandel-Kern; du sauffest mehrer Truͤbs als Liebs/ und fahrest dennoch zum Teuffel; du hast ein zeitliche und ein ewige Hoͤll! O Narr! Es seie Sommer oder Winter/ so fahrest du in Schellen-Schlitten zum Teuffel.Magdalena die H. Buͤsserin hat mit ihrer Allabaster-Buͤchsen GOtt wolgefallen/ und darmit den Himmel erworben/ du aber mit deiner Sparr-Buͤchsen verdienst nichts anders/ als die Hoͤll. Die H. Ascla mit ihrem Fasten/ und Leiden/ der H. Asidius mit seinem Fasten/ und Leiden/ der H. Assentius mit seinem Fasten/ und Leiden haben die Seeligkeit erhalten; aber ein solcher Asinus wie du bist/ mit seinem Fasten/ und Leiden procurieret ihme selbst die Hoͤll. O Narr!Quae parasti, cujus erunt? Ei so sparr/ du Narr? du bist in dem Fall nicht ungleich den Ameisen/ welche den gantzen Sommer hindurch mit groͤster Arbeit/ und Sorgen zusammen samblen/ nachdem sie endlich fast mit einem Uberfluß versehen/ da kommet ein großkopffeter Beer/ und verzehrst alles dises auff einmahl: du geitziger Gesell in der Hoͤll/ was du mit vilen Sorgen und Borgen/ was du mit vilen Lauffen und Schnauffen/ was du mit vilen Fleiß und Schweiß zusammen gesparrt/ da kombt ein Beer/ ich darff wol sagen gar ein Bernheuter/ dein Sohn/ oder Erb/ der verzehrt alles/ zerstoͤrst alles. O Narr/ ziehe die Schellen-Kappen herunter/ damit du besser hoͤren kanst/ was der H. Valerianus redet Hom. 20. Stultitiae genus est, aliis fecisse lucrum, et sibi parasse supplicium. Lucae am 13. Cap. ist zu lesen/ wie daß der HErr ein Weib hat gesund gemacht/ welche einen gar elenden Zustand gehabt/ und zwar selben hat sie bekommen vom boͤsen Feind/ non poterat sursum respicere: 18. gantzer Jahr ware sie dergestalten mit dem Leib zusammen gebogen/ daß sie niemahl kunte in die Hoͤhe schauen/ sondern nur allzeit auff die Erden. Dergleichen Zustand haben wol mehrer Leuth/ die ein gantze Zeit nie den Himmel anschauen/ noch weniger denselben betrachten/ sondern alle ihre Gedancken seind auff der Erden/ und das Irrdische: Ein gelbe und weisse Erden; was ist Gold und Silber anders? Ist der einige Zweck/ und Absehen ihres Hertzens; ja einige seind dergestalten bethoͤrt/ daß sie umb ein schlechtes Geld sich gar dem boͤsen Feind verschreiben/ der Seelen Seeligkeit in die Schantz schlagen: vil seind/ die wegen eines kleinen Verlust sich gar hencken oder ertrencken; sollen dann dise nit Narren sein? die geitzige Narren werden nicht allein ewig gestrafft/ sondern offt auch zeitlich/ wie folgendes zu sehen.Ein vornehmer Cavallier ware neben andern adelichen Tugenden absonderlich freigebig/ forderist aber gegen den Armen/ und Beduͤrfftigen/ deren er keine ohne sondere Beihuͤlff von sich gelassen; entgegen aber ware sein Cammer-Diener uͤber alle massen dem Geitz ergeben/ auch so gar musten die jenige/ so was von dem Gnaͤdigen Herrn empfangen/ ihme spendiren/ und meisten Theil die Helffte; das hat ein arglistiger Gesell in Erfahrnuß gebracht/ und weil er zu dem Gnaͤdigen Herrn nicht kunte gelangen/ ausser/ er verspreche dem interessierten Cammer-Diener den halben Theil von dem/ was er wurde bekommen/ also hat er gar gern solches verheissen und zugesagt; nachdem er nun ein reichliche Beisteur von dem Cavallier erhalten/ da hat er anbei umb ein andere Gnad gebetten/ und zwar umb ein Maultaschen/ die er zur Gedaͤchtnuß gar gern von einer so freigebigen Hand ertragen wolle; solches hat Anfangs der Cavallier auff alle Weiß geweigert/ endlich nach so villen und instaͤndigen Bitten ihme ein kleine und fast nicht empfindliche geben/ so mehrer einem Schertz gleich gesehen: als diser nach villen Dancksagen abgewichen/ da ist alsobald der Geldgierige Cammer-Diener uͤber ihn/ und verlangt die Helffte was er empfangen: alsobald war die Antwort/ alsobald/ und gibt zugleich dem Geitzhalß ein solche Maultaschen/ daß er die gantze Stiegen hinunter gefallen/ welches Getoͤß verursacht daß auch der Cavallier auß seinem Zimmer geloffen/ die Ursach dessen alles befragt/ deme aber diser die Sach nach allen Umbstaͤnden erzehlt/ wie daß er nicht habe koͤnnen vorkommen/ er habe dann dem Cammer-Diener den halben Theil versprochen/ was er von dero freigebigen Hand werde bekommen/ weil er nun Geld/ und ein Maul-Taschen empfangen/ also habe er mit ihme getheilt/ das Geld fuͤr sich behalten/ und die Maul-Taschen ihme eingehaͤndiget: welches der Cavallier diesem Geitzhalß gar wol vergonnt/ und noch hieruͤber denselben seines Diensts entlassen.Ein Grober Narr.Ob Adam/ nachdem er auß dem Paradeiß verjagt worden/ und einen armen/ und arbeitsamen Baurn muste abgeben/ ob er damahls schon einen Schlegel habe gebraucht als thaͤte er Holtz klieben/ ist mir/ und vilen andern nicht bewust; aber wie sein ungerathner Sohn der Cain seinen Leiblichen Bruder Abel ermordt/ und von dem Allmaͤchtigen GOTT befragt worden/ wo sein Bruder seie? Da gabe er dise Antwort: Nunquid custos Fratris mei sum ego? Bin ich dann meines Bruders Huͤter? Diser war meines Erachtens der erste Schlegel/ und zwar ein Grober/ indem er dem Allerhoͤchsten GOtt ein so unhoͤffliche Antwort geben: Der Cain hat seines gleichen die Menge der Bruͤder/ welche alle mit dem Titul als grobe Narren gezeichnet sein; under solchen hat fast den Vorzug der Nabal. 1. Reg. c. 25. Als denselben der David durch seine Bediente so hoͤfflich ersuchen lassen umb einige Victualien, gestalten er sich in grosser Noth befunden/ da hat diser Grobe und ungeschlachte Gesell gegen ihn ein Gesicht gemacht/ als haͤtt er ein dutzet Holtzaͤpffel gefressen/ auch endlich in dise grobe Wort ausgebrochen. Quis est David? Wer ist dann der David? Ei du grober Knospus! sollst du nicht den jenigen kennen/ welchen gantz Israël so hoch und werth haltet? Der da ein so Herrliche/ und nie erhoͤrte Victori wider die Philistheer erhalten hat? Gar recht hat sich nachmahls die stattliche Dama Abigail dises Grobiani Gemahlin bei dem David entschuldiget/ er wolle es doch nicht so hart zu Gemuͤth fuͤhren/ was ihr Mann ihme und seiner hochen Persohn hat zugefuͤgt/ stultitia in eo est, etc. Dann er/ sagte sie/ ist von Natur ein grober Narr.Der gelehrte Didacus Nissenus schreibt: Fer. 4. post Dom. 2. Quadrages. Daß GOTT nicht allein die Heiligkeit sondern auch die Hoͤfflichkeit in seiner Schuel lehre non Sanctitatem modo, verum er Urbanitatem in sua Schola Deus docet. Sehe jemand nur wie hoͤfflich der gebenedeite Heiland mit dem Petro umbgangen/ als einest das Volck auff Ihn trang/ GOttes Wort zu hoͤren/ da Er stunde am See Genesareth, auch dazumahl zwei Schiff am See stunden/ die Fischer aber waren außgetreten/ und wuschen die Netz/ der HErr aber tratt in ein Schiffel/ das dem Simoni zugehoͤrig/ und bitt ihn/ daß ers ein wenig vom Land fuͤhrete/ rogabat eum, etc. Ei/ GOttes Sohn selbst; der Welt Heiland selbst; der HERR und Herrscher aller Ding selbst/ batt GOTT den Petrum, etc. Mercke doch/ daß die Hoͤfflichkeit bei allen ein sehr schoͤne/ und wol anstaͤndige Tugend seie. Luc. c. 5.Wie haͤtte dann koͤnnen hoͤfflicher sein Magdalena bei dem Grab deß HErrn/ als ihr der Herr in Gestalt eines Gartners erschinen/ den sie damahlen auff kein Weiß erkennt/ gleichwohl denselben einen Herrn tituliert/ Domine, etc. Sonst pflegt man die jenige/ so ein Schauffel uͤber die Achsel tragen/ gar selten Herrn zu schelten/ aber Magdalena, als ein adeliche Persohn/ wuste gar wol/ daß die Hoͤfflichkeit bei einem solchem Stand sehr wohl stehe.Der alte Plutarchus in Pol. ad Traja. hat dazumahl schon die unhoͤffliche Leuth fuͤr grobe Narren außgefiltzt/ da er sagte: Stulti sane, qui intelligere nequeunt, honorare, quam honorari, quid praestet. Daß die Bauren meistens sich in die Hoͤfflichkeit nicht koͤnnen schicken/ ist es ihnen so gar fuͤr ungut nicht auffzunemmen: zumahlen ihr meiste Auffenthalt ist bei groben/ und unartigen Leuthen/ ob doch schon einer gewest/ der vor hat geben/ als sein die Baurn vil hoͤfflicher als die Edl-Leuth/ dann wann sie sich schneutzen/ so werffen sie solchen Unflat auff die Erden; die Edl-Leuth aber solchen gemeiniglich sambt dem Tuͤchl in Sack schieben.Weil der erste Baur in der Welt grob ist gewest/ diser war der Cain, Cain autem erat Agricola. Also glauben die andern/ sie muͤssen gleichsamb in dessen Fußstapffen tretten; dergleichen Exempel/ weil sie allzuvil und fast taͤglich/ seind unnoͤthig allhier beizurucken: Ich weiß mich selbst zu erinneren/ daß ein Geistlicher bei einer vornehmen Wahlfahrt/ umb weil der Zulauff allzugroß/ derentwegen genoͤthiget worden/ under dem freien Himmel Beicht zu hoͤren; als aber der Stuel/ worauff er gesessen/ zimblich nider/ und folgsam der Habit unterhalb vil auff der Erden gelegen/ und nun ein Baur mit neuen Lederen Hosen hinzugetretten/ und nider knien wolte/ da hat er vorher den Habit deß Beicht-Vatters besser hinauß gezogen/ ihme selben/ als einen Teppich underbreittet/ damit er solcher Gestalten seine gelbe Hosen nit moͤge besudlen. Wol ein grober Narr!Ein anderer hat seinem Herrn Verwalter ein Kandl Wein zu dem Nachtmahl uͤberbracht/ mit Bitt/ er wolle darmit vor lieb nehmen/ dann er wisse doch nicht/ wann ein Schelm den anderen vonnoͤthen habe; thut zugleich ihme eines zubringen; da er aber vermerckt/ daß ein Mucken oder Fliegen im Wein schwimme/ wolte er doch solche nicht herauß fischen/ sondern namme den Lichtbutzer von dem naͤchsten Leuchter/ und hebt sie darmit herauß. Auch ein grober Narr!Andere unzaͤhlbar mehrer dergleichen Grobheiten seind fuͤr sich selbst auch in allweg bei den Bauren zu tadlen; vil mehrer aber bei anderen Leuthen/ die gleichwol in Staͤtten/ und Maͤrckten seind aufferzogen worden/ oder wenigist einige Jahr und Zeit unter denselben gewandlet; dannoch findt man solche Porcellaͤnische Gaͤst/ ungeschlachte Limmel/ knopperte Wald Scepter/ umbkehrte Berchtolds-Gadner-Waar/ uͤber und uͤber gedraͤte Knoͤpff/ die noch der eigenen Meinung seind/ als stehe ihnen die Grobheit sehr wol an.Einer sitzt bei der Tafel so ungebertig/ als wolt er mit beeden Armben ein Gewoͤlb unterstuͤtzen; ein anderer ist so unverschambt/ daß er in die Schuͤssel mit solchem Gewalt hinein sticht/ als wolt er einem Wildschwein den Fang geben; ein anderer ist so grob/ daß er ein brattne Ganß auff sein Taͤller logiert/ derselben Hosen/ und Wammes abziecht/ das uͤbrige dem Naͤchsten vorlegt; ein anderer ist so wild/ daß er mit schmutziger Goschen saufft/ und folgsamb das Glaͤß nicht anderst außsicht/ als wie ein Flecksieder Erml; ein anderer, grappelt in den Zaͤhnen mit ginnendem Maul/ als stehe schon das Thor offen zum Mist außfuͤhren: ein anderer hat noch halbendes Fuetter im Maul/ fangt anbei zu lachen/ daß die Trebern wie ein Schaur oder Risel uͤber den Tisch fallen/ als waͤre sein Maul zu einer Spritz-Kandel worden; ein anderer ist so vichisch/ daß er einen Hanockischen Seufftzer auß dem Magen treibt/ als thaͤte an einer Gleger-Butten ein Reiff abspringen; ein anderer uͤberladet das Taͤller mit Speisen/ daß es einem unabgestrichenen Metzen nicht ungleich; ein anderer bringt solche Zotten auff die Bahn/ daß solche dem Teuffel fuͤr ein Confect koͤnten auffgesetzt werden/ etc. An disen und dergleichen groben Narren hat Himmel und Erden ein Abscheuen.