Die Nymphe des Brunnens
Drey Meilen hinter Duͤnkelspuͤhl in Schwabenland, lag vor Zeiten ein altes Raubschloß, das einem mannvesien Ritter zugehoͤrte, Wackermann Uhlfinger genannt, die Blume der Faust und Kolbengerechten Ritterschaft, das Schrecken der schwaͤbischen Bundesstaͤdte auch aller Reisenden und Frachtfuͤhrer die keinen Geleitsbrief von ihm geloͤset hatten. Wenn Wackermann seinen Kuͤraß und Helm angelegt, seine Lenden mit dem Schwerdt umguͤrtet hatte, und die goldnen Sporen an seinen Fersen klirrten, war er nach der Sitte seiner Zeitgenossen ein roher hartherziger Mann, der Rauben und Pluͤndern fuͤr ein Vorrecht des Adels hielt, den Schwaͤchern befehdete, und weil er selbst mannhaft und ruͤstig war, kein ander Gesez erkannte als das Recht des Staͤrkern. Wenns hieß: Uhlfinger ist im Anzuͤge; Wackermann kommt, fiel Schrecken auf ganz Schwabenland, das Volk fluͤchtete in die festen Staͤdte, und die Waͤchter auf den Zinnen der Warten stießen ins Horn, und verkuͤndeten die nahe Gefahr. Die geringfuͤgigste Beleidigung ruͤgte er scharf, und manchen seiner Spießgesellen hatte er so zerbasedowt, wie Armbrecher R - ch der Menschenfreund, den Erzvater der Philanthropisten, obgleich in dem damaligen handfesten Weltalter, durch jenen barbarischen Heroismus, sein Geruch nicht so stinkend wurde vor dem ganzem Lande, wie in unsern gesittetern Zeiten durch solch eine kraftmaͤnnische Behandlung.
Dieser gefuͤrchtete Mann war aber daheim, wenn er seine Ruͤstung abgelegt hatte, fromm wie ein Lamm, gastfrei wie ein Araber, ein guthmuͤtiger Hausvater und ein zaͤrtlicher Gatte. Seine Hausfrau war ein sanftes liebvolles Weib, sittig und tugendsam, dergleichen es heut zu Tage wenig giebt. Sie liebte ihren Gemahl mit unverbruͤchlicher Treue, und stund ihrem Hauswesen gar fleißig vor, sah nicht durchs Gitter nach Buhlern aus, wenn ihr Herr davon ritt Abentheuer zu bestehen, sondern legte sich einen Rocken an von feinem Flachs wie Seide, und drehte die Spindel mit geschaͤftiger Hand, daß sie einen Faden gewann, den die Lydische Arachne fuͤr den ihrigen wuͤrde erkannt haben. Sie war Mutter von zwo Toͤchtern, die sie mit großer Sorgfalt tugendsam und haͤußlich auferzog. In dieser kloͤsterlichen Eingezogenheit stoͤhrte nichts ihre Zufriedenheit als die Freybeuterey ihres Gemahls, der sich mit ungerechtem Gut bereicherte. Sie mißbilligte diese privilegirten Raubereyen in ihrem Herzen, und es machte ihr keine Freude, wenn er ihr gleich die herrlichsten Stoffe mit Gold und Silber durchwirkt, zu reichen Kleidern schenkte. Was soll mir der Plunder, sprach sie oft zu sich selbst, daran Seufzer und Thraͤnen hangen? Sie warf mit geheimen Widerwillen diese Geschenke in ihre Truhe, und wuͤrdigte sie weiter keines Anblicks, bemitleidete die Ungluͤcklichen die in Wackermanns Haft fielen, sezte sie oft durch ihre Vorbitte in Freiheit und begabte sie mit einem Zehrpfennig.
Am Fuß des Schloßberges verbarg sich tief im Gebuͤsche eine ergiebige Felsenquelle, welche in einer natuͤrlichen Grotte entsprang, die nach einer alten Volkssage von einer Brunnennymphe bewohnt seyn sollte, welche man die Nixe nannte, und die Rede gieng, daß sie sich bey sonderbaren Ereignissen im Schlosse, zuweilen sehen ließ. Zu diesem Brunnen lustwandelte die edle Frau oftmals ganz einsam, wenn sie waͤhrend der Abwesenheit ihres Gemahls ausserhalb der duͤstern Burgmauern frische Luft schoͤpfen, oder ohne Geraͤusch Werke der Wohlthaͤtigkeit im Verborgenen ausuͤben wollte. Sie beschied dahin die Armen, die der Pfoͤrtner nicht einließ, und spendete an gewissen Tagen nicht nur den Abhub ihrer Tafel an sie aus, sondern trieb ihre demuͤthige Gutherzigkeit zuweilen so weit als die heilige Landgraͤfin Elisabeth, die mit stoischer Verleugnung alles widernden Gefuͤhls, mit ihrer koͤniglichen Hand am Sankt Elisabethenbrunnen, oft Bettlerwaͤsche wusch.
Einsmals war Wackermann mit seinen Reisigen auf Wegelagerung ausgezogen, den Kaufleuten aufzulauern, die vom Augspurger Markte kamen, und verweilte laͤnger als sein Verlaß war. Das bekuͤmmerte die zarte Frau, sie waͤhnte ihrem Herrn sey ein Ungluͤck begegnet, er sey erschlagen oder in Feindes Gewalt. Es war ihr so weh ums Herz, daß sie nicht ruhen noch rasten konnte. Schon mehrere Tage hatte sie sich zwischen Furcht und Hoffnung abgeaͤngstet, und oft rief sie dem Zwerg zu, der auf dem Thurm Wacht hielt: Kleinhaͤnsel schau aus! Was rauscht durch den Wald? Was trappelt im Thal? Wo wirbelt der Staub? Trabt Wackermann an? Aber Kleinhaͤnsel antwortete gar truͤbselig: Nichts regt sich im Wald, nichts reutet im Thal, es wirbelt kein Staub, kein Federbusch weht. Das trieb sie so biß in die Nacht, da der Abendstern heraufzog, und der leuchtende Vollmond uͤber die oͤstlichen Gebuͤrge blickte. Da konnte sies nicht aushalten zwischen den vier Waͤnden ihres Gemachs; sie warf ihr Regentuch uͤber, stahl sich durchs Pfoͤrtgen in den Buchenhain, und wandelte zu ihrem Lieblingsplaͤtzchen dem Kristallbrunnen, um desto ungestoͤhrter ihren kummervollen Gedanken nachzuhaͤngen. Ihr Auge floß von Zaͤhren, und ihr sanfter Mund oͤfnete sich zu melodischen Wehklagen, die sich mit dem Geraͤusch des Baches mischten, der vom Brunnen her durchs Gras lispelte.
Indem sie sich der Grotte nahete, wars ihr als ob ein leichter Schatten um den Eingang schwebe; aber weils in ihrem Herzen so arbeitete, achtete sie wenig darauf, und der erste Anblick schob ihr den fluͤchtigen Gedanken vor, daß das einfallende Mondenlicht ihr eine Truggestalt vorluͤge. Da sie aber naͤher kam, schien sich die weisse Gestalt zu regen und ihr mit der Hand zu winken. Daruͤber kam ihr ein Grausen an, doch wich sie nicht zuruͤck; sie stund, um recht zu sehen was es waͤre. Das Geruͤchte von dem Nixenbrunnen, das in der Gegend umlief, war ihr nicht unbewußt. Sie erkannte die weiße Frau nun fuͤr die Nymphe des Brunnens, und diese Erscheinung schien ihr eine wichtige Familienbegebenheit anzudeuten. Welcher Gedanke konnte ihr jezt naͤher liegen als der von ihrem Gemahl? Sie zerraufte ihr schwarzgelocktes Haar und erhob eine laute Klage: Ach des ungluͤcklichen Tages! Wackermann! Wackermann! Du bist gefallen, bist kalt und todt! Hast mich zur Wittib gemacht und deine Kinder zu Waisen!
Da sie so klagte und die Haͤnde rang, vernahm sie eine sanfte Stimme aus der Grotte: Mathilde sey ohne Furcht, ich verkuͤnde dir kein Ungluͤck, nahe dich getrost: ich bin deine Freundin, und mich verlangt mit dir zu kosen. Die edle Frau fand so wenig abschreckendes in der Gestalt und Rede der Nixe, daß sie den Mut hatte die Einladung anzunehmen; sie gieng in die Grotte, die Bewohnerin bot ihr freundlich die Hand und kuͤßte sie auf die Stirn, saß traulich zu ihr hin und nahm das Wort: Sey mir gegruͤßt in meiner Wohnung du liebe Sterbliche, dein Herz ist rein und lauter wie das Wasser meines Brunnens, darum sind dir die unsichtbaren Maͤchte geneigt. Ich will dir das Schicksal deines Lebens eroͤffnen, die einzige Gunstbezeugung die ich dir gewaͤhren kann. Dein Gemahl lebt, und ehe der Hahn den Morgen auskraͤht, wird er wieder in deinen Armen seyn. Fuͤrchte nicht ihn zu betrauren: der Quell deines Lebens wird fruͤher versiegen als der seine; vorher aber wirst du noch eine Tochter kuͤssen, die in einer verhaͤngnißvollen Stunde gebohren, auf schwankender Wage des Schicksals Gluͤck und Ungluͤck dahinnimmt. Die Sterne sind ihr nicht abhold; aber ein feindseliger Gegenschein raubt der Verwaißten das Gluͤck der muͤtterlichen Pflege.
Das betruͤbte die edle Frau sehr, da sie hoͤrte, daß ihr Toͤchterlein der treuen Mutterpflege entbehren sollte, und sie brach in laute Zaͤhren aus. Die Nymphe wurde dadurch geruͤhrt: Weine nicht, sprach sie, ich will bey deinem Kinde Mutterstelle vertreten, wann du es nicht berathen kannst; doch unter dem Beding, daß du mich zur Taufpathe des zarten Fraͤuleins waͤhlest, damit ich Theil an ihr habe. Dabey sey eingedenk, daß das Kind, so du es meiner Sorge anvertrauen willst, mir den Waschpfennig wiederbringe, den ich einbinden werde. Frau Mathilde willigte in dies Begehr, drauf griff die Nixe nach einem glatten Bachkiesel, und gab ihr solchen mit dem Beyfuͤgen, denselben durch eine treue Magd zu rechter Zeit und Stunde, zum Zeichen der Einladung zur Gevatterschaft in den Brunnen werfen zu lassen. Frau Mathilde verhieß dem allen treulich nachzukommen, verlohr keins dieser Worte aus ihrem Herzen und begab sich nach der Burg zuruͤck; die Nymphe aber gieng wieder in den Brunnen und verschwand.
Nicht lange hernach trompetete der Zwerg freudig vom Thurm herab, und Wackermann ritt mit seinen Reisigen wohlgemuth in den Hof ein, mit reicher Beute beladen. Nach Verlauf eines Jahres merkte die tugendliche Frau, daß sie sich gesegneten Leibes fand, sie sagt es an ihrem Herrn, der uͤber diese Nachricht viel Freude hatte: denn er hoffte auf einen maͤnnlichen Erben. Sie aber trug große Sorge, wie sies anstellen moͤchte mit der Gevatterschaft; das Abentheuer vom Nixenbrunnen ihm zu eroͤffnen, trug sie Bedenken. Da fuͤgte sichs, daß Wackermann einen Fehdebrief bekam, von einem Ritter, den er beym Trunk beleidiget hatte, und der mit ihm anbinden wollte auf Tod und Leben. Er ruͤstete sich und seine Gewappneten fleissig zu, und als er im Begriff war aufzusitzen, und nach Gewohnheit von seiner Gemahlin sich verabschiedete, forschte sie sorgsam nach seinem Vorhaben, drang ihn wider Gewohnheit, ihr zu sagen gegen wen er ausziehe, und da er ihr diese ungewoͤhnliche Neubegier liebreich verwies, verhuͤllte sie ihr Gesicht und weinte bitterlich. Das gieng dem edlen Ritter ans Herz, doch that er sichs nicht aus, saß auf und eilte zum Tummelplatz, traf mit seinem Gegner hart zusammen, erlegte ihn nach einem wackern Rennen und kehrte triumphierend heim.
Seine zuͤchtige Hausfrau empfieng ihn mit offenen Armen, liebkoset ihm freundlich und ließ nicht ab mit glatten Worten und den weiblichen Kuͤnsten suͤßer Schmeicheley ihn auszuholen, was fuͤr ein Abentheuer er bestanden habe. Er aber verschloß flugs sein Herz, verwahrte alle Zugaͤnge mit dem Riegel der Unempfindsamkeit und offenbahrte ihr nichts; vielmehr hoͤhnt er sie dieses Vorwitzes halber und sprach spottweise: O Mutter Eva deine Toͤchter sind noch nicht ausgeartet, Neugier und Vorwitz ist der Weiber Erbtheil biß auf diesen Tag. Einer jeden haͤtte geluͤstet den verbotnen Baum zu pluͤndern; oder den Deckel des verpoͤnten Schauessens aufzuheben, und das darinn verborgne Maͤuslein davon springen zu lassen. Verzeihet lieber Gemahl, antwortete die kluge Frau, die Maͤnner haben auch ihr bescheiden Theil aus Mutter Evens Erbschaft empfangen. Der Unterschied ist nur, daß eine gutmuͤthige Frau fuͤr ihrem Manne kein Geheimniß hat noch haben darf. Es stuͤnd die Wette, wenn mein Herz euch was verhehlen koͤnnte, daß ihr nicht ruhen noch rasten wuͤrdet, biß ihr mir meine Heimlichkeit abgelockt haͤttet. Und ich, versetzt er, geb euch mein Wort, daß mich eure Heimlichkeit nichts kuͤmmern wird; es ist euch vergoͤnnt die Probe zu machen. Da wars wo Frau Mathilde ihren Ehgemahl hinhaben wollte. Wohlan, sprach sie, lieber Herr, ihr wißt daß meine Entbindung nah bevorstehet, wenn ich nun eines gesunden Kindes genese, so sey mir vergoͤnnt eine von den Gevattern zu erkiesen, die das Kindlein aus der Taufe heben. Ich habe eine Freundin ins Herz geschlossen, die euch unbekannt ist; da ist nun mein Begehr, daß ihr nie in mich dringen wollt, euch zu sagen wer sie sey, von wannen sie kommt, noch wo sie hauset. Wann ihr mir das bey eurer ritterlichen Ehre verheisset, und eurer Zusage Gnuͤge thut, will ich die Wette verlohren haben und frey bekennen, daß der maͤnnliche Geist uͤber die weibliche Schwachheit triumphirt. Wackermann leistete seiner Hausfrau das Versprechen unweigerlich, und sie erfreute sich des guten Erfolgs ihrer schlauen List innigst.
Nach wenig Tagen genaß sie eines Fraͤuleins. Obgleich der Vater lieber einen Sohn umarmt haͤtte, so ritt er doch ganz wohlgemuth zu seinen Nachbarn und Gefreundten, sie zur Gevatterschaft zu laden. Sie fanden sich insgesamt an dem bestimmten Tage ein, und da die Kindbetterin das Geraͤusch der Wagen, das Wiehern der Pferde und das Getuͤmmel des Hofgesindes vernahm, berief sie eine vertraute Dirne zu sich, und sprach: Nimm diesen Bachkiesel, wirf ihn stillschweigend hinter dich in den Nixenbrunnen, und spute dich auszurichten was dir befohlen ist. Die Dirne that nach dem Befehl ihrer Frau, und eh sie wieder zuruͤckkam, trat eine unbekannte Dame in das Gesellschaftszimmer, neigte sich zuͤchtig gegen die anwesenden Herren und Frauen, und wie das Kindlein vorgetragen wurde, und der Taͤufer zum Becken trat, nahm sie ihre Stelle unter den Pathen oben an. Jedermann machte ihr ehrerbietig Platz als einer Fremden, und sie hielt das Kind zuerst auf dem Arm uͤber der Taufe. Aller Augen waren auf sie gerichtet, sie war so schoͤn, so sittsam und dabey so herrlich gekleidet in ein fliegendes Gewand von wasserblauer Seide, und aufgeschlitzten Ermeln mit weissem Atlas unterlegt; uͤber das war sie mit Juwelen und Perlenschmuck so reichlich behangen, wie die heilige Jungfrau zu Loretto, an einem kirchlichen Galatage. Ein glaͤnzender Saphir hielt den durchsichtigen Schleier, der in duͤnnen Wolken von dem Wirbel des kuͤnstlich geschlungenen Haares, laͤngst den Schultern biß an die Fersen herabschwebte; aber der Zipfel des Schleiers war naß, als sey er durchs Wasser gezogen.
Die unerwartete Erscheinung der fremden Dame hatte die saͤmtliche Mitgevatterschaft dergestalt in der Andacht gestoͤhrt, daß sie vergaßen dem Kinde einen Namen zu geben, darum tauft es der Priester Mathilde nach den Namen der Mutter. Nach vollbrachter Taufhandlung wurde die kleine Mathilde zu derselben zuruͤckgebracht und alle Pathen folgten nach, der Woͤchnerin Gluͤck zu wuͤnschen, und dem Pathgen den Waschpfennig einzubinden. Die Kindbetterin schien bey dem Anblick der Unbekannten etwas betroffen, vermuthlich aus Verwunderung, daß die Nixe so treulich Wort gehalten hatte. Sie warf einen verstohlnen Blick auf ihren Gemahl, der mit einem unausdeutbaren Laͤcheln antwortete, und sich uͤbrigens das Ansehn gab, als naͤhm er von der Fremden weiter keine Notiz. Das Pathengeschenke gab jezt der Empfaͤngerin andere Beschaͤftigung, ein goldner Regen stroͤhmte aus freygebigen Haͤnden auf den Taͤufling herab, Die Unbekannte nahete sich zuletzt mit ihrer Pathensteuer, und taͤuschte die Erwartung aller Mitgevattern. Sie vermutheten von der glanzreichen Dame ein Kleinod, oder einen Denkpfennig von großem Werth, besonders da sie ein seidnes Taschentuch hervorzog, und solches mit großer Bedaͤchtlichkeit voneinander schlug; aber Frau Pathe hatte nichts drein gewickelt als einen Bisamapfel *) aus Holz gedreht, sie legte diesen feyerlich auf des Kindes Wiege, kuͤßte die Mutter freundlich auf die Stirn und begab sich aus dem Zimmer. [*) Bisamapfel und Ambranuß scheint in der Bedeutung uͤberein;ukommen, und beydes ein Balsam oder Riechbͤchsgen anzuzeigen. Das erste Wort kommt in der Bibel vor Jes. 3. v. 20.]