OB denenjenigen Kindern, welche um die Zeit gebohren werden, da sich Sonnen- oder Mond-Finsternissen am Firmamente præsentiren, mit Recht besondere Fatalitaͤten zu prognosticiren seyn? Diese Frage will ich den gelehrten Natur-Kuͤndigern zur Eroͤrterung uͤberlassen, und den Anfang meiner vorgenommenen Geschichts-Beschreibung damit machen: wenn ich dem Geneigten Leser als etwas merckliches vermelde: daß ich Eberhard Julius den 12. May 1706. eben in der Stunde das Licht dieser Welt erblickt, da die bekandte grosse Sonnen-Finsterniß ihren hoͤchsten und fuͤrchterlichsten grad erreicht hatte. Mein Vater, der ein wohlbemittelter Kauffmann war, und mit meiner Mutter noch kein voͤlliges Jahr im Ehestande gelebt, mochte wegen gedoppelter Bestuͤrtzung fast gantz ausser sich selbst gewesen seyn; Jedoch nachdem er bald darauf das Vergnuͤgen hat meine Mutter ziemlich frisch und munter zu sehen, mich aber als seinen erstgebohrnen jungen, gesunden Sohn zu kuͤssen, hat er sich, wie mir erzehlet worden, vor Freuden kaum zu bergen gewust.
            Ich trage Bedencken von denenjenigen taͤndeleyen viel Wesens zu machen, die zwischen meinen Eltern als jungen Eheleuten und mir als ihrer ersten Frucht der Liebe, in den ersten Kinder-Jahren vorgegangen. Genung! ich wurde von ihnen, wiewohl etwas zaͤrtlich, jedoch christlich und ordentlich erzogen, weil sie mich aber von Jugend an dem studiren gewidmet, so muste es keines weges an gelehrten und sonst geschickten Lehr-Meistern ermangeln, deren getreue Unterweisung nebst meinen unermuͤdeten Fleisse so viel wuͤrckte, daß ich auf Einrathen vieler erfahrner Maͤnner, die mich examinirt hatten, in meinem 17den Jahre nehmlich um Ostern 1723. auf die Universitaͤt Kiel nebst einem guten Anfuͤhrer reisen konte. Ich legte mich auf die Jurisprudentz nicht so wohl aus meinem eigenen Antriebe, sondern auf Begehren meiner Mutter, welche eines vornehmen Rechts-Gelehrten Tochter war. Allein ein hartes Verhaͤngnis ließ mich die Fruͤchte ihres uͤber meine guten Progressen geschoͤpfften Vergnuͤgens nicht lange geniessen, indem ein Jahr hernach die schmertzliche Zeitung bey mir einlieff, daß meine getreue Mutter am 16. Apr. 1724. samt der Frucht in Kindes-Noͤthen todes verblichen sey. Mein Vater verlangte mich zwar zu seinem Troste auf einige Wochen nach Hause, weiln, wie er schrieb, weder meine eintzige Schwester, noch andere Anverwandte seinen Schmertzen einige Linderung verschaffen koͤnten. Doch da ich zuruͤcke schrieb: daß um diese Zeit alle Collegia aufs neue angiengen, weßwegen ich nicht allein sehr viel versaͤumen, sondern uͤber dieses seine und meine Hertzens-Wunde ehe noch weiter aufreissen als heilen wuͤrde, erlaubte mir mein Vater, nebst uͤbersendung eines Wechsels von 200. spec. Ducaten noch ein halbes Jahr in Kiel zu bleiben, nach Verfliessung dessen aber solte nach Hause kommen uͤber Winters bey ihm zu verharren, so dann im Fruͤh-Jahre das galante Leipzig zu besuchen, und meine studia daselbst zu absolviren.
        Sein Wille war meine Richt-Schnur, dannenhero die noch uͤbrige Zeit in Kiel nicht verabsaͤumete mich in meinen ergriffenen studio nach moͤglichkeit zu cultiviren, gegen Martini aber mit den herrlichsten Attestaten meiner Professoren versehen nach Hause reisete. Es war mir zwar eine hertzliche Freude, meinen werthen Vater und liebe Schwester nebst andern Anverwandten und guten Freunden in voͤlligen Gluͤcks-Stande anzutreffen; allein der Verlust der Mutter that derselben ungemeinen Einhalt. Kurtz zu sagen: es war kein einziges divertissement, so mir von meinem Vater, so wohl auch andern Freunden gemacht wurde, vermoͤgend, das einwurtzelende melancholische Wesen aus meinem Gehirne zu vertreiben. Derowegen nahm die Zuflucht zu den Buͤchern und suchte darinnen mein verlohrnes Vergnuͤgen, welches sich denn nicht selten in selbigen finden ließ.
        Mein Vater bezeigte theils Leid, theils Freude uͤber meine douce Auffuͤhrung, resolvirte sich aber bald, nach meinen Verlangen mich ohne Aufseher, oder wie es zuweilen heissen muß, Hofmeister, mit 300. fl. und einem Wechsel-Briefe auf 1000. Thl. nach Leipzig zu schaffen, allwo ich den 4. Mart. 1725. gluͤcklich ankam.
        Wer die Beschaffenheit dieses in der gantzen Welt beruͤhmten Orts nur einigermassen weiß, wird leichtlich glauben: daß ein junger Pursche, mit so vielem baaren Gelde versehen, daselbst allerhand Arten von vergnuͤgten Zeit-Vertreibe zu suchen Gelegenheit findet. Jedennoch war mein Gemuͤthe mit bestaͤndiger Schwermuͤthigkeit angefuͤllet, ausser wenn ich meine Collegia frequentirte und in meinem Museo mit den Todten conversirte.
        Ein Lands-Mann von mir, Mons. H. – – – genannt merckte mein malheur bald, weil er ein Mediciner war, der seine Hand allbereit mit groͤster raison nach dem Doctor-Hute ausstreckte. Derowegen sagte er einmahls sehr vertraulich: Lieber Herr Lands-Mann, ich weiß gantz gewiß, daß sie nicht die geringste Ursach haben, sich in der Welt uͤber etwas zu chagriniren, ausgenommen den Verlust ihrer seel. Frau Mutter. Als ein vernuͤnfftiger Mensch aber koͤnnen sie sich dieserwegen so hefftig und langwierig nicht betruͤben, erstlich: weil sie deren Seeligkeit vollkommen versichert sind, vors andere: da sie annoch einen solchen Vater haben, von dem sie alles erwarten koͤnnen, was von ihm und der Mutter zugleich zu hoffen gewesen. Anderer motiven voritzo zu geschweigen. Ich setze aber meinen Kopff zum Pfande, daß ihr niedergeschlagenes Wesen vielmehr von einer uͤbeln Disposition des Gebluͤts herruͤhret, weßwegen ihnen aus guten Hertzen den Gebrauch einiger Artzeneyen, hiernaͤchst die Abzapffung etlicher Untzen Gebluͤts recommendirt haben will. Was gilts? rieff er aus, wir wollen in 14. Tagen aus einem andern Thone mit einander schwatzen.
        Dieser gegebene Rath schien mir nicht unvernuͤnfftig zu seyn, derowegen leistete demselben behoͤrige Folge, und fand mich in wenig Tagen weit aufgeraͤumter und leichtsinniger als sonsten, welches meinen guten Freunden hoͤchst angenehm, und mir selbst am gefaͤlligsten war. Ich wohnete ein- und anderm Schmause bey, richtete selbst einen aus, spatzirte mit auf die Doͤrffer, kurtz! ich machte alles mit, was honette Pursche ohne prostitution vorzunehmen pflegen. Jedoch kan nicht laͤugnen, daß dergleichen Vergnuͤglichkeiten zum oͤfftern von einem bangen Hertz-Klopffen unterbrochen wurden. Die Ursach dessen solte zwar noch immer einer Vollbluͤtigkeit zugeschrieben werden, allein mein Hertz wolte mich fast im voraus versichern, daß mir ein besonderes Ungluͤck bevorstuͤnde, welches sich auch nach verfluß weniger Tage, und zwar in den ersten Tagen der Meß- Woche, in folgenden Briefe, den ich von meinem Vater empfing, offenbarete:
        Mein Sohn,
        Erschrecket nicht! sondern ertraget vielmehr mein uñ euer ungluͤckliches Schicksal mit großmuͤthiger Gelassenheit, da ihr in diesen Zeilen von mir selbst, leider! versichert werdet: daß das falsche Gluͤck mit dreyen fatalen Streichen auf einmal meine Reputation und Wohl-Stand, ja mein alles zu Boden geschlagen. Fraget ihr, wie: und auf was Art: so wisset, daß mein Compagnon einen Banquerott auf 2. Tonnen Goldes gemacht, daß auf meine eigene Kosten ausgeruͤstete Ost Indische Schiff bey der Retour von den See-Raͤubern gepluͤndert, und letztlich zu completirung meines Ruins der Verfall der Actien mich allein um 50000. Thl. spec. bringet. Ein mehreres will hiervon nicht schreiben, weil mir im schreiben die Haͤnde erstarren wollen. Lasset euch innliegenden Wechsel-Brief â 2000. Frfl. in Leipzig von Hrn. H. gleich nach Empfang dieses bezahlen Eure Schwester habe mit eben so viel, und ihren besten Sachen, nach Stockholm zu ihrer Baase geschickt, ich aber gehe mit einem wenigen von hier ab, um in Ost- oder West Indien, entweder mein verlohrnes Gluͤck, oder den todt zu finden. In Hamburg bey Hrn W. habt ihr vielleicht mit der Zeit Briefe von meinem Zustande zu finden. Lebet wohl, und bedauert das ungluͤckliche Verhaͤngnis eures treugesinnten Vaters, dessen Redlichkeit aber allzustarcker hazard und Leichtglaubigkeit ihm und seinen frommen Kindern dieses malheur zugezogen. Doch in Hofnung, GOTT werde sich eurer und meiner nicht gaͤntzlich entziehen, verharre
        D.d. 5. Apr. 1725.
        Euer
        biß ins Grab getreuer Vater
        Frantz Martin Julius.
        Ich fiel nach Lesung dieses Briefes, als ein vom Blitz geruͤhrter, ruͤckwarts auf mein Bette, und habe laͤnger als 2. Stunden ohne Empfindung gelegen. Selbigen gantzen Tag, und die darauf folgende Nacht, wurde in groͤster desperation zugebracht, ohne das geringste von Speise oder Getraͤncke zu mir zu nehmen, da aber der Tag anbrach, beruhigte sich das ungestuͤme Meer meiner Gedancken einigermassen. Ich betete mein Morgen-Gebet mit hertzlicher Andacht, sung nach einem Morgen-Liede auch dieses: GOTT der wirds wohl machen etc. schlug hernach die Bibel auf, in welcher mir so gleich der 127. Psalm Davids in die Augen fiel, welcher mich ungemein ruͤhrete. Nachdem ich nun meine andaͤchtigen, ungeheuchelten Penseen daruͤber gehabt, schlug ich die Bibel nochmals auf, und traf ohnverhofft die Worte Prov. 10. der Seegen des HERRN macht reich ohne Muͤhe etc.
        Hierbey traten mir die Thraͤnen in die Augen, mein Mund aber brach in folgende Worte aus: Mein GOTT, ich verlange ja eben nicht reich an zeitlichen Guͤtern zu seyn, ich graͤme mich auch nicht mehr um die verlohrnen, setze mich aber, wo es dir gefaͤllig ist, nur in einen solchen Stand, worinnen ich deine Ehre befoͤrdern, meinen Naͤchsten nuͤtzen, mein Gewissen rein erhalten, reputirlich leben, und seelig sterben kan.
        Gleich denselben Augenblick kam mir in die Gedancken umzusatteln, und an statt der Jurisprudentz die Theologie zu erwehlen, weßwegen ich meine Gelder eincassiren, zwey theile davon auf Zinsen legen, und mich mit dem uͤbrigen auf die Wittenbergische Universitaͤt begeben wolte. Allein der ploͤtzliche Uberfall eines hitzigen Fiebers, verhinderte mein eilfertiges Vornehmen, denn da ich kaum Zeit gehabt, meinen Wechsel bey Hrn. H. in Empfang zu nehmen, und meine Sachen etwas in Ordnung zu bringen, so sahe mich gezwungen das Bette zu suchen, und einen beruͤhmten Medicum wie auch eine Wart-Frau holen zu lassen. Meine Lands-Leute so etwas im Vermoͤgen hatten, bekuͤmmerten sich, nachdem sie den Zufall meines Vaters vernommen, nicht das geringste um mich, ein armer ehrlicher Studiosus aber, so ebenfalls mein Lands-Mann war, blieb fast Tag und Nacht bey mir, und muß ich ihm zum Ruhme nachsagen, daß ich, in seinen mir damahls geleisteten Diensten mehr Liebe und Treue, als Interesse gespuͤret. Mein Wunsch ist: ihn dermahleins auszuforschen, und Gelegenheit zu finden, meine Erkaͤnntlichkeit zu zeigen.
        Meine Kranckheit daurete inzwischen zu damahligen grossen Verdrusse, und doch noch groͤssern Gluͤcke, biß in die dritte Woche, worauf ich die freye Lufft wiederum zu vertragen gewohnete, und derowegen mit meinem redlichen Lands-Manne taͤglich ein paar mahl in das angenehme Rosenthal, doch aber bald wieder nach Hause spatzirete, anbey im Essen und Trincken solche Ordnung hielt, als zu voͤlliger wieder herstellung meiner Gesundheit, vor rathsam hielt. Den̄ ich war nicht gesin̄et als ein halber oder gantzer Patient nach Wittenberg zu kom̄en.
        Der Himmel aber hatte beschlossen: daß so wohl aus meinen geistl. studiren, als aus der nach Wittenberg vorgenommenen Reise nichts werden solte. Denn als ich etliche Tage nach meinen gehaltenen Kirch-Gange und erster Ausflucht mein Morgen-Gebeth annoch verrichtete; klopffte der Brieff-Traͤger von der Post an meine Thuͤr, und nach Eroͤffnung derselben, wurde mir von ihm ein Brieff eingehaͤndiget, welchen ich mit zitterenden Haͤnden erbrach, und also gesetzt befand:
        D.d. 21. May 1725.
        Monsieur,
        Ihnen werden diese Zeilen, so von einer ihrer Familie gantz unbekannten Hand geschrieben sind, ohnfehlbar viele Verwunderung verursachen. Allein als ein Studirender, werden sie vielleicht besser, als andere Ungelehrte, zu begreiffen wissen, wie unbegreifflich zuweilen der Himmel das Schicksal der sterblichen Menschen disponiret. Ich Endes unterschriebener, bin zwar ein Teutscher von Geburth, stehe aber vor itzo als Schiffs-Capitain in Hollaͤndischen Diensten, und bin vor wenig Tagen allhier in ihrer Geburths-Stadt angelanget, in Meinung, dero Herrn Vater anzutreffen, dem ich eine der allerprofitablesten Zeitungen von der Welt persoͤnlich uͤberbringen wolte; Allein ich habe zu meinem allergroͤsten Miß-Vergnuͤgen nicht allein sein gehabtes Ungluͤck, sondern uͤber dieses noch vernehmen muͤssen: daß er allbereit vor Monats-Frist zu Schiffe nach West-Indien gegangen. Diesem aber ohngeachtet, verbindet mich ein geleisteter coͤrperlicher Eyd: Ihnen, Mons. Eberhard Julius, als dessen eintzigen Sohne, ein solches Geheimniß anzuvertrauen, krafft dessen sie nicht allein ihres Herrn Vaters erlittenen Schaden mehr als gedoppelt ersetzen, und vielleicht sich und ihre Nachkommen, biß auf spaͤte Jahre hinaus, gluͤcklich machen koͤnnen.
        Ich versichere noch einmahl, Monsieur, daß ich mir ihre allerley Gedancken bey dieser Affaire mehr als zu wohl vorstelle, allein ich bitte sie instaͤndig, alle Hindernisse aus dem Wege zu raͤumen, und sich in moͤglichster Geschwindigkeit auf die Reise nach Amsterdam zu machen, damit sie laͤngstens gegen St. Johannis-Tag daselbst eintreffen. Der 27. Jun., wo GOtt will, ist zu meiner Abfahrt nach Ost-Indien angesetzt. Finden sie mich aber nicht mehr, so haben sie eine versiegelte Schrifft, von meiner Hand gestellt, bey dem Banquier, Herrn G.v.B. abzufordern, wornach sie Ihre Messures nehmen koͤnnen. Doch ich befuͤrchte, daß ihre importanten Affairen weitlaͤufftiger werden, und wohl gar nicht gluͤcklich lauffen moͤchten, woferne sie verabsaͤumeten, mich in Amsterdam auf dem Ost-Indischen Hause, allwo ich taͤglich anzutreffen und bekannt genug bin, persoͤnlich zu sprechen. Schließlich will ihnen die Beschleunigung ihrer Reise zu ihrer zeitlichen Gluͤckseeligkeit nochmahls freundlich recommendiren, sie der guten Hand Gottes empfehlen, und beharren
        Monsieur
        votre Valet
        Leonhard Wolffgang.