Wie mir meines Vaters Schwester, Anna Proschin, sagte, kam ich Anno 1745. unter dem Gerstenschneiden an das Tageslicht, aber nicht auf die Welt; denn mein Eingang in die Welt war wunderbar: indem meine Mutter vom Gerstenschneiden nach Hause kam, entfiel ich ihr unter der Hausthuͤr; zum Gluͤck kam meines Vaters Schwester, gedachte Anna Proschin, uͤber einen Berg herunter, eben vom Gerstenschneiden dazu, und machte mich von meiner Mutter los, welche eine uͤberaus grosse Freude hatte, einer solchen Buͤrde entlediget zu werden.
      Nun (Gott sey Lob) itzt bin ich in der Welt, und in der h. Taufe wurde mir der Name Peterl beygelegt.
      Gregori Prosch und Anna Mayrin waren meine sehr arme, aber doch ehrliche Eltern.
      Es waren unser eilf lebendige Geschwisterte, unter welchen ich der juͤngste Zweig war; wir wurden alle sehr arm erzogen, so, daß wir oͤfters statt der Morgensuppe bis auf Mittag im Bette mit Schlafen zubringen mußten.
      Doch wir wuchsen allgemach herbey, weil unsere Maͤgen niemal zu stark uͤberladen wurden, und waren insgesammt frisch und munter. Es waren unser noch viere, die juͤngsten, zu Hause bey der Mutter, welche nun eine Wittwe war (weil unser Vater gestorben ist) und uns mit harter Arbeit und bitterm Schweiß Tag und Nacht kuͤmmerlich ernaͤhren mußte; man weiß wohl, was eine Wittwe mit vier Kinder verdienen kann; wir mußten also auch mitarbeiten, so viel in unsern Kraͤften war, mein Bruder Anton, ich, und da noch zwey kleinere Schwestern: die aͤltern waren, alle in Diensten. Da wir sehr arm waren, so hatte ein jedes zwey Pfaiden, oder Hemder, welche uns groß und zum Wachsen gemacht waren. Ich war immer der Liebling meiner Mutter, welche in mir mehrern Geist und Talent erblickte, als in den uͤbrigen meiner Geschwisterten. An einem sommerheissen Tage, als die halbe Waͤsche schon eingeweicht war, und ich mein Feyertagshemd anhatte, woran sehr lange Aermel waren, mußten meine Schwestern Holz klauben, ich das Tuch bleichen, und mein Bruder mit meiner Mutter auf dem Berg in den Wald hinaufgehen, um Streue herunter zu tragen, damit wir Flachs und Erdaͤpfel bauen konnten.
      Der Kuͤbl zum Tuchspritzen war mir viel zu schwer, und ich machte meine Hemdaͤrmel bis an die Ellenbogen waschnaß; das verdroß mich, und war mir sehr zuwider. Was brauchest du das? dachte ich, und schnitt die halben Aermel von dem Hemde weg: nun gieng es leichter, ich dachte aber dabey nicht an meine Mutter.
      Um drey Uhr Nachmittags kam meine Mutter und mein Bruder von dem Berge; wie erstaunte aber meine Mutter, als sie sah, wie ich meine Aermel zerschnitten hatte! Sie gieng mit einem Tremmel auf mich los, und sagte: „Warte, du Strick, ich will dich lehren verderben, was mich so viele Muͤhe kostet;“ ich hielte aber nicht fuͤr rathsam, auf sie zu warten, und nahm die Flucht. Weil sie alt, und ich flink war, so holte sie mich nicht ein; sie sagte aber: „ich krieg dich schon.“
      Es wurde Abend, die Nachtsuppe gekocht, und ich dazu gerufen. Ich traute aber dem Landfrieden nicht. Ich und mein Bruder Anton schliefen zu ebner Erde in dem Kasten. Ich kannte meine Mutter zu gut; mein Bruder aber, welcher ein frommer, fleißiger, arbeitsamer, guter Bub war, und um das, was vorgegangen, nichts wußte, dachte an nichts Boͤses. - Das war mein erster Streich, welcher mich noch reuet, daß ich ihm solchen zugefuͤgt habe. Bey uns ist dann gewoͤhnlich, daß jedermann nackend schlaͤft.
      Waͤhrend dem Suppenessen schlich ich mich in den Kasten, und schluͤpfte durch das grosse Loch in den Strohsack hinein, hielte mich auch ruhig, bis nach dem Essen mein Bruder kam, und mich nicht wußte wo ich war: zog sich auch nackend aus, kam ins Bette, wurde mich gewahr, und sagte: Was machst du da drinnen? Ich sagte: es grauset mir. Er ließ es gut seyn, und schlief ein.
      Es wurde Nacht; in einer halben Stunde kam meine Mutter ganz in der Stille mit einer grossen Ruthe; da sie wußte, wie wir sonst gewoͤhnlich lagen, nahm sie den Teppich hinweg, Willens mich recht zu peitschen, und zerhaute meinen armen, unschuldigen Bruder so desperate, daß er ganz jaͤmmerlich schrie.
      Ich schrie im Strohsack dann auch mit. Meine Mutter haute so lange, bis sie glaubte, ich waͤre genug gezuͤchtiget, zog den Teppich hinauf, und gieng schlafen. Nun kroche ich wieder aus dem Strohsacke heraus, und erzaͤhlte meinem Bruder im Vertrauen, was ich gethan habe; welcher aber die ganze Nacht fort jammerte, daß er so unschuldig ist geschmissen worden.
      Den andern Tag bey der Morgensuppe war ich ganz munter und lustig; mein Bruder aber weinte noch immer fort; meine Mutter fragte ihn daher: „was fehlet dir?“ Er sagte: „weil ich gestern so Schlaͤge hab gekriegt, und hab doch fleißig gearbeitet.“ „Ich hab ja dir nichts gethan, und hab nur deinen Bruder geschmissen, weil er die Hemdaͤrmel abgeschnitten hat?“ „ja das glaͤb ich, sagte er, mein Bruder ist im Strohsack drum gstaͤckt, und ich hab dafuͤr die Schlaͤg kriegt.“ Da meine Mutter dieses hoͤrte, fieng sie an uͤber meinen Einfall herzlich zu lachen, und wurde mir wieder ganz gut.
      Unsere Eltern hatten ein kleines Soͤldenhaͤuschen bey Ried im Zillerthal, genannt Taxach zu Kopper; gehoͤrt unter die hochgraͤfl. von Tannenbergische Herrschaft, und Gericht Rothenburg am Inn. Meines Vaters Schwester war eine Boͤthin nach Schwatz, wo unser Graf von Tannenberg wohnet; ich gieng auch bisweilen mit ihr, und kam auf diese Art in des Grafen Haus; er sah mich, ich gefiel ihm, und nun war er entschlossen, mich etwas lernen zu lassen, behielte mich auch oͤfters so lange im Hause, bis meines Vaters Schwester, welche alle Wochen dahin gieng, wieder kam.
      Unter dieser Zeit brauchte man mich zum Ausschicken, und zu allerhand kleinen Verrichtungen im Hause. Der izt regierende Graf Ignatz war ein junges lustiges Herrl, und hatte mich gerne zum Spielen und Herumlaufen im Hause bey sich; ich hatte gute Tage im Essen und Trinken, mußte aber wieder mit meiner Baͤsl nach Haus. Weil mir aber meine Kameraden Riepl Michaͤl, Seitner Urbl, Knappenhoißl, Kapfinger Maͤrtl, und Klaͤrl Sepaͤl neidig waren, daß ich oͤfters beym Grafen im Hause war, legte mir Schuster Maͤrtl den Spitzname: das junge Graͤfl, bey, woraus dann der Name: Taxach Graͤfl entstund, so wir alsdann oͤfters hoͤren werden.
      Meine Mutter starb auch unterdessen. Ich verlohr also fruͤhe meinen Vater und Mutter, und das Haͤuschen uͤberkam mein Bruder Aenderl, welcher ein gar boͤses Weib hatte, welches uns geschwind alle miteinander aus dem Hause jagte. Wir waren also unser vier unerzogene Geschwisterte auf weitem Felde. Weil wir kein Vermoͤgen hatten, hatten wir auch keinen Vormunder, und so nahm sich kein Mensch unser an, bis endlich meine Schwestern zu Kindsdiendeln angenommen wurden.
      Nun war ich ganz allein, und irrte so von einem Hause zum andern: mein Hausrath war ein Mehlwaͤndl, ein Schmalzemmerl, ein Brodsaͤckl, und ein Mehlspeicherl, welches alles ich um siebenzehn Kreuzer von dem Winterer Blasy gekauft habe, wurde auch oͤfters vom Hunger so matt, daß, wenn ich auch etwas zu kochen gehabt haͤtte, ich es vor Mattigkeit nicht haͤtte thun koͤnnen. Mein gewoͤhnlicher Aufenthalt war auf dem Schusterbichl, Knappenbichl, Noyhausbichl, und meinem itzigen Scholderbichl herum, und wußte nicht einmal, wo ich in der Nacht schlafen sollte.
      Es ist hier, wie an vielen Orten gebraͤuchlich, daß man um die Zeit Allerheiligen den Gothen und andern armen Kindern Seelenweggen austheilet; diesen trachtete ich auch fleißig nach, und hatte meinen Brodsack ziemlich angefuͤllt bekommen. Allein mein Proviant war von keiner Dauer, weil ich allzu begierig darauf versessen war, und oͤfters als es seyn sollte in meinen Sack hinein guckte.
      An einem schoͤnen Nachmittage, um die Zeit der Weinlese, wenn die Blaͤtter anfangen gelb zu werden, und bey dem geringsten Luͤftchen rasselnd von den Baͤumen fallen, wenn alle Getreidfelder leer sind, und die Kuͤhe in kleinen Heerden uͤber die Berge und Felder hinweiden, kam der arme Peterl, als ein Knab von neun Jahren, an einem einsamen Fußsteige den Berg herab; ich war baarfuß, und meine schwarzbraunen Fuͤsse mit einer dicken Haut uͤberzogen hatten sich ohne Verletzung uͤber spitzige Steine hinzugehen gewoͤhnt. Mein Haupt war durch Sonnenschein, Kaͤlte, Regen und Winde so abgehaͤrtet, daß mich auch das Ritzen der Distel und Doͤrner an den Wegen nicht schmerzte. Ich war mit einem zerrissenen kleinen Hemde und erbettelten alten Kleidern behangen. Meinen runden, wohlwangichten, gelockten Kopf bedeckte ein zerrissener, von Alter grau gewordener grosser Hut, durch dessen Spalten meine hellbraunen Haare haͤufig heraus guckten, an meiner Seite hieng mein alter Brodsack, und in der Hand trug ich einen starken haselnen Stock, um die Hunde damit abzuwehren.
      Wie ich so den Fußsteig den Berg herab kam, sah ich vor mir eine schoͤne Wiese, und jenseits der Wiese einen Wald, in welchem oben auf der Hoͤhe ein dicker Rauch emporstieg. Rechter Hand einen Steinwurf weit von dem Wege lag ein Ruͤbenacker, welcher rundum mit einem Faden umzogen war, an welchem alte Lumpen hiengen, die, wenn sie der Wind bewegte, das Wild zu verscheuen bestimmt waren.
      Der arme Peterl eilt hin in die Wiese an den Bach, trank, und setzte sich neben einer Erlstaude auf den Wasen hin. Da ich hungerig war, machte ich meinen Sack auf, und als ich nur Krumen und ein Paar Bissen trockenes Brod fand, giengen mir die Augen uͤber, und die Thraͤnen flossen mir haͤufig uͤber meine braunen Wangen herunter; mit Seufzen sagte ich zu mir selbst: O meine liebe Mutter! nun hab ich dich nicht mehr - und weinte laut - immer hattest du Brod, und wenn mich hungerte, so gabst du mir; izt bin ich oft hungerig, und habe kein Brod. Ich guckte wieder in den Sack in alle Ecke, und ließ alle Brocken zusammenrumpeln, und asse selbe mit groͤßter Begierde auf.
      Nun, fuhr ich weiter fort, o liebe Mutter! da liegst du hinter der Mauer in dem Kirchhofe und faulest, und dein armer Peterl geht nun allein in der Welt betteln, wie ein armes Kuͤchlein, das seine Gluckhenne verlohren hat, umher irrt. Du sagtest mir oft, unser Herrgott habe alle Menschen lieb, er saͤhe sie alle, wenn wir ihn auch nicht sehen, und wenn man ihn um etwas bittet, so sey er so gut, und gaͤbe einem oft etwas. Lieber Herrgott, ich will auch an deiner Thuͤre betteln; du mußt wohl ein reicher und vornehmer Herr seyn, weil du den Himmel, die Welt, die Sonne, und alles so schoͤn hast machen koͤnnen; gieb mir doch diese Nacht eine gute Herberg, und mache doch, daß ich kuͤnftigen Winter nicht so erfrieren darf; gieb doch deinem armen Peterl auch was! Ich weinte wieder: o liebe Mutter! - - aber sie ist nun todt, und ich sehe sie nicht mehr, und so eine Mutter bekomme ich in meinem Leben nicht wieder.
      Ich hab oft gesehen, daß die Leute schwarze Kleider haben, auch so schwarzes Zeug auf den Huͤten tragen, wenn jemand aus ihrer Freundschaft gestorben ist. Dieß steht so schoͤn, dachte ich, und wenn dieß andere Leute sehen, so werden sie mittraurig, und haben Mitleiden mit den Leuten, die solche Kleider tragen; aber der arme Peterl hatte so nichts.
      Indem ich so bey mir klagte, fiel mir das Ruͤbenfeld in die Augen, und ich bekam Lust rohe Ruͤben zu essen; aber meine Mutter hat mir oft befohlen, nie etwas zu stehlen.
      Indessen kam ein Diendl, welches eine weisse Geiß an einem Band leitete, um sie auf der Wiese neben dem Ruͤbenfelde zu weiden. Ich armer Peterl machte mich auf, und gieng zu dem Diendl hin; es war ein bildschoͤnes Diendl, auch beylaͤufig 10 Jahre alt, sie weidete ihre Geiß ruhig, und ließ mich zu sich, ohne mich zu fuͤrchten. Maͤdl, fieng ich an, ich moͤchte gerne ein Paar rohe Ruͤben essen, aber ich darf nicht; gehoͤren sie dir und deinen Leuten zu? - - Ja! wo bist du her? - - Lieber Gott, ich habe keine Heimath, ich bin ein armer Bub, ich heisse Petrus, aber die Leute heissen mich nur den armen Koppen Peterl.
      Das Diendl machte ein sehr freundliches Gesicht, und sagt: Du heissest Petrus? Das ist gar ein schoͤner Name!
      Ich haisse Maidaͤl: - - Das ist auch ein schoͤner Nam, widersezte ich, aber meine Mutter hieß Anna, der ist doch noch huͤbscher; - das weiß ich nicht, sagte sie: wo ist dann deine Mutter? - Sie ist gestorben, und begraben. Nun machte das sonst so schoͤne Diendl ein trauriges Gesicht: du armer Peterl! sagte sie, wie lange ist sie schon todt? Schon ein Jahr! Ich weinte wieder, und das Diendl hatte auch nasse Augen. Du bist ein schoͤner Jung, ich habe dich lieb, aber du hast so unreine zerrissene Kleider an, sonst moͤchte ich dich in die Arme nehmen, dich kuͤssen, und nahe bey dir sitzen.