Zweytes Capitel.
      Hippias stattet einer Dame einen Besuch ab.
      Die Damen zu Smyrna hatten damals eine Gewohnheit, welche ihrer Schoͤnheit mehr Ehre machte als ihrer Sittsamkeit. Sie pflegten sich in den warmen Monaten gemeiniglich alle Nachmittage eines kuͤhlenden Bades zu bedienen, und, um keine lange Weile zu haben, nahmen sie um diese Zeit die Besuche derjenigen Mannspersonen an, die das Recht eines freyen Zutritts in ihren Haͤusern hatten. Diese Gewohnheit war in Smyrna eben so unschuldig als es der Gebrauch bey unsern westlichen Nachbarinnen ist, Mannspersonen bey der Toilette um sich zu haben; auch kam diese Freyheit nur den Freunden zu statten, und, den besondern Fall ausgenommen, wenn die hartnaͤkige Bloͤdigkeit eines noch unerfahrnen Neulings einiger Aufmunterung noͤthig hatte, waren die Liebhaber gaͤnzlich davon ausgeschlossen. Unter einer grossen Anzahl von Schoͤnen, bey denen der weise Hippias dieses Vorrecht genoß, war auch eine, die unter dem Namen Danae den ersten Rang in derjenigen Classe von Frauenzimmern einnahm, die man bey den Griechen Freundinnen, oder noch eigentlicher Gesellschafterinnen zu nennen pflegte. Diese Gattung von Damen war damals unter ihrem Geschlecht, was die Sophisten unter dem maͤnnlichen; sie stunden in keiner geringern Achtung, und konnten sich ruͤhmen, daß die vollkommensten Modelle aller Vorzuͤge ihres Geschlechts, wenn man die strenge Tugend ausnimmt, die Aspasien, die Leontium und die Phrynen sich kein Bedenken machten von ihrem Orden zu seyn. Was die Danae betrift, so machten die Mannspersonen zu Smyrna kein Geheimniß daraus, daß sie, ihrem Urtheil nach, an Schoͤnheit und Artigkeit alle andre Frauenzimmer, galante und sproͤde, tugendhafte und andaͤchtige, uͤbertreffe. Es ist wahr, die Geschichte meldet nicht, daß die Damen sich sehr beeyfert haͤtten, das Urtheil der Mannspersonen durch ihren oͤffentlichen Beytritt zu bestaͤtigen; allein soviel ist gewiß, daß keine unter ihnen war, die sich selbst nicht gestanden haͤtte, daß, eine einzige Person ausgenommen, die sie niemals oͤffentlich nennen wollten, die schoͤne Danae alle uͤbrigen eben so weit uͤbertreffe, als sie von dieser einzigen Ungenannten uͤbertroffen werde. In der That war ihr Ruhm von dieser Seite so festgesezt, daß man das Geruͤcht nicht unwahrscheinlich fand, welches versicherte, daß sie in ihrer ersten Jugend den beruͤhmtesten Mahlern zum Modell gedient habe; und daß sie bey einer solchen Gelegenheit den Nahmen erhalten, unter welchem sie in Jonien beruͤhmt war. Jzo hatte sie zwar das dreißigste Jahr schon zuruͤkgelegt, allein ihre Schoͤnheit hatte dadurch mehr gewonnen als verlohren; und der blendende Jugendglanz, der mit dem May des Lebens zu verschwinden pflegt, wurde durch tausend andre Reizungen ersezt, welche ihr, nach dem Urtheil der Kenner, eine gewisse Anziehungskraft gaben, die man, ohne sich eines schwuͤlstigen Ausdruks schuldig zu machen, in gewissen Umstaͤnden fuͤr unwiderstehlich halten konnte. Dem ungeachtet scheute sich, unter der Aegide der Gleichguͤltigkeit, worinn ihn damals ordentlicher Weise auch die schoͤnsten Figuren zulassen pflegten, der weise Hippias nicht, seine Tugend oͤfters dieser Gefahr anszusezen. Er war der schoͤnen Danae unter dem Titel eines Freundes vorzuͤglich angenehm, und die geheime Geschichte sagt so gar, daß sie ihn ehmals nicht unwuͤrdig gefunden, ihm eine Zeitlang eine noch interessantere Stelle, bey ihrer Person anzuvertrauen; eine Stelle die nur von den liebenswuͤrdigsten seines Geschlechts bekleidet zu werden pflegte. Diese Dame war es, deren Beyhuͤlfe Hippias sich zu Ausfuͤhrung seines Anschlags wider den Agathon bedienen wollte, dessen schwaͤrmerische Tugend, seinen Gedanken nach, eine Beschimpfung seiner Grundsaͤze war, die er viel weniger leiden konnte, als die allerscharfsinnigste Widerlegung in forma. Er begab sich also zu der gewoͤhnlichen Stunde zu ihr, und war kaum in den Saal getreten, wo sie sich befand, und in den Beduͤrfnissen des Bades, von zween jungen Knaben, welche eher ein paar Liebesgoͤtter zu seyn schienen, bedient wurde; als sie schon in seinem Gesicht etwas bemerkte, das mit seiner gewoͤhnlichen Heiterkeit einen Absaz machte. Was hast du, Hippias, sagte sie zu ihm, daß du eine so tiefsinnige Mine mitbringt? Ich weiß nicht, antwortete er, warum ich tiefsinnig aussehen sollte, wenn ich eine Dame im Bade besuche; aber das weiß ich, daß ich dich noch nie so schoͤn gesehen habe, als diesen Augenblik. Gut, sagte sie, das beweißt, daß ich recht gerathen habe. Ich bin gewiß, daß ich heute nicht besser aussehe als das leztemal, da du mich sahest; aber deine Phantasie ist hoͤher gestimmt als gewoͤhnlich, und du schreibst den Einfluß, den sie auf deine Augen hat, großmuͤthig auf die Rechnung des Gegenstands, den du vor dir hast; ich wollte wetten, daß die haͤßlichste meiner Kammermaͤdchen, dir in diesem Augenblik eine Grazie scheinen wuͤrde. Ich habe, versezte Hippias, keine Anspruͤche an eine lebhaftere Einbildungskraft zu machen als Zeuxes und Aglaophon, welche sich nichts vollkommners zu erfinden getrauten als Danae. Welche schoͤne Gelegenheit zu einer neuen Verwandlung, wenn ich Jupiter waͤre! - „Und was fuͤr eine Gestalt wolltest du annehmen, um zu gleicher Zeit meine Sproͤdigkeit und deine liebe Gemalin zu hintergehen? Denn ich glaube kaum, daß unter allen gefluͤgelten, vierfuͤßigen und kriechenden Thieren eines ist, das nicht schon einem Unsterblichen haͤtte dienen muͤssen, irgend ein ehrliches Maͤdchen zu beschleichen. Ich wuͤrde mich nicht lange besinnen, sagte Hippias; was fuͤr eine Gestalt koͤnnte ich annehmen, die dir angenehmer und mir zu meiner Absicht bequemer waͤre, als dieses Sperlings, der deine Liebhaber so oft zu einer gerechten Eifersucht reizt; der, durch die zaͤrtlichsten Namen aufgemuntert, mit solcher Freyheit um deinen Naken flattert, oder mit muthwilligem Schnabel den schoͤnsten Busen nekt, und die Liebkosungen allezeit doppelt wieder empfaͤngt, die er dir gemacht hat. Es ist dir leichter wie es scheint, versezte Danae, einen Sperling an deine Stelle, als dich an die Stelle eines Sperlings zu sezen; bald koͤnntest du mir die Schmeicheleyen meines kleinen Lieblings verdaͤchtig machen. Aber genug von den Wundern, die du meiner Schoͤnheit zutrauest; wir wollen von was anderm reden. Weissest du, daß ich meinem Liebhaber den Abschied gegeben habe? „Dem schoͤnen Hiacinthus?“ Ihm selbst, und was noch mehr ist, mit dem festen Entschluß, seine Stelle nimmer zu ersezen. „Das ist eine tragische Entschliessung, schoͤne Danae, Nicht so sehr als du denkest. Ich versichre dich, Hippias, meine Gedult reicht nicht mehr zu, alle Thorheiten dieser abgeschmakten Geken auszustehen, welche die Sprache der Empfindung reden wollen und nichts fuͤhlen; deren Herz nicht so viel als mit einer Nadelrize verwundet ist, ob sie gleich von Martern und von Flammen reden; die unfaͤhig sind etwas anders zu lieben als sich, und denen meine Augen nur zum Spiegel dienen sollen, um darinn den Werth ihrer kleinen unverschaͤmten Figur zu bewundern. Kaum glauben sie ein Recht an unsre Guͤtigkeit zu haben, so bilden sie sich ein, daß sie uns viel Ehre erweisen, wenn sie unsere Liebkosungen mit einer zerstreuten Mine dulden. Ein jeder Blik, den sie auf mich werfen, sagt mir, daß ich ihnen nur zum Spielzeug diene; und die Helfte meiner Reizungen geht an ihnen verlohren, weil sie keine Seele haben, um die Schoͤnheiten einer Seele zu emfinden. Dein Unwille ist gerecht, versezte der Sophist; es ist verdrieslich, daß man diesen Mannsleuten nicht begreiflich machen kann, daß die Seele das liebenswuͤrdigste an einem schoͤnen Frauenzimmer ist. Aber beruhige dich; nicht alle Maͤnner denken so unedel, und ich kenne einen, der dir gefallen wuͤrde, wenn du, zur Abwechslung, einmal Lust haͤttest, es mit einem geistigen Liebhaber zu versuchen. „Und wer kann das seyn, wenn man fragen darf?“ Es ist ein Juͤngling, gegen den deine Hyacinthe nur Meerkazengesichter sind, schoͤner als Adonis. - „Fi, Hippias, das ist als wie wenn du sagtest, suͤsser als Honigseim. Du begreifst nicht, wie sehr mir vor diesen schoͤnen Herren ekelt.“ O! das hat nichts zu bedeuten; ich stehe dir fuͤr diesen. Er hat keinen von den Fehlern der schoͤnen Narcissen, die dir so aͤrgerlich sind. Kaum scheint er es zu wissen, daß er einen Leib hat. Das ist ein Mensch wie man nicht viele sieht, schoͤn wie Apollo, aber geistig wie ein Zephyr; ein Mensch, der lauter Seele ist, der dich, wie du hier bist, fuͤr eine blosse Seele ansehen wuͤrde, und der alles auf eine geistige Art thut, was wir andere koͤrperlich thun. Du verstehst mich ja, schoͤne Danae? „Nicht allzuwol; aber deine Beschreibung gefaͤllt mir nichts desto minder. Du sprichst doch im Ernst?“ In ganzem Ernst: Wenn du Lust hast die metaphysische Liebe zu kosten, so habe ich deinen Mann gefunden. Er ist platonischer als Plato selbst -- denn ich denke, du koͤnntest uns geheime Nachrichten von diesem beruͤhmten Weisen geben. „Ich erinnere mich, antwortete Danae laͤchelnd, daß er einmal mit einer meiner Freundinnen eine kleine Zerstreuung gehabt hat, die du ihm nicht uͤbel nehmen mußt. Wo ist ein Geist, dem ein huͤbsches Maͤdchen von achtzehn Jahren nicht einen Koͤrper geben koͤnnte?“ Du kennest meinen Mann noch nicht, erwiederte Hippias; die Goͤttin von Paphos, ja du selbst wuͤrdest es bey ihm so weit nicht bringen. Du kanst ihn Tag und Nacht um dich haben. Du kanst ihn auf alle Proben stellen, du kanst ihn - bey dir schlafen lassen, Danae, ohne daß er dir Gelegenheit geben wird, nur die mindeste kleine Ausrufung anzubringen; kurz, bey ihm kann deine Tugend ganz ruhig einschlummern, ohne jemals in Gefahr zu kommen, aufgewekt zu werden. „Ach! nun verstehe ich dich; es verlohnte sich der Muͤhe nicht, den Scherz so weit zu treiben. Ich verlange keinen Liebhaber der sich nur darum an meine Seele haͤlt, weil ihm das uͤbrige zu nichts nuͤze ist.“ Auch ist derjenige, den ich dir anpreise, weit entfernt in diese Classe zu gehoͤren; mache dir daruͤber keinen Kummer. Was du fuͤr die Folge einer physischen Nothwendigkeit haͤltst, ist bey ihm die Wuͤrkung der Tugend, und der erhabnen Philosophie, von der er Profeßion macht. „Du machst mich sehr neugierig ihn zu sehen; aber weist du, Hippias, daß meine Eitelkeit nicht zu frieden waͤre, auf eine so kaltsinnige Art geliebt zu seyn. Es ist wahr, ich bin dieser mechanischen Liebhaber von Herzen uͤberdruͤßig; aber ich wuͤrde mit einem andern eben so uͤbel zu frieden seyn, der gegen dasjenige ganz unempfindlich waͤre, wofuͤr jene allein empfindlich sind. Ein Frauenzimmer findet allezeit ein Vergnuͤgen darinn, Begierden einzufloͤssen, auch wann sie nicht im Sinn hat, sie zu vergnuͤgen. Die Sproͤden selbst sind von dieser Schwachheit nicht ausgenommen. Wozu haben wir noͤthig, daß uns ein Liebhaber sagt, daß wir reizend sind? Wir wollen es aus den Wuͤrkungen sehen, die wir auf ihn machen. Je weiser er ist, desto schmeichelnder ist es fuͤr unsre Eitelkeit, wenn wir ihn aus seiner Fassung sezen koͤnnen. Nein, du begreifst nicht, wie sehr das Vergnuͤgen, das uns der Anblik aller der Thorheiten macht, wozu wir diese Herren der Schoͤpfung bringen koͤnnen, alle andre uͤbertrift, die sie uns zu machen faͤhig sind. Ein Philosoph, der zu meinen Fuͤssen wie eine Turteldaube girret, der mir zu Gefallen seine Haare und seinen Bart kraͤuseln laͤßt, der sowol riecht wie ein arabischer Salbenhaͤndler, der mir den Hof zu machen, mit meinem Schooßhund schwazt und Oden auf meinen Sperling macht - ah! Hippias, man muß ein Frauenzimmer seyn, um zu begreifen, was das fuͤr ein Vergnuͤgen ist! -- Ich bedaure dich; erwiederte der schalkhafte Sophist, daß du diesem Vergnuͤgen bey dem Liebhaber, von dem ich rede, entsagen mußt. Er hat seine Proben schon gemacht. Er ist zaͤrtlich wie ein junger Seufzer, aber, wie gesagt, er ist es nur fuͤr die Seele der Schoͤnen; alles uͤbrige macht keinen groͤssern Eindruk auf ihn, als ein Gemaͤhlde, oder eine Bildsaͤule. Das wollen wir sehen, versezte Danae; ich verlange schlechterdings, daß du ihn diesen Abend zu mir bringest; du wirst nur eine kleine Gesellschaft finden, die uns nicht hindern soll. Aber wer ist denn dieser Ungenannte, von dem wir schon so lange schwazen?“ Es ist ein Sclave, den ich vor etlichen Wochen von einem Cilicier gekauft habe, aber ein Sclave, wie man sonst nirgends sieht. Er ist zu Delphi im Tempel des Apollo erzogen worden, und, so viel ich vermuthe, wird er sein Daseyn der antiplatonischen Liebe dieses Gottes zu irgend einer artigen Schaͤferin zu danken haben, die sich zu weit in seinen Lorbeerhayn gewagt haben mag. Er ist hernach eine geraume Zeit zu Athen gewesen, und die schoͤnen Reden des Plato haben die romanhafte Erziehung vollendet, die er in den geheiligten Haynen zu Delphi erhalten. Er gerieth durch einen Zufall in die Haͤnde Cilicischer Seeraͤuber, und aus diesen in die meinige.