am 1. Juli.
      Was Lotte einem Kranken seyn muß, fuͤhl ich an meinem eignen armen Herzen, das uͤbler dran ist als manches, das auf dem Siechbette verschmachtet. Sie wird einige Tage in der Stadt bey einer rechtschaffenen Frau zubringen, die sich nach der Aussage der Aerzte ihrem Ende naht, und in diesen lezten Augenblikken will sie Lotten um sich haben. Ich war vorige Woche mit ihr den Pfarrer von St. . . zu besuchen, ein Oertgen, das eine Stunde seitwaͤrts im Gebuͤrge liegt. Wir kamen gegen viere dahin. Lotte hatte ihre zweyte Schwester mitgenommen. Als wir in den, von zwey hohen Nußbaͤumen uͤberschatteten, Pfarrhof traten, saß der gute alte Mann auf einer Bank vor der Hausthuͤre, und da er Lotten sah, ward er wie neubelebt, vergaß seinen Knotenstok, und wagte sich auf ihr entgegen. Sie lief hin zu ihm, noͤthigte ihn sich niederzusezzen, indem sie sich zu ihm sezte, brachte viel Gruͤsse von ihrem Vater, herzte seinen garstigen schmuzigen juͤngsten Buben, das Quakelgen seines Alters. Du haͤttest sie sehen sollen, wie sie den Alten beschaͤftigte, wie sie ihre Stimme erhub um seinen halb tauben Ohren vernehmlich zu werden, wie sie ihm erzaͤhlte von jungen robusten Leuten, die unvermuthet gestorben waͤren, von der Vortreflichkeit des Carlsbades, und wie sie seinen Entschluß lobte, kuͤnftigen Sommer hinzugehen, und wie sie fand, daß er viel besser aussaͤhe, viel munterer sey als das leztemal, da sie ihn gesehn. Ich hatte indeß der Frau Pfarrern meine Hoͤflichkeiten gemacht, der Alte wurde ganz munter, und da ich nicht umhin konnte, die schoͤnen Nußbaͤume zu loben, die uns so lieblich beschatteten, fieng er an, uns, wiewohl mit einiger Beschwerlichkeit, die Geschichte davon zu geben. Den alten sagte er, wissen wir nicht, wer den gepflanzt hat, einige sagen dieser, andere jener Pfarrer. Der juͤngere aber dorthinten ist so alt als meine Frau, im Oktober funfzig Jahre. Ihr Vater pflanzte ihn des Morgens, als sie gegen Abend gebohren wurde. Er war mein Vorfahr im Amte, und wie lieb ihm der Baum war, ist nicht zu sagen, mir ist er's gewiß nicht weniger, meine Frau sas drunter auf einem Balken und strikte, als ich vor sieben und zwanzig Jahren als ein armer Student zum erstenmal hier in Hof kam. Lotte fragte nach seiner Tochter, es hieß, sie sey mit Herrn Schmidt auf der Wiese hinaus zu den Arbeitern, und der Alte fuhr in seiner Erzaͤhlung fort, wie sein Vorfahr ihn lieb gewonnen und die Tochter dazu, und wie er erst sein Vikar und dann sein Nachfolger geworden. Die Geschichte war nicht lange zu Ende, als die Jungfer Pfarrern mit dem sogenannten Herrn Schmidt durch den Garten herkam, sie bewillkommte Lotten mit herzlicher Waͤrme, und ich muß sagen, sie gefiel mir nicht uͤbel, eine rasche, wohlgewachsne Bruͤnette, die einen die Kurzeit uͤber auf dem Lande wohl unterhalten haͤtte. Ihr Liebhaber, denn als solchen stellte sich Herr Schmidt gleich dar, ein feiner, doch stiller Mensch, der sich nicht in unsere Gespraͤche mischen wollte, ob ihn gleich Lotte immer herein zog, und was mich am meisten betruͤbte, war, daß ich an seinen Gesichtszuͤgen zu bemerken schien, es sey mehr Eigensinn und uͤbler Humor als Eingeschraͤnktheit des Verstandes, der ihn sich mitzutheilen hinderte. In der Folge ward dieß nur leider zu deutlich, denn als Friedrike beym Spazierengehn mit Lotten und verschiedentlich auch mit mir gieng, wurde des Herrn Angesicht, das ohne das einer braͤunlichen Farbe war, so sichtlich verdunkelt, daß es Zeit war, daß Lotte mich beym Ermel zupfte, und mir das Artigthun mit Friederiken abrieth. Nun verdrießt mich nichts mehr als wenn die Menschen einander plagen, am meisten, wenn junge Leute in der Bluͤthe des Lebens, da sie am offensten fuͤr alle Freuden seyn koͤnnten, einander die paar gute Tage mit Frazzen verderben, und nur erst zu spaͤt das unersezliche ihrer Verschwendung einsehen. Mir wurmte das, und ich konnte nicht umhin, da wir gegen Abend in den Pfarrhof zuruͤkkehrten, und an einem Tische gebroktes Brod in Milch assen, und der Diskurs auf Freude und Leid in der Welt roulirte, den Faden zu ergreifen, und recht herzlich gegen die uͤble Laune zu reden. Wir Menschen beklagen uns oft, fing ich an, daß der guten Tage so wenig sind, und der schlimmen so viel, und wie mich duͤnkt, meist mit Unrecht. Wenn wir immer ein offenes Herz haͤtten das Gute zu geniessen, das uns Gott fuͤr jeden Tag bereitet, wir wuͤrden alsdenn auch Kraft genug haben, das Uebel zu tragen, wenn es kommt. - Wir haben aber unser Gemuͤth nicht in unserer Gewalt, versezte die Pfarrern, wie viel haͤngt vom Koͤrper ab! wenn man nicht wohl ist, ist's einem uͤberall nicht recht. - Ich gestund ihr das ein. Wir wollens also, fuhr ich fort, als eine Krankheit ansehen, und fragen ob dafuͤr kein Mittel ist! - Das laͤßt sich hoͤren, sagte Lotte, ich glaube wenigstens, daß viel von uns abhaͤngt, ich weis es an mir, wenn mich etwas nekt, und mich verdruͤßlich machen will, spring ich auf und sing ein paar Contretaͤnze den Garten auf und ab, gleich ist's weg. - Das war's was ich sagen wollte, versezte ich, es ist mit der uͤblen Laune voͤllig wie mit der Traͤgheit, denn es ist eine Art von Traͤgheit, unsere Natur haͤngt sehr dahin, und doch, wenn wir nur einmal die Kraft haben uns zu ermannen, geht uns die Arbeit frisch von der Hand, und wir finden in der Thaͤtigkeit ein wahres Vergnuͤgen. Friederike war sehr aufmerksam, und der junge Mensch wandte mir ein, daß man nicht Herr uͤber sich selbst sey, und am wenigsten uͤber seine Empfindungen gebieten koͤnne. Es ist hier die Frage von einer unangenehmen Empfindung, versezt ich, die doch jedermann gern los ist, und niemand weis wie weit seine Kraͤfte gehn, bis er sie versucht hat. Gewiß, einer der krank ist, wird bey allen Aerzten herum fragen und die groͤßten Resignationen, die bittersten Arzneyen, wird er nicht abweisen um seine gewuͤnschte Gesundheit zu erhalten. Ich bemerkte, daß der ehrliche Alte sein Gehoͤr anstrengte um an unserm Diskurs Theil zu nehmen, ich erhub die Stimme, indem ich die Rede gegen ihn wandte. Man predigt gegen so viele Laster, sagt ich, ich habe noch nie gehoͤrt daß man gegen die uͤble Laune vom Predigtstuhle gearbeitet haͤtte *) - Das muͤßten die Stadtpfarrer thun, sagt er, die Bauern haben keinen boͤsen Humor, doch koͤnnts auch nichts schaden zuweilen, es waͤre eine Lektion fuͤr seine Frau wenigstens, und den Herrn Amtmann. Die Gesellschaft lachte und er herzlich mit, bis er in einen Husten verfiel, der unsern Diskurs eine Zeitlang unterbrach, darauf denn der junge Mensch wieder das Wort nahm: Sie nannten den boͤsen Humor ein Laster, mich daͤucht, das ist uͤbertrieben. - Mit nichten gab ich zur Antwort, wenn das, womit man sich selbst und seinen Naͤchsten schadet, den Namen verdient. Ist es nicht genug, daß wir einander nicht gluͤklich machen koͤnnen, muͤssen wir auch noch einander das Vergnuͤgen rauben, das jedes Herz sich noch manchmal selbst gewaͤhren kann. Und nennen sie mir den Menschen, der uͤbler Laune ist und so brav dabey sie zu verbergen, sie allein zu tragen, ohne die Freuden um sich her zu zerstoͤren; oder ist sie nicht vielmehr ein innerer Unmuth uͤber unsre eigne Unwuͤrdigkeit, ein Misfallen an uns selbst, das immer mit einem Neide verknuͤpft ist, der durch eine thoͤrige Eitelkeit aufgehezt wird: wir sehen gluͤkliche Menschen die wir nicht gluͤklich machen, und das ist unertraͤglich! Lotte laͤchelte mich an, da sie die Bewegung sah mit der ich redte, und eine Thraͤne in Friederikens Auge spornte mich, fortzufahren. Weh denen sagt ich, die sich der Gewalt bedienen, die sie uͤber ein Herz haben, um ihm die einfachen Freuden zu rauben, die aus ihm selbst hervorkeimen. Alle Geschenke, alle Gefaͤlligkeiten der Welt ersezzen nicht einen Augenblik Vergnuͤgen an sich selbst, den uns eine neidische Unbehaglichkeit unsers Tyrannen vergaͤllt hat. [*) Wir haben nun von Lavatern eine trefliche Predigt hieruͤber unter denen uͤber das Buch Jonas.]
      Mein ganzes Herz war voll in diesem Augenblikke, die Erinnerung so manches Vergangenen draͤngte sich an meine Seele, und die Thraͤnen kamen mir in die Augen.
      Wer sich das nur taͤglich sagte, rief ich aus: du vermagst nichts auf deine Freunde, als ihnen ihre Freude zu lassen und ihr Gluͤk zu vermehren, indem du es mit ihnen geniessest. Vermagst du, wenn ihre innre Seele von einer aͤngstigenden Leidenschaft gequaͤlt, vom Kummer zerruͤttet ist, ihnen einen Tropfen Linderung zu geben?
      Und wenn die lezte bangste Krankheit dann uͤber das Geschoͤpf herfaͤllt, das du in bluͤhenden Tagen untergraben hast, und sie nun da liegt in dem erbaͤrmlichen Ermatten, und das Aug gefuͤhllos gen Himmel sieht, und der Todesschweis auf ihrer Stirne abwechselt, und du vor dem Bette stehst wie ein Verdammter, in dem innigsten Gefuͤhl, daß du nichts vermagst mit all deinem Vermoͤgen, und die Angst dich inwendig krampft, daß du alles hingeben moͤchtest, um dem untergehenden Geschoͤpf einen Tropfen Staͤrkung, einen Funken Muth einfloͤsen zu koͤnnen.
      Die Erinnerung einer solchen Scene, da ich gegenwaͤrtig war, fiel mit ganzer Gewalt bey diesen Worten uͤber mich. Ich nahm das Schnupftuch vor die Augen, und verlies die Gesellschaft, und nur Lottens Stimme, die mir rief: wir wollten fort, brachte mich zu mir selbst. Und wie sie mich auf dem Wege schalt, uͤber den zu warmen Antheil an allem! und daß ich druͤber zu Grunde gehen wuͤrde! Daß ich mich schonen sollte! O der Engel! Um deinetwillen muß ich leben!
      am 6. Juli.
      Sie ist immer um ihre sterbende Freundinn, und ist immer dieselbe, immer das gegenwaͤrtige holde Geschoͤpf, das, wo sie hinsieht, Schmerzen lindert und Gluͤckliche macht. Sie gieng gestern Abend mit Mariannen und dem kleinen Malgen spazieren, ich wußt es und traf sie an, und wir giengen zusammen. Nach einem Wege von anderthalb Stunden kamen wir gegen die Stadt zuruͤck, an den Brunnen, der mir so werth ist, und nun tausendmal werther ward, als Lotte sich auf's Maͤuergen sezte. Ich sah umher, ach! und die Zeit, da mein Herz so allein war, lebte wieder vor mir auf. Lieber Brunn, sagt ich, seither hab ich nicht mehr an deiner Kuͤhle geruht, habe in eilen dem Voruͤbergehn dich manchmal nicht angesehn. Ich blikte hinab und sah, daß Malgen mit einem Glase Wasser sehr beschaͤftigt heraufstieg. Ich sahe Lotten an und fuͤhlte alles, was ich an ihr habe. Indem so kommt Malgen mit einem Glase, Marianne wollt es ihr abnehmen, nein! rufte das Kind mit dem suͤßten Ausdrukke: nein, Lottgen, du sollst zuerst trinken! Ich ward uͤber die Wahrheit, die Guͤte, womit sie das ausrief, so entzuͤkt, daß ich meine Empfindung mit nichts ausdrukken konnte, als ich nahm das Kind von der Erde und kuͤßte es lebhaft, das sogleich zu schreien und zu weinen anfieng. Sie haben uͤbel gethan, sagte Lotte! Ich war betroffen. Komm Malgen, fuhr sie fort, indem sie es an der Hand nahm und die Stufen hinabfuͤhrte; da wasche dich aus der frischen Quelle geschwind, geschwind, da thut's nichts. Wie ich so da stund und zusah, mit welcher Emsigkeit das Kleine mit seinen nassen Haͤndgen die Bakken rieb, mit welchem Glauben, daß durch die Wunderquelle alle Verunreinigung abgespuͤlt, und die Schmach abgethan wuͤrde, einen haͤslichen Bart zu kriegen. Wie Lotte sagte, es ist genug, und das Kind doch immer eifrig fort wusch, als wenn Viel mehr thaͤte als Wenig. Ich sage dir, Wilhelm, ich habe mit mehr Respekt nie einer Taufhandlung beygewohnt, und als Lotte herauf kam, haͤtte ich mich gern vor ihr niedergeworfen wie vor einem Propheten, der die Schulden einer Nation weggeweiht hat.
      Des Abends konnt ich nicht umhin, in der Freude meines Herzens den Vorfall einem Manne zu erzaͤhlen, dem ich Menschensinn zutraute, weil er Verstand hat. Aber wie kam ich an. Er sagte, das waͤre sehr uͤbel von Lotten gewesen, man solle die Kinder nichts weis machen, dergleichen gaͤbe zu unzaͤhlichen Irrthuͤmern und Aberglauben Anlaß, man muͤßte die Kinder fruͤhzeitig davor bewahren. Nun fiel mir ein, daß der Mann vor acht Tagen hatte taufen lassen, drum ließ ich's vorbey gehn, und blieb in meinem Herzen der Wahrheit getreu: wir sollen es mit den Kindern machen, wie Gott mit uns, der uns am gluͤklichsten macht, wenn er uns im freundlichen Wahne so hintaumeln laͤßt.