An seiner epheuumwachsenen Grotte saß der Knabe Milon entzuͤckt. Ihm war erst ein treffliches Lied auf den Weingott Bacchus gelungen, das gefiel ihm selbst so wohl, daß ers, weil niemand anders zugegen war, der horchen wollte, dreymal seinen Ziegen vorsang. Eben kam der immer durstige Satyr Bacchidon seiner Hoͤle zu. Froͤlich noͤthigt ihn der Hirt also herbey:
Milon. Wie recht gehstu hier uͤber, Freund Bacchidon! herein in meine Grotte! will dir einen Gesang vorspielen, einen treflichen Gesang aufn Weingott Bacchus. Eben ward er fertig - Soll dir gefallen, gewiß gefallen; ohn mich zu ruͤhmen, ists mein best Gedicht; herrlich, - wirst selbst hoͤren.
Bacchidon. Mit deinem Gedicht! - Lermstu doch als wollst einen zum Schmauß laden. - Bin ohnehin schwer und unbeholfen, und du Narr machst mich noch durch die Hitze lauffen, daß ich den Athem verliere. Weg -
Milon. Wirst doch nicht so seyn, lieber Bacchidon! wieder fortgehen, ohne mein Hymnus zu hoͤren. - Bleib doch, wird dich nicht reuen. Ich hab mir alle Muͤhe gegeben, was extras zu machen; auch laͤßts so schoͤn wenn ich ihn spiele -
Bacchidon. Still - still - uh! du flammender Hunds-Stern!
Milon. Darnach haͤtten wir uns froͤliche Stunde gemacht, wacker gezecht; habe meinen Schlauch weidlich mit frischen Most gefuͤllt -
Bacchidon. Ah so! - Nun heiterte sich des alten Satyrs Stirne auf, als er vom Most hoͤrte. Weiter sprach der Knabe zu ihm: Wiltu horchen?
Bacchidon: Freylich - laß doch einmal hoͤren, was du guts gemacht. - Nun saßen beyde aufs Mooß nieder. Bacchidon lehnte seinen zottigten Bocksfuß auf ein zerbrochen Stuͤck Urne das eben da lag, sein Haupt und Ruͤcken aber lastet er an eine gruͤne Pappelwand: Dann sprach er dem Knaben gegen uͤber also: Was das eine Hitze ist! - Was ich dir Durst habe! - Sirius tobt abscheulich; ist ein Narr der Kerl, moͤcht uns alle gern rasend haben. - Wohl mein Sohn, daß du deinen Schlauch wacker geflickt; aber dreymal wohl, daß du mich zu deinem Schmauß ladest.«
Milon. Sage mir doch, soll ich alleine nur singen, oder soll ich auch mit der Leyer dazu spielen?
Bacchidon. Naͤrrchen, machs wie du wilt. - Vor allem gieb was zu trinken, ich meyne Lung und Leber brennen mir ab. Was das heiß macht! Phu! - ist mir, als truͤg ich den Aͤtna im Leibe. - So, so, schon gut, auf dein Wohlseyn, pappelbekraͤnzter Freund Milon!
Milon. Wenn dirs einerley ist, will ich dazu spielen; laͤßt doch immer huͤbscher -
Bacchidon. Vortreflicher Wein! - extra gut! - extra fein! - Mein lieber Freund Milon, laß dir einen Schmatz geben! Her sag ich - staͤrkst meine alte Knochen mit so koͤstlichem Balsam; delicates Glaͤsgen Wein! verjuͤngst mich als ein Adler.
Milon. Schmeckt er? je Bacchidon liebt immer was feines, sollsts auch gleich hoͤren.
Bacchidon. Ums Pans willen, wo hast du den Wein her? Geruch, Farbe aus Zypern. Junge, wer gab dir ihn? Will ein Schelm seyn, wo du ihn nicht dem kahlkoͤpfigen Silen weggemaußt, als er voll unter seinem Esel lag. - Ists so, he? Himmlischer Wein! der schleicht die Gurgel nunter - Mein Glaͤsgen ist wieder leer.
Milon. Traun er mag gut seyn, hat mich auch mein schoͤnst Stuͤck Bock gekostet; - aber wenn du ein so großer Becherheld bist, als ruͤhmst, kanstu mir sagen was fuͤr Landsmann?
Bacchidon. Beym Jupiter ja - gleich sollsts hoͤren, gleich - laß mich nur erst ausreden, daß Herz ist mir zu voll. - Was ists doch eine edle Sach um gut Troͤpfgen! - Freund, daß uns doch Zeus einmal zu Genuͤge gaͤbe, und wir wie Gaͤnse in solchem Trank schwaͤmmen! - Warlich frommer Wunsch - aber er machts wie er will. - Prosit - ist Wassers Patron.
Milon: Wie ists? kennstu ihn nun? -
Bacchidon. Was denn? - wie denn? o mein Seel, ich habs vergessen, daß dich der Guckguck! der Schurck ist auch so glatt - schenck noch einmal ein, gar zu glatt, Milon - glaͤtter als ein Aal. Kaum wollt ich den Schelm am Kopf erwischen, und ihm ins Gesicht sehen, da war mir schon der Schwanz zwischen dem Daumen. - Kanns nicht begreifen - Nun guckte er ins leere Glas und sprach, Freund Milon, ich dacht auch wuͤrcklich dein Pocal waͤr tiefer.
Milon. Was tiefer - der Hencker reich tief genug, wenns auch ein Ziehbrunnen waͤre, du suͤffest ihn aus. - Mein Schlauch reicht nicht zu, wenns so waͤhrt - Bleib ruhig sitzen; hoͤr huͤbsch meinem Hymnus zu - hernach wenn ich fertig bin, und dirs gefallen hat, will ich schon wieder fuͤllen.«
Bacchidon. Was hastu vor, Junge? Was soll das bedeuten? Ist das dein Ernst, wie? Ey du lieblicher Gaudieb wilt mich nur vexiren? vexiren ha? Geh schenk ein, wer will warten, wenn der Schlauch noch voll ist - schenk ein sag ich - warten - daß dich die Pest! ein schoͤn warten - Kind Milon, nur ein einziges Wort, ist dein Gesang nicht auf Bacchus? Milon sprach, das hab ich dir schon zwanzigmal gesagt, waͤrstu ruhig und ließest mich auch zum Wort kommen, so koͤntestu hoͤren.
Bacchidon. Was? - weistu auch, Junge, was das heißt ein Gedicht auf Bacchus? was das auf sich hat, was das sagen will, Baccho ein Hymnus dichten? weistu wer Bacchus ist? - frag nicht umsonst - wer er ist? ein muntrer durstiger Mann, freundlich und leer, der alle Dinge im Rausch anfaͤngt, dabey ein merklicher Feind von leeren Glaͤsern ist - merckstu?
Milon. Oho, sehr leicht - dein Glas.
Bacchidon. Was gehts dich an, wenns leer ist unds dir nicht gefaͤllt - Ey du Naͤrrchen! fuͤll wieder, was hinderts. - Weiter ist Bacchus der Weinerfinder, der Weinerfinder, mein Sohn! wenn man ihn mahlt, traͤgt er immer in der rechten einen vollen Becher, in der lincken einen Traubenklotz - in Warheit hab ihn selbst einmal so mit Kohlen an ein Faß gerissen, wie er zwey Staaren von einer Traube scheucht -
Milon. Was gehts mich an -
Bacchidon. Trauben scheucht - zwei Staren -
Milon. Meinetwegen zwey Raben -
Bacchidon. Staaren! bey meinem Horn! - haͤttest alle Naͤgel an ihren Fuͤßen zaͤhlen moͤgen, und alle Federn an ihren Schwaͤnzen, bey meiner Treu! Die Faunen lachten dir oft druͤber. - Sieh‚" so ließ ich dem Bacchus den lincken Arm uͤbers Knie bambeln. Sieh doch - den rechten hub er so in die Hoͤh - schlug mit einem Stecken dem einen Staarmatz aufn Kopf, daß ihm die gestohlne Beer ausm Schnabel fiel. - Darnach stellt ich grad seinen Augen gegen uͤber in freyer Luft einen maͤchtig großen Becher voll dicker Tropfen neben um - Ein Korb voll Trauben hieng ich an seine Hoͤrner, und setzte ihm, Truncks anzudeuten, aus freyer Hand mitten auf die Nase zwey rothe Pocken, Haselnuß dick, daß sie jeder von ferne schauen mochte. Gelt das war dir was nobels? - Noch manchen Gott wuͤrd ich so an die Wand hinarbeiten, aber ich kan vor meinem Bauch nimmer zu. - Im uͤbrigen alleins - wieder aufs Wort zu kommen - du weist also wer Bacchus ist. Hastu denn Verwegenheit genug, einem alten frommen Mann als mir zuzumuthen, daß er einen Lobgesang auf Bacchus anhoͤre, ohne vor durch tuͤchtigen Rausch sich in heilige Begeisterung zu setzen? - Ah, das wag ein anderer - nein - Verwegenheit, grausame Suͤnde so was, nein, da behuͤte - getruncken muß man haben siehstu, und ich habe heut noch kein Troͤpfgen uͤber mein Herz gebracht, mein Seel!
Milon. Schwoͤr, daß du erworgen moͤchst! - Ey du fetter schmeerbauchichter Luͤmmel! Nicht getruncken? Mein Schlauch ist halb leer - nicht getruncken nein? nicht getruncken? - so zu schwoͤren.
Bacchidon. Schrey nur nicht so - ist ja nur Spaß.
Milon. Schlechter Spaß - ist dir nur ums Sauffen zu tun; einen Gefallen erweisen, zuhoͤren kanstu nicht. Moͤchts Teufels werden! saͤufst einem den Wein und thust einen noch dazu quaͤlen -
Bacchidon. Ha, ha, ha - was das gesprochen ist! - Verzeih dirs Jupiter, gottloser lieblicher Schelm. Dich quaͤlen! einen alten Mann so verlaͤumden, dich quaͤlen! ha, ha, ha. Ey ja doch! den Schlauch wollen wir quaͤlen, ihm den letzten Tropfen vom Herz druͤcken. Dich quaͤlen! unvergleichlicher Dieb - dich quaͤlen! sag, wie kommstu nur dazu?
Milon. Laß mich nur einmal zum Wort; - hoͤr auf zu plappern - haͤttest nur deinen Wanst voll Steine und liessest auch einmal mein Maul frey; - aber -
Bacchidon. Hoͤrstus Junge, wer haͤlt dirs? - Sprich so viel dir luͤstet, wir habens Maul nicht umsonst. Ah, da faͤllt mir ein artig Stuͤckgen ein. Weistu zum Exempel warum das Maul einem grad unter der Nase sitzt he? Die Nas hat sonst auf dem Wirbel gestanden; gelt das hastu vor nie gewust? Ein herrlich Histoͤrchen! hoͤr nur, ein gerechtes Stuͤck, ein klarer Beweiß von Jupiters Weisheit. Mir hats juͤngst ein graubaͤrtiger Egypter, der in meiner Grotte uͤbernachtet, ein gelehrter Hexenmeister, der dir alles weiß, was Sonn und Mond spricht und Jupiter traͤumt, erzaͤhlt. Zu Anfang der Welt, sagt er mir, als Zeus den Menschen gemacht, schuf er die Nas aufn Wirbel, sprach - aber wart, will zuvor ein Schluck thun, daß mir der Hals ein bisgen glaͤtter wird, hernach weiter erzaͤhlen.
Nun tranck der alte Satyr. Aber Milon sprach heimlich so: „Wollt er laͤg mit seinem 
„Maͤhrgen im Rhein; heut komm ich nicht an 
„mein Lied zu spielen, und ich wollt, ich laͤg oben
„drein, daß ich so einfaͤltig war, und den 
„Nimmersatt in meine Hoͤle gezogen - wenns noch 
„lange waͤhrt, druͤckts mir das Herz ab.
Bacchidon. Was geschah? da nun jeder seine Nase unter der Kappe trug - denn Jupiter sprach weislich, laßt Sie nicht eher aus, als wenns euch beliebt, so seyd ihr nicht gezwungen, zu riechen, was euch nicht beliebt, und kurz, meine Meynung zu sagen, mir gefiels sehr unvergleichlich. - Aber wie gefiel mirs? Zum Exempel wenn man, wie Jupiter meynet, durch des Nachbars Kuͤhstall in seinen Weinkeller geht, oder sonsten wo, da man gezwungen ist einzuschnauffen, was uns muthwillige Luͤfte unter die Nase treiben - da ließ ich nun huͤbsch meine Kappe sitzen, gieng grade durch. Aber zum Exempel wenn man bey Gelagen sitzt, guten Wein trinckt, da lob ich mir doch dieß Plaͤtzgen, wo wircklich Nase stehet, denn da kann man immer trinken, auch zugleich riechen und so doppelt genießen. - Schoͤnheit halben moͤchte sie immer ganz wegbleiben: denn die schoͤnste Nase, Wahrheit zu sagen, steht einem nicht besser zum Gesicht, als das Bierschild zu einer Klippschenke. Aber wieder auf meine Erzaͤhlung zu kommen, das ging nun alles gut mit unsrer Nase; geruhig saß sie unter ihrer Kappe, dacht an nichts, bis Bacchus gebohren ward, mit ihm die Rebe hervorwuchs, da war ein Jubilirens ohn Ende; alles freute sich, denn die Rebe wuchs kraͤftig voll Most und Trauben; da waren die Augen sie zu sehen, die Zung und Maul Trauben zu kosten, Ohren lieblich den Most im Becher sprudeln zu hoͤren, alles voll Lust, nur der armen Nase unter der Kappe, als ein Ey unter der Henne versteckt, ward nicht gedacht, konnt nicht mit genießen allerley Freuden. - Denn das muß dir bey Seit sagen, Freund Milon, damals wars noch nicht Mode beym : Gesundheittrinken die Kapp abzuziehen - hoͤrst du‚Äôs? Milon sprach heimlich: „Ich wollt, haͤtt keine Ohren, gewiß ich verbrenne langsam im Stix, so das Ding noch lange waͤhret.
Bacchidon. Will lauter reden, daß du mich besser verstehen kannst - Endlich erfuhrs meine gute Nase, Ey! schrie sie zu Jupiter auf, betriegt man mich so? Was hab ich denn gethan, daß ich schlechter geachtet werde denn ein anderer. Absonderlich thats ihr wegen des Mauls weh; das tranck nun nichts ohn zuvor der armen Nase unter der Kappe zu hoͤhnen, schrie, komm herunter Naͤsgen, herunter wenn du kannst, schnuͤffel ein bisgen. - Jupiter schlug aufn Bauch - Jupiter ist ein feiner Mann, sah wohl daß der Nase Gewalt geschah - was thut er? Er nimmt fein huͤbsch die Nase vom Wirbel runter, setzt sie recht uͤbers Maul hin, sagende: weil du Maul gehoͤhnt, soll kuͤnftig Nase recht uͤber dir stehn, sollst immer in ihrem Schatten sitzen zur Straf; auch solt du Maul kuͤnftig nichts genießen, worin nicht zuvor Nase ihre Nase stecke. - So kam sie herunter. Ha! ha! ha! - Nun wie gefaͤllt dir mein Spaß?
Milon. Das will ich dir gleich sagen: Solang ich hier in dieser Grotte wohne, und solange sie meine Vorfahren bewohnet, die selbsten Pan hierin erzogen, hat nie ein unertraͤglicherer Schwaͤtzer mit seinem Ruͤcken an dieser Wand gelegen, als du - O du unertraͤglicher Saufaus, und noch graͤulicherer Plapprer, wie ermuͤdest du meine Geduld! Ich wollt ich waͤre zehn Meilen von hier -
Bacchidon. Was schnarrstu? Was gehen mich deine Fratzen an. - Wenn dir mein Stuͤckgen nicht gefaͤllt, was tobst du Esel dann?
Milon. Platz auseinander! - Ich schwoͤr beym Zerberus, denn nun bin ich fuchswild. - Solt kein Maul voll mehr zu trincken bekommen, bis du mein Hymnus angehoͤrt, soltest auch druͤber verzwatzlen.