Fuͤnfter Zettelkasten.
          Der Kantatesonntag - zwei Testamente - Pontak - Blut - Liebe.
Die Fruͤhlingsmonate kleiden die Erde neu und bunt, aber den Menschen meistens schwarz: gerade wenn unsere Eisregionen zu fruchtbaren werden und die Blumenwellen der Auen uͤber unsern Welttheil zusammenschlagen: so stossen uns uͤberall Menschen in Floͤren auf, deren Fruͤhlingsanfang voll Thraͤnen ist. Aber auf der andern Seite ist ja das Aufbluͤhen der verjuͤngten Erde die beste Kurzeit gegen den Schmerz uͤber die, die in ihr liegen und Blumen verhuͤllen uns Graͤber besser als Schnee. - - Der alte Lehrer des Konrektors Astmann, begegnete im April, der weniger veraͤnderlich als toͤdtlich ist, dem Tode, der ihn das am Magen siechende Gehirn eindruͤkte. Man wollte seinen Abschied der Ritmeisterinn verdecken; aber das ungewoͤhnliche Leichengelaͤute trug ihr seinen Schwanengesang ans Herz und sezte die Abendglocke ihres Lebens, allmaͤhlich in aͤhnlichen Schwung. Alter und Leiden hatten an ihr schon dem Tode die ersten Einschnitte vorgezeichnet, daß er wenig Muͤhe brauchte, sie ganz zu faͤllen; denn den Menschen geht es wie den Baͤumen, die lange vor dem Umsaͤgen eingekerbet werden, damit ihnen der Lebenssaft entfliesse. Der zweite Schlagflus traf sie in geringer Entfernung vom lezten: es ist sonderbar, daß der Tod wie Gerichte, die Schlagfluͤssigen dreimal zitieret.
          Die Menschen schieben ihren lezten Willen gern so lange hinaus wie ihren bessern: die Ritmeisterinn haͤtte vielleicht alle ihre Stunden bis auf die sprachlose und taube ohne Testament verrollen lassen, haͤtte nicht Thiennette in der lezten Nacht, ehe sie aus der Krankenwaͤrterinn die Leichenfrau wurde, die Sieche auf den armen Konrektor gebracht, und auf sein darbendes Leben und auf die schmalen Lebensdiaͤten und Alimentengelder, die ihm das Gluͤk ausgeworfen und auf seine leere Zukunft, wo er als gelbes mattes Gewaͤchs in den trockenen Dielen-Fugen der Schulstube zwischen Schuͤlern und Glaͤubigern welken werde. Ihre Duͤrftigkeit war ihr das Model zur seinigen, und ihre innern Thraͤnen waren die fluͤssigen Tuschen ihres Gemaͤldes. Da die Ritmeisterinn nur fuͤr Domestiken testierte und bei den maͤnnlichen anfieng: so stand Fixlein oben an - und der Tod, der ein besonderer Hausfreund des Konrektors sein mus, hob nicht eher seine Sense auf und that den lezten Schnitt, als bis sein Muttersoͤhngen mit vernehmlicher Stimme zum Testamentserben erklaͤret war: dann schnitt er alles ab, Leben, Testament und Hofnungen. - 
          Als der Konrektor auf einem Waͤschzettel seiner Mutter diese zwei Todes- und Hiobsposten in seiner Sekunda erfuhr: so war das erste, was er that, daß er die Sekundaner entlies und in Thraͤnen ausbrach, ehe er im Konrektorat angekommen war. Ob ihm gleich die Mutter mit geschrieben hatte, daß er im Testament bedacht geworden - ich wuͤnschte aber, der Gerichtshalter haͤtte ausgeplaudert, wie viel es gewesen: - so fielen ihm fast mit jedem O, das er masoretisch in der deutschen Bibel assortierte und eintrug, grosse Tropfen in die Feder und machten die Dinte zu blaß. Ihn zerfras nicht der poetische Schmerz des Dichters, der die klaffenden Wunden in Leichenschleier huͤllet und den Schrei durch sanftes Trauergetoͤne bricht, noch der Schmerz des Philosophen, den Ein ofnes Grab in das ganze Katakomben-Gekluͤfte der Vergangenheit einschauen laͤsset und vor dem sich der Todesschatten eines Freundes zum Schattenkegel der ganzen Erde aufrichtet - sondern ihn preste das Weh eines Kindes, einer Mutter, die schon der Gedanke - ohne Nebenbetrachtungen - bitter zerknirscht: „so soll ich Dich nicht mehr sehen, so sollst Du verwesen und ich sehe Dich, Du gute Seele, niemals niemals mehr." Eben, weil er weder den poetischen noch philosophischen Kummer hatte, machte jede Kleinigkeit einen Absaz, eine Luͤcke in dem seinigen; und er war wie ein Weib noch denselben Abend faͤhig, sich einige kuͤnftige Gebrauchszettul seiner angekuͤndigten Erbschaftsmassa zu entwerfen.
          Vier Wochen darauf, d.h. den 5. Mai, wurden die Testamentssiegel aufgebrochen, aber er gieng erst den 6. (am Kantatesonntag) nach Hukelum ab. Seine Mutter lief seinen Gruͤssen mit Thraͤnen entgegen, die sie uͤber die Leiche vergos - vor Trauer - und uͤber das Testament - vor Freude. - Dem zeitigen Konrektor Egidius Zebedaͤus war verehrt: erstlich ein adeliches großes Bette mit einer Spiegeldecke, in dem der Riese Goliath sich haͤtte umwenden koͤnnen und an das nachher ich und die Leserinn naͤher treten wollen, um es zu pruͤfen, - zweitens wurde ihm als ruͤckstaͤndiges Osterpathengeld fuͤr jedes Jahr, das er zuruͤckgelegt, ein Zopfdukaten legiert, - drittens sollen ihm alle Rezepzions- und Stazionsgelder, die ihn die Kreuzeserhoͤhung in das Quintat und Konrektorat gekostet, bei Heller und Pfennig erstattet werden. - „Und weißt du denn, fuhr die Mutter fort, was die arme Froͤhlen kriegt? - Ach Gott! nichts! nicht den rothen Heller da!" - Denn der Tod hatte die Hand star gemacht, die sich gerade ausstrecken und der armen Thiennette einen kleinen Regenschirm gegen die Strichgewitter und Blutregen ihres Lebens reichen wollte. Die Mutter berichtete diesen Fusstos des Gluͤcks mit wahrem Mitleid, das bei den Weibern den Neid abloͤset und das ihnen leichter wird als die Mitfreude, die mehr maͤnnlich ist. In manchen weiblichen Herzenskammern sind Mitleiden und Neid so nahe Wandnachbarn, daß sie nirgends tugendhaft waͤren als in der Hoͤlle, wo die Menschen so erschreklich viel ausstehen und nirgends fehlerhaft als im Himmel, wo die Leute des Guten zu viel haben.
          Der Konrektor hatte nun auf Erden den Himmel, in den seine Woltaͤterin aufgeflohen war. Zu allererst sprang er - ohne sein Schnupftuch einzustecken, in dem seine Ruͤhrung war - die Treppe hinauf, um das grosse testierte Bette aufgeschlagen zu sehen: denn er hatte eine weibliche Vorliebe fuͤr Meublen. Ich weis nicht, ob der Leser schon in alte Ritterbetten geschauet hat oder gestiegen ist, in die man durch eine kleine Treppe ohne Gelaͤnder, die daran haͤngt, leichtlich kommen kan und in denen man im Grunde allemal eine Treppe hoch schlaͤft. Nazianzen berichtet (orat. XVI), daß schon die Juden hohe Betten mit solchen Huͤhnerleitern gehabt, aber blos des Ungeziefers wegen. Die legierte Bette-Arche war gerade so gros - und ein Floh haͤtte sie nicht mit Erddiametern, sondern mit Siriusweiten gemessen. Als Fixlein von diesem kolossalischen Dormitorium die Vorhaͤnge zuruͤckgeschoben und den Bettehimmel in einem grossen Spiegel offen gesehen hatte: waͤr' er gern darin gewesen; und wenn er aus dem Nachtkegel in Amerika einen Kegelschnitt haͤtte nehmen koͤnnen; er haͤtte sich damit eingebauet, um nur eine ½ Stunde mit seiner duͤnnen Ruthentaille im Flaum-Weiher herum zuschwimmen. Die Mutter haͤtte ihn durch laͤngere Kettenschluͤsse und Kettenrechnungen als das Bette war, nicht dahin lenken koͤnnen, den breiten Spiegel oben ausbrechen zu lassen, obgleich sein grosser Spiegeltisch sich in nichts besehen konnte als in einem Rasierspiegel; - er lies den Spiegel oben daran: „sollt' ich einmal g. G. heuraten, sagt' er, so kan ich doch gegen Morgen meine schlafende Frau ansehen, ohne daß ich mich im Bette aufsetze."
          Was den zweiten Artikel anlangt, naͤmlich die legierten Pathenpfennige: so macht' es gestern seine Mutter recht gut. Der Gerichtshalter hoͤrte sie uͤber die Jahre des Erben ab; und sie legte diesem gerade zu die Dental-Zahl zwei und dreißig bei. Sie haͤtte gern gelogen und den Sohn wie eine Inschrift fuͤr aͤlter verkauft; aber gegen diese veniam aetatis wuͤrden, sah sie, die Rechte mit Rechten exzipieret haben: „es sei erlogen und erstunken; waͤre der Sohn zwei und dreißig alt: so waͤr' er ja laͤngst Todes verfahren, wie nun wol nicht anders zu praͤsumieren."
          Und gerade unter der Erzaͤhlung sprach ein Aufhammerischer Bedienter ein und reichte gegen Revers und gegen Ratifikazion des von der Mutter ausgestellten Geburtsscheines die Goldstange von zwei und dreißig Rechen-Pfennigen des Alters dem Konrektor wie eine Lebens-Ruderstange zu: H. v. Aufhammer war zu einem knauserischen Hader uͤber einen buͤrgerlichen Geburtsschein zu stolz.
          Und so gieng durch eine stolze Freygebigkeit einer der besten Prozesse vor die Hunde, da man die Goldstange auf der Ziehbank der Richtersbaͤnke zu dem feinsten Golddrath haͤtte ausziehen koͤnnen. Aus der Flocke die nicht auszuwirren war - denn erstlich konnte Fixleins Alter mit nichts dokumentiert werden, zweitens mußte man so lange als er lebt praͤsumieren, daß er noch nicht zwei und dreißig Jahre alt geworden *) - aus dieser Flocke waͤren nicht blos Seide und Strangulier-Schmachtriemen, sondern ganze Prelgarne zu spinnen und zu zwirnen gewesen. Die Klienten uͤberhaupt haͤtten sich weniger uͤber Prozesse zu beklagen, wenn diese laͤnger dauerten: die Philosophen streiten Jahrtausende lang uͤber philosophische Fragen; und es faͤllt daher auf, daß Advokaten die juristischen in ihren Akten schon in sechzig, achtzig Jahren von der Hand schlagen wollen. Aber das ist nicht die Schuld der Rechtsfreunde: vielmehr wie Lessing von der Wahrheit behauptet, daß nicht das Finden, sondern das Suchen derselben den Menschen begluͤcke und daß er selber dem Geschenke aller Wahrheiten fuͤr die suͤsse Muͤhe des Forschens entsagen wuͤrde, so wird der Rechtsfreund nicht gluͤklich durch das Finden und Entscheiden, sondern durch das Untersuchen einer juristischen Wahrheit -, welches man eben prozessieren und praktizieren nennt - und er wuͤrde sich gern ewig der Wahrheit, wie die Hyperbel der Assymptote, naͤhern wollen, ohne sie zu erreichen, da er mit Weib und Kind als ein ehrlicher Mann bei dieser ewigen Approximazion bestehen koͤnnte. - 
Der abgeschickte Bediente hatte außer dem Gold-Legat noch ein Dekret vom Gerichtshalter, worin dem Testamentserben auferleget war, von den Praͤgekosten, die er zahlen muͤssen, da er als Quintus und Konrektor unter der Raͤndelmaschiene seiner Vorgesetzten lag, Belege und Scheine beizubringen, worauf er sein Geld wiederbekommen sollte. [*) Da wir jetzt nach den vorliegenden Akten auf keine andere Praͤsumzion bauen koͤnnen als auf die, daß er im zwei  und dreißigsten Jahre abstirbt: so konnte ihm, im Falle er zwei und dreißig Jahre nach dem Tode der Erblasserin stuͤrbe, gar kein Heller abgereicht werden, weil er nach unserer Fikzion bei Abfassung des Testamentes nicht einmal ein Jahr alt gewesen waͤre.]
          Der Konrektor, der sich gegenwaͤrtig an die Reihe der Millionaͤre anschlos, hielt die kurze Goldrolle wie einen Szepter in der Hand, wie eine herausgezogene Teichdocke des Meeres der Zukunft, das nun ablaufen und ihm alle Besezfische langgewachsen, trocken und festliegend anbieten mus.
          Ich kan nicht alles auf einmal erzaͤhlen: sonst haͤtt' ichs dem Leser, der schon lange darauf passen wird, eher gesagt, daß dem bemittelten Konrektor die zwei und dreißig Pathenpfennige mehr als zu sehr die zwei und dreißig Jahre vormalten, an die noch dazu heute der Kantatesonntag, diese Bartholomaͤusnacht und dieser zweite September seiner Familie ansties. Die Mutter, die das Alter ihres Kindes haͤtte wissen sollen, sagte, es waͤr' ihr entfallen, sie woll' aber wetten, schon vor einem Jahre waͤr' er zwei und dreisig gewesen und der Gerichtshalter haͤtte nur nicht mit sich reden lassen. „Ich wollte selber schwoͤren, sagte der Kapitalist: ich weis, wie dum mir vorm Jahre am Kantatesonntag war." Er sah uͤberhaupt den Tod, nicht wie der Dichter, im aufthuͤrmenden, auseinander treibenden Holspiegel der Phantasie, sondern wie das Kind, wie der Wilde, wie der Landmann und wie das Weib, sah er ihn im planen Oktav-Spiegel vorn an der Schaale eines Gesangbuches, und er kam ihm wie der gesunkne, in einem Gitterstuhl der Kirche schlafende Greisen-Kopf vor. - 
          Und doch dacht' er heute oͤfter an ihn wie vorm Jahre: denn die Freude schmilzet gern zur Wehmuth ein und das lackirte Gluͤksrad ist das Schoͤpfrad, das sich in die Augen ergiesset. ... Aber der freundliche Genius dieser Erd- oder vielmehr Wasserkugel, - denn in der physischen und in der moralischen Welt sind mehr Thraͤnenseen als festes Land, - hat den armen Wasserinsekten, die darauf herumschiessen, uns naͤmlich eine ganz besondere Schweer‚Äòsche Essenz fuͤr die Bleikoliken unserer Seele aufgehoben: ich behaupte, der Genius mus die ganze Pathologie der Menschheit mit Fleiß studieret haben; denn er hat fuͤr den armen Teufel, welcher keinen Stoiker und keinen Seelensorger bezahlen kann, der fuͤr die Fissuren seiner Hirnschaale und seiner Brust kostbare Rezepte und Kraͤuter zusammensezte, ein herrliches Wund-Wasser in alle Kellereien Faͤsser weise eingeleget, das der Pazient nur nehmen und auf die Knochensplitterung und Schmarren giessen darf- - Fusel naͤmlich, oder Bier, oder etwas Wein... Beim Himmel! es ist entweder dummer Undank gegen den medizinischen Genius auf der einen Seite oder theologische Verwechslung erlaubter Betrunkenheit mit verbotner Besoffenheit auf der andern, wenn die Menschen nicht Gott danken, daß sie in der Geschwindigkeit etwas haben, was in der Nervenschwindsucht des Lebens Philosophie, Christenthum, Judenthum, Heidenthum und Zeit ersezt - Getraͤnk wie gesagt.
          Der Konrektor hatte lange vor Sonnenuntergang dem Gemeinboten drei ggr. Botenlohn gegeben und lies sich - denn er hatte ja ein ganzes Dukaten-Kabinet in der Tasche, das er den ganzen Tag im Finstern mit der Hand durchblaͤtterte - fuͤr drei Thaler Pontak aus der Stadt abholen. „Ich muß mir heute, sagt' er, eine Kantate‚Äòs-Lust machen; ists mein letzter Tag, wol! nun so ists auch mein lustigster." Ich wuͤnscht', er haͤtte eine groͤssere Bestellung gemacht; aber er hatte uͤberall den Zaum der Maͤßigkeit zwischen den Zaͤhnen, sogar vor einer gedrohten Vexier-Todesnacht und mitten im Jubel. Es ist die Frage, ob er nicht auf Eine Bouteille sich eingeschraͤnket haͤtte, wenn er nicht mit den zwei andern die Mutter und das Fraͤulein haͤtte freihalten wollen. Haͤtt' er in dem zehnten Saͤkulum gelebt, wo man den juͤngsten Tag, oder in andern Saͤkuln, wo man Suͤndfluthen erwartete und wo man deswegen wie Matrosen im Schifbruch alles versof: er haͤtte darum nicht Einen Kreuzer mehr verzehrt. Seine Freude war, daß er mit dem Legat seinen Hauptkreditor Steinberger abfinden und als ein ehrlicher Mann aus der Welt gehen konnte: gerade Leute, die sich viel aus dem Gelde machen, zahlen ihre Schulden am ehrlichsten.
    </body>
  </text>
</TEI>