

Was ist Schoͤnheit? Harmonie des Koͤrpers mit einer edlen Seele. O sanfte Schwaͤrmerinn! wer kennt die Schaͤtze der Natur so, wie du? Aber wo soll ich dich aufsuchen? -- Ist nicht Edens Gegend mit Disteln verwachsen? wo ist der Zutritt zu den Engelsseelen? Es sind ja nur Evens Kinder, die ich sehe--hier--bist du wohl im Grabe, edelste der Menschentoͤchter! so will ich dich dort aufsuchen.
Dein Aug ist sanft, wie das Aug der Turteltaube, und deine Stimme angenehm, wie die Stimme der Lerche am Morgen. Du gleichest der Rose an Zaͤrtlichkeit, und der Lilie an Reinheit deiner Seele; ich will bey dir wohnen, wenn es auch in den Kruͤften der Verwesung ist; angenehmer werden unsere Stunden in den Hallen des Todes verfließen, als in den Saͤlen der laͤrmenden Taͤnze, wo Thorheit thront, und Gaukeley die Maͤdchen im Kreise herumtreibt.
Laß uns beym Tode wohnen, und vergnuͤgt seyn, er ist sanft. Dank ihm, wenn er uns nie trennen wird; -- dank ihm, dem Freunde der Menschen! --
Koͤstliches Gefuͤhl der Natur, du bist die Erzugerinn dieser goͤttlichen Freuden! sie berauschen dessen Herz, der in seinem Gewissen die heiligsten Pflichten der Natur lieset, und der sie muthig erfuͤllet. Heil dem Manne, der dem Alter seines Vaters die Sorgfalt wiederschenken kann, die dieser fuͤr seine Kindheit trug; Heil dem Manne, der unaufhoͤrlich mit Sorgen fuͤr seine Gattinn und Kinder sich beschaͤftigt, nur ihnen alle Augenblicke seines Lebens weiht; der an sein liebflammendes Herz eine zaͤrtliche Gattinn und traute Kinder druͤckt. Mag doch das ungerechte Gluͤck ihm alle seine Guͤter entreissen; moͤgen doch Flammen seine Wohnung verzehren, er trozt Ungluͤck und Flammen. Auf seine Schultern nimmt er seinen kraftlosen Vater, in seine Arme Gattinn und Kinder; mit diesen koͤstlichen Buͤrden beladen, durchdringt er die Flammen, und traͤgt sie fern von der Gefahr. Hier liebkoset er diesen theuern Gegenstaͤnden seiner Zaͤrtlichkeit, laͤchelt ihnen liebvoll zu; sein Herz schwimmt in der Freude, sie gerettet zu haben. Mit graͤßlichem Krachen stuͤrzt sein Haus ein; kaum wendet er den Kopf um; er hat alle seine Guͤter gerettet. O ihr Menschen! lasset ihm einige Mittel, sich Unterhalt zu verschaffen, und ich bin fuͤr das Schicksal seiner Angehoͤrigen nicht mehr besorgt. Die Zaͤrtlichkeit wird seine Kraͤfte vermehren; er wird sie dem Gluͤcke derer weihen, die seine Seele liebt. Jeder gluͤckliche Erfolg ist ihm ein neues Vergnuͤgen; er feuchtet mit wonnevollen Zaͤhren das Brod, das seine Schweistropfen ihm verschaft haben; theilet es an seinen Vater, an seine Gattinn, an seine Kinder aus. Froher Muth entstralt seinen Blicken, er genießt ihre Zufriedenheit und ihre Freude. Ein Augenblick haͤlt ihn fuͤr die Beschwerden eines ganzen Tages schadlos; er ruhet, und dann eilet er, sich neue Freuden zu verdienen.
Gluͤckliche Geschoͤpfe, lasset mich einen Augenblick das Schauspiel eurer Gluͤckseligkeit genießen; lasset mich mitten unter euch Unterricht in Weisheit und Tugend schoͤpfen. Welch einen dichten Schleyer wirft eure Zaͤrtlichkeit uͤber die Gebrechen, die der menschlichen Natur ankleben! Wie trocknet die Nachsicht unter euch die Thraͤnen der Reue ab! Nie erwecken die Fehltritte der Kinder die Wuth des Vaters oder der Mutter; nie truͤbet die Traurigkeit des Mannes die Freude der Gattinn. Unaufhoͤrlich beschaͤftigt, sich wechselseitig zuvorzukommen, Erleichterung zu verschaffen, sich gegenseitig zu verzeihen, erhoͤhen die Schwachheiten des Einen den Glanz der Tugenden des Andern. Eine strafbare Tochter tritt vor die Augen ihrer Mutter; nicht mit zornentflammtem, racheathmendem Blicke sieht diese sie an. Zaͤrtliche Vorwuͤrfe entstroͤmen ihrem Auge, und mischen sich mit muͤtterlichen Thraͤnen. Sie laͤßt ihr Haupt auf die Brust der strafbaren Tochter fallen und schluchzet: Ungluͤckliche, ich werde vor Schmerz sterben! Mehr kann sie nicht sagen. Diese Worte brechen das Herz der Tochter; ein Strom Zaͤhren stuͤrzt aus ihrem Auge, sie druͤcke ihre Mutter in ihre Arme und ruft: O liebe Mutter! weine nicht mehr! Ich deinen Tod verursachen? Ach! verzeih mir nur diesmal! Nie, nein, nie werd' ich . . . . Mitleidsvoll blickt die Mutter sie an, sieht ihre Reue, uͤberlaͤßt ihr eine ihrer Haͤnde, und nie darf ihr Mutterherz mehr uͤber dieselbe Vergehung bluten.
Sieht man wohl in den Pallaͤsten der Grossen diese herzerweichende Scenen? Sucht unter jenem uͤbergoldeten Getaͤfel wohl das zaͤrtliche Gefuͤhl sich Herzen? Sie oͤffnen sich, diese stolzen Pallaͤste. O wie verschieden ist das Schauspiel! Der Stolz berechnet frostig in den Armen der Weichlichkeit seine muͤhevollen Genuͤsse; bereitet den Morgen hindurch die Opfer, die er den Tag uͤber tausend Gottheiten des Leichtsinns bringen muß. Nie fuͤhrt das Laͤcheln der Zaͤrtlichkeit Freude in sein Herz. Eine Frau, die den Namen Gattinn und Mutter traͤgt, ohne weder deren Pflichten noch deren Suͤßigkeiten zu kennen, beschaͤftigt sich majestaͤtisch mit dem grossen Werke ihres Anputzes; voll Eifer thuͤrmen ihre Dienerinnen das pompvolle Gebaͤude ihres Haares auf. Stunden reichen kaum zu dieser grossen Arbeit zu. Man hoͤrt Geraͤusch; es koͤmmt jemand; das Feuer der Freude funkelt aus ihren Augen. Ist es dein Gatte, o Hausmutter, sind es deine Kinder, die deine Umarmungen zu genießen kommen? Ach! es ist eins von jenen Wesen, die aus Verbrechen ein Gewerbe machen, die ihre Vergnuͤgen nach den Opfern berechnen, die sie wuͤrgen, und die von Haus zu Haus Schand und Schimpf tragen.
Mittlerweile kommen jene schuldlosen Geschoͤpfe, die dir das Leben danken. Kaum blickest du sie an; den Lippen deiner Kinder versaget der suͤsse Name Mutter, so wie deren Empfindungen deinem Herzen fremd sind. Zitternd nahen sie sich dir, mit Ehrerbietung kuͤssen sie die Haͤnde der gnaͤdigen Frau; dann kehren sie unter die Zuchtrute eines Knechtes zuruͤck, der unter dem schoͤnen Name: Lehrer, ihnen seine Laͤcherlichkeiten und seine Laster mittheilt. Schaudre, Ungluͤckliche! Du machst dich zur Mitgenoßinn all' der Laster, die sie dereinst begehen werden; deine Kaͤlte zernichtet in ihren Herzen den Keim des Gefuͤhls, der Tugenden erzeugen sollte; nur in den Armen einer Mutter konnt' er sich entwickeln.
Doch nicht immer verhaͤrten die Reichthuͤmer das Herz; sie verschaffen der gefuͤhlvollen Seele, die sie besitzt, tausend wonnevolle Genuͤsse. Sind gleich die Freuden des tugendhaften Reichen nicht so lebhaft, als die das duͤrftigen Vaters, der seinen Angehoͤrigen ein Stuͤck Brod giebt, das mit seinem Schweise betraͤufelt ist, so sind sie doch ausgebreiteter und mannichfacher.
Klinias, ich habe deine Kinder dich an dein Herz druͤcken sehn! habe gesehn, daß du ihnen Unterricht und Beyspiele zur Tugend gabst. Ich habe gesehen, daß Thraͤnen des Gefuͤhls deinem geruͤhrten Aug' entflossen. Ich erinnere mich noch dieses Tags--das Andenken daran wird nie aus meinem Gedaͤchtnisse verloͤschen!--dieses Tages, wo wir mit inniger Theilnahme viele Ungluͤckliche betrachteten, die deine wohlthaͤtige Stimme herbeygerufen hatte, um einen Weg an einem Orte zu bahnen, wo der jammervolle Winzer schon oft seinen traubenbelasteten Wagen hatte zerbrechen sehn. Sie arbeiteten mit gluͤhendem Eifer. Ein Greis war mitten unter ihnen; kaum konnt' er den Karsten heben, den er in Haͤnden hatte; mit aͤusserster Anstrengung hob er ihn auf, und bloß durch sein eignes Gewicht sank selbiger wieder zuruͤck. Wir nahten uns ihm, du legtest ihm Fragen vor, und er antwortete:
Ich bin aus dem Dorfe, das hinter diesem Berge liegt, und habe viele Kinder, die verheurathet sind. Sie haben alle sich geweigert, fuͤr mein Alter zu sorgen, bis auf den Juͤngsten. Wiewohl er der aͤrmste, und Arbeit sein einziger Huͤlfsquell war, so hat er doch mein hinfaͤlliges Alter unterstuͤtzt. All' seine Bruͤder hatten mich aus ihren Haͤusern getrieben, er nahm mich in seiner Huͤtte auf, und theilte mit mir das sauererarbeitete Brod. Seit acht Tagen haͤlt ihn das Fieber im Bette zuruͤck, und wir haben kein Brod mehr. Gestern erfuhr ich, daß Sie allen denen Arbeit schaften, die keine haͤtten, und diesen Morgen kam ich hieher, um mit den andern zu arbeiten und Unterstuͤtzung fuͤr das Weib und die Kinder meines ungluͤcklichen Sohnes zu verdienen.
Hier flossen deine Thraͤnen, o guͤtiger Klinias! du konntest nicht reden. Endlich sagtest du zu ihm: O mein Vater, arbeite nicht ferner, ich will dir Erquickung fuͤr dein tugendhaftes Haus verschaffen. Du eiltest nach deiner Wohnung und erzaͤhltest diese Begebenheit deinen Kindern. Aufmerksam hoͤrten sie dir zu; du weintest noch, wie du von diesem wackern Greise sprachst, und auch dem Auge deiner Kinder entflossen Thraͤnen. O Klinias, deine Tugend wird auf Erden nicht untergehen; dereinst werden deine Kinder dir gleichen. Die Lehren der Tugend verloͤschen leicht, Beyspiele aber kommen nie in Vergessenheit; sie graben sich dem Herzen ein.
Ihr frevelvollen Menschen, genießet eure falsche und betruͤgerische Freuden, zertretet diejenigen, die sich dem Laufe eurer ungeregelten Leidenschaften widersetzten! Schmiedet durch die Beyspiele eurer Verbrechen das dreyfache Erz, daß das Herz eurer Kinder dereinst damit umgeben wird. Die grausame Selbstsucht verfuͤhrt euch durch die truͤgerischen Lockungen ihrer frostigen Genuͤsse. Ich meiner Seits will unaufhoͤrlich sagen: Selig derjenige, der fern von euch leben kann! Heil dem Manne, der euch dienen kann, ohne daß ihr ihn kennet!
Heiliges Gebuͤsch, dessen wohlthaͤtige Schatten Freude in mein Herz gießen, entzeuch mein Daseyn den treulosen Blicken des Frevlers! Laß deine dichtbelaubte Zweige meine Huͤtte seinen rastlosen Augen verbergen. Sie wuͤrde seinen Neid anfachen; er wuͤrde sich ihrer bemaͤchtigen, und meines Feldes, und schuͤfe aus Letzterm vielleicht mein Grab. Und ließ er mir ja das Leben, was koͤnnte dieß traurige Daseyn mir helfen? Gerechtigkeit erhaͤlt man nur durch Geld, und daran wuͤrd' es mir gebrechen. Ich wuͤrde vor Beduͤrfniß sterben, bevor ich mich bis hin zur Schwelle des Gerichtssaals schleppen koͤnnte, bevor ich im Stande waͤre, den Richtern meine Stimme hoͤrbar zu machen.
Liebenswuͤrdige und holde Einsamkeit, du hast mich Gluͤckseligkeit schmecken lassen; unter deinem heiligen Schatten hab' ich es gelernt, mich von jenem Schwarm Beduͤrfnisse loszureissen, die mich zum Sklaven machten; hier hab' ich einsehen lernen, daß ich nur ein Mensch bin, ein schwaches Thier, dessen Stolz laͤcherlich ist, dessen Freuden nur in vorbeyeilenden sinnlichen Gefuͤhlen bestehen, und in den wonniglichen Empfindungen, die der Enthusiasmus der Tugend erzeugt. Ich habe erfahren, daß Lug und Trug fast aller Menschen Herzen verderbt hat, daß deren Umgang falsch und truͤgerisch ist, daß man sie fliehen muß, wenn man nicht Mitgenoss' ihrer Ungerechtigkeiten seyn will; daß nur noch das Vergnuͤgen, zu lieben und wohlzuthun, auf Erden vorhanden ist; daß das Vergnuͤgen, geliebt zu werden, nur ein Hirngespinnst ist, das fast immer die Ungluͤcklichen taͤuscht, die sich ihm uͤberlassen; und daß Nachsicht der derste aller Tugenden, und der Tod das groͤßte aller Guͤter ist.
Ja, so mußte sie seyn, die schwarze abscheuliche Szene, die Wohnung fuͤr Wesen, gemacht zum Elend. Eine kurze Mummerey verguͤldeter Freude mußte abwechseln mit allen Schrecken des Abgrunds, daß selbst unsre Freuden, verbittert durch den drohenden Streich, auch dann noch die Feindschaft der Natur bewiesen, wenn sie <unclear>schmeicheln.</unclear> O ich thu' ihr kein Unrecht! was ist alle unsre Gluͤckseligkeit, wenn der naͤchste Augenblick den Tod im Arme fuͤhrt? Wer zittert nicht, wie Damokles, vorm koͤniglichen Mahl, wenn sich Abgruͤnde unter ihm oͤffnen, Schwerte uͤber ihm drohen?
        Der Anspruch auf Gluͤckseligkeit, gleich in allen Menschen, faͤngt an in der Geburt, und dauert bis zum Grabe. So wenig wir sie fuͤhlen, wenn sie in unsrer Hand liegt, so wenig werfen wir die Erwuͤnschte von uns; wir weinen, wenn sie flieht, weinen am meisten, schaͤtzen sie, lieben sie am meisten, wenn sie dahin ist. So faͤllt der Guͤnstling tiefer, je hoͤher er gehoben wurde; so sticht die Folter grausamer nach der Erholung.
        Aber geht unser liebster Wunsch nicht oͤfter irre? Wirft er nicht oͤfter wahres Gluͤck fuͤr ein eingebildetes weg, oder greift wenigstens nach Steinchen und Seifenblasen, und weint, wie ein Kind, wenn sie vergehen? Ein Kaiser verachtet Rom ohne Muͤhe, und weinte wie ein Narr um eine Henne; und Lady ** wuͤrde, wie er, nicht weinen, ihren wuͤrdigen Mann fuͤr einen Papagoyen zu geben. Sind Menschen berechtigt, von Gluͤckseligkeit zu urtheilen, so wenig verstanden, so wenig geschaͤtzt?
        O Gluͤckseligkeit! heiliger, beleidigter Name! schein' einmal, ein einzigmal auf mein trauriges Leben; wie Gefangene, seh' ich dein Licht durch einen Felsenritz, und sinke dann tiefer in die Nacht meines Elends.
        Alle verehren die schoͤne Gottheit, Wenige kannten sie. Der sucht sie beym Pfluge, der unter der Krone; Thoren im Golde, Weise in der Ruhe der Seele; ich am meisten betrogen, an der Brust des Freundes. Die ernste Weisheit fuͤhrte meine verirrte Gedanken zurecht und--gab nicht--aber lehrte, was wahre Gluͤckseligkeit ist. Gluͤckseligkeit ist, (so lehrte die Goͤttinn beym Grabe meines verstorbenen Freundes, meine Thraͤnen zu stillen--nicht gestillt!) Gluͤckseligkeit ist der selige Zustand, wo du nicht mehr wuͤnschest, als du hast. Jeder Gedanke, der uͤber die enge Graͤnze schweift, giebt nicht mehr, aber verstoͤrt auch, was du hast. In der Graͤnze ist alles Friede; uͤber ihr verwundet das Elend, wie Belagerte beym Ausfalle, jeden schwaͤrmenden Gedanken. Soll kein Gluͤck deinen Wuͤnschen fehlen; so wuͤnsche nichts, was dir fehlen kann!