XXXV. Cap.
      Die Stadt IGRIDI, sampt ihrem See. Der Berg TAURUS, oder Bugali Daglar. Der See Bey Chary, COGNE. Der Englische Consul von Aleppo stirbt unterwegens auf der Post. Inscriptionen.
      Es ist leicht zu erachten/ wie guͤtlich mir der Bassa von Sparta, sein Kiaja und der Cherif, denen allen ich geholffen/ gethan/ und gleichwohl muste ich von ihnen hinweg. Mein Absehen stund nach Cogne: Der Basse gab mir ein Recommendations-Schreiben an seinen Ampts-Genossen mit: Also brach ich mit einer kleinen Caravane den 8. Decembr. des Morgens um 7. Uhr auff. Anfangs giengs uͤber eine schoͤne Ebne/ gantze 6. grosse Stunden: Folgends uͤber einen kleinen Berg/ welcher zur Rechten einen andern sehr hohen und steilen uͤber sich hat. Hinter dem kleinen und zur Seite des lincken/ der sich weiter erstrecket/ ist ein See/ bey dem wir auff sehr engen Pfaden mit steter Gefahr hin ritten. Zur Rechten hatten wir einen Berg/ dessen Felsen einem einen rechten Schrecken einjagen: Zur Lincken waren furchtsame Stuͤrtz Oerter/ indem der Weg/ welcher auff der Helffte des Berges recht uͤber dem See so hoch als der hoͤchste Kirch-Thurm.
      Dieser Ort ist ehemahls ein wichtiger Paß gewesen. Der Weg war gantz deutlich in den Felsen eingehauen/ massen sonsten uͤber solche Klippen die eben so steil als eine Mauer/ unmoͤglich zu kommen gewesen. Ja es steht noch ein Thor daselbst von grossen Quadersteinen. Die Thuͤren daran sind von Holtz mit Eisen bekleidet; von der Zeit aber sehr zerfressen.
      Eine Viertel-Stunde davon liegt IGRIDI. Diese Stadt ist ziemlich lustig. Ihr Schloß/ so in guten Stande/ liegt an einem See/ Gueul Igridi genandt. Er ist uͤber 100. Frantzoͤsische Meilen groß/ und voll guter Fische. Ja man erblicket an etlichen Orten anmuhtige Eylande: Unter andern ist eines eine halbe Meile vom Schloß/ von lauter Christen bewohnet. Es solle sehr fruchtbahr/ und die Einwohner wegen Friedens und Uberflusses an allem/ recht gluͤckseelige Menschen seyn.
      Den 9./ nachdem wir wieder eine Meile an dem See hingeritten/ giengs uͤber sehr beschwerliche Berge. Unerachtet des steten Schnees/ der in grossen Flocken fiel/ ruheten wir doch eher nicht als nach 14. stuͤndigem Marsch. Niemahls hat mich ein Tag-Reise laͤnger gedaͤucht. Endlich gelangten wir in ein grosses Dorff/ Nahmens BELGERS. Diß ist das erste unten an diesen Gebuͤrgen/ welche in diesem Lande Bugali Daglar heissen/ die aber ich fuͤr einen Anfang des Berges Taurus halte. Wir hatten die gantze Nacht ein gutes Feuer/ und frohren dennoch dabey auffs aͤusserste.
      Den 10. nach 2. stuͤndigem Marsch kamen wir an einen See/ Gueul Bey Chari genandt/ welcher uͤber 200. Italiaͤnische Meilen im Umfang hat. Man faͤngt ungeheuer grosse Fische darin. Dieser gantze Weg ist voll Thaͤler/ zwischen denen je und je einige kleine Hoͤhen/ und wir gelangten nach 8. Stunden nach SERKISERAIL, einem starck bewohnten Dorff. Zu seinem Auffnehmen tragen sonder Zweifel die warme Baͤder 1. starcke Meile davon viel bey. Hier sind viele schoͤne Brunquellen; unter andern steht uͤber einer ein praͤchtiges Gebaͤude/ rund gewoͤlbt/ und voll grosser steinerner Troͤge zu desto bequemeren Baden.
      Den 11. marschirten wir gegen Suͤd-Osten und Suͤden annoch 8. gantze Stunden biß an das Dorff ILELMUCHE. Endlich kamen wir den 12./ nachdem wir mit dem Tage auffgebrochen/ in 5. Stunden auff lauter schoͤnen Wegen nach COGNE, dessen oben im XX. Cap. gedacht. Den 13. uͤberliefferte ich dasigem Basse den Brief von deme zu Sparta, und wurde sehr freundlich empfangen. Ich gab ihm/ waͤhrend meines Auffenthalts/ Artzneyen/ wodurch er vollends genaß.
      Hiebey muß unberichtet nicht lassen den Todt eines Englischen Consuls zu Aleppo, welcher zu meiner Zeit nach Cogne gekommen. Er kam zuruͤcke von Constantinopel, wohin er in Geschaͤften seiner Nation gemust/ und hatte 60. Persohnen bey sich. Zwey Tage nach seiner Ankunfft/ als er von Cogne auffgebrochen/ seinen Weg nach Aleppo zu nehmen/ kam er nicht weiter als biß Ereigle, und starb allda an der Pest/ welche damahls sehr wuͤtete.
      Den 26. bey der Sonnen Untergang ereugete sich ein hefftiges Erdbeben/ that aber zu grossem Gluͤcke keinen Schaden. Auff meiner ersten Reise nach Natolien hatte ich mehr nicht als 3. Inscriptionen zu Cogne gesammelt/ diß andre mahl aber fand ich ihrer mehr/ welche No. 55. seqq. zu lesen. Die erste bestehet aus lauter Hexametern, alle aber sind curieus.
      XXXVI. Cap.
      TURCOMANNS. Ihre Straffen-Rauberey. Begebenheit mit diesen Raͤubern. Geruͤchte von des Authors Ermordnung.
      DIe Turcomanns stiffteten damahls vielen Muhtwillen auff der Ebne/ und man hoͤrte alle Tage von nichts anders reden als von gepluͤnderten Caravanen, oder von Reisenden/ welche durch diese Straffen-Raͤuber seyen ermordet worden. Das Geruͤcht von ihrem Diebs-Handwerck hatte sich gar nach Constantinopel ausgebreitet/ und der Groß-Sultan an alle benachbahrte Bassen, insonderheit an den Bassa von Cogne Ordre gesandt/ sich auffs baldeste zu deren gaͤntzlichen Ausrottung ins Feld zu machen.
      Diese Raͤuber streiffen eben so herum als die Araber/ und wohnen daheime in Zelten. Gleich wie nun sonsten die Frauen zu Hause bleiben/ der Haußhaltung zu warten: Also verwahren die ihrige ihre Zelten sampt den Kindern/ waͤhrend die Maͤnner auf guten Pferden/ sich von ihrer Lagerstaͤdte ab- und auff das Mausen begeben. Ja sie lieben diß Handwerck von Natur/ und die Vaͤter gewoͤhnen ihre Soͤhne in der zartesten Jugend darzu.
      Ubrigens ist es so leichte nicht/ sie zu bezwingen: Weil sie eigentlich keinen bestaͤndigen Sitz haben/ der ihnen lieber als ein andrer/ so packen sie ein/ auff die geringste Nachricht/ daß man ihnen auff die Haube greiffen wolle/ machen sich ohne vielen Laͤrmen fort/ und begeben sich in die Gebuͤrge/ deren Hoͤlen und unzugaͤngbahre Oerter sie gantz eigentlich kennen. Insgemein haben sie eine grosse Menge Schaafe bey sich/ weil sie sich bloß davon erhalten/ mithin vor Hungers-Noht unbesorgt leben.
      Alle Nationen haben allezeit das Brod fuͤr eine Nahrung gehalten/ deren ein Mensch kaum entrahten koͤnne. Solches nun wissen die Turcomans, unerachtet ihres herum schweiffenden Lebens doch allezeit zu haben. Sie schleppen nemlich auff ihren Pferden immerzu etliche Saͤcke Mehl mit. Diß weichen sie dann in Wasser/ knetten runde Kuchen daraus/ eben so duͤnne als ein Messer-Ruͤcken/ machen ein Loch in die Erde/ stecken darin Feuer an/ legen oben druͤber eine runde eiserne Platte etwa so dick als ein Harnisch/ und backen also ihre darauff gelegte Kuchen aus. Diß ist ihr Brod. Es laͤst sich/ wie man sieht/ gar leichte machen/ und mag dem alten wohl gleicher kommen/ als dasjenige was heut zu Tage in unsern Laͤndern gebacken wird.
      Der Basse von Cogne versammelte/ des Groß-Sultans Ordre zufolge/ wider diese Straffen-Raͤuber/ 4000. Mann. Ich besuchte ihn vor seinem Auffbruch/ und wurde mit einem mit Sattel und Zeug versehenen Pferd beschencket. Hingegen verehrte ich ihm/ nebst schoͤnster Bedanckung/ etliche Artzneyen/ sampt einem Perspectiv. Endlich fragte er mich/ ob ich auch einige Pferde unterwegens noͤthig haͤtte/ und ob er mir eine Ordre deswegen an die Post-Halter mitgeben solte? Ich nahms gerne an: Und fand sie folgenden Einhalts:
      Ordre des Bassa von ICONIEN, an die Cadis und Officier in Asien, zum Behuff des Herrn PAUL LUCAS.
    DEnen Weisen Herren Essendis, Rechts-Gelehrten/ denen Cadis auff dem Wege von Iconien biß Aleppo. Deren Vortrefflichkeit gemehret werden muͤsse! Wie auch denen Ober-Befehlhabern und Officiers des Landes/ deren Ansehen wachsen moͤge! wird hiemit kund gethan/ daß weil gegenwaͤrtiger Medicus nach Macour oder Caradagli gedencket/ wir ihm diesen Buyurdi, (Befehl) in unserm Nahmen behaͤndigen lassen/ daß/ wo er auch auff euer Gebiehte koͤmmt/ ihr ihm 2. Reit-Pferde zukommen/ auch ihn an gefaͤhrlichen und verdaͤchtigen Oertern sicher durch gute und getreue Wegweiser begleiten/ auch euch allen Fleisses angelegen seyn lasset/ ihm aufs ehiste nach Macour fortzuhelffen/ und dieser Ordre gemaͤß leben.
    Unterzeichnet vom Basse.
    d. 21. Jumatz, Ao. 1118. Das ist:
    d. 20 Decembr. des Jahrs Christi 1706.
    Beym Auffbruch von Cogne gedachte ich nach Ereigle oder Adana den Weg zu nehmen. Weil man aber sich wegen der Kriegslaͤufften nicht getrauen dorffte/ wartete ich biß den 18. Jan. 1707. ohne daß sich ein Mensch angemeldet/ der solche Reise wagen wollen. Endlich gieng mir die Gedult aus/ daß ich mich entschloß/ allein fortzugehen/ es moͤchte auch noch so gefaͤhrlich auff diesem Wege seyn.
    Demnach ließ ich 2. Pferde suchen; eines fuͤr meinen Knecht/ daß andre zum Proviant und fuͤr den Catregy, der mich begleiten solte. Nachdem ich solche erkaufft/ meldeten sich 8. Tuͤrcken/ welche hieraus meine Unerschrockenheit sahen/ und gleichfals gerne dahin gewesen/ bey mir an/ und sagten/ sie warteten schon lange auff eine Caravane, weil aber keine kaͤme/ koͤnten sie nicht besser thun/ als sich mit einem solchen Mann auff den Weg zu begeben/ welcher an Tapfferkeit so gut als 100. andre.
    Also brachen wir den 19. nach Ereigle auff/ und kamen gluͤcklich fort biß CARABUNARS. Als wir des Morgens um 3. Uhr zu dieser Stadt hinaus/ und 5. Stunden in offtgedachter grossen Ebne (siehe das XIX. und XX. Cap.) fort marschiret/ erblicken wir von weiten einen Troupp Reuter/ so wir fuͤr Raͤuber ansahen. Ich frage meine Herrn Reise-Gefaͤhrten/ wessen sie sich bey dieser Gefahr entschloͤssen? Sie wusten aber selber nicht was sie anfangen solten/ und war ihnen fuͤr ihr Leben trefflich bange. Ich sprach ihnen ein Hertz dadurch ein/ daß ich sie versicherte/ ich wolte mich/ wann ich auch gantz alleine/ fuͤr den gantzen Hauffen nicht fuͤrchten. Es wuͤrden keine andre Leute als Turcomans seyn/ deren Gewehr nichts als ein Saͤbel und eine Lantze; Wuͤrden wir uns also schaͤmen muͤssen/ wann wir mit unserm guten Schieß-Gewehr uns schrecken liessen.
    Nach diesen Worten sprang ich vom Pferd herunter/ und sie thaten desgleichen. Ich breitete einen Teppich auff den Boden/ legte alle mein Gewehr sampt Pulver und Bley darauff/ und meine Reise-Gefaͤhrten machen das ihrige auch fertig. Als die Raͤuber uns naͤher kamen/ gab ich einen blinden Schuß aus meiner Flinte nach ihnen/ um zu sehen/ wessen sie sich entschliessen wuͤrden. Dieser Schuß/ den ich doch meinen großmuͤhtigen Herren Reise-Cameraden zur Sicherheit gethan/ jagte ihnen eine solche Angst ein/ daß sie ihre Sachen auff dem Boden liegen liessen/ zu Pferde stiegen/ und mit verhaͤngtem Zuͤgel nach einem anderthalb/ und mit verhaͤngtem Zuͤgel nach einem anderthalb Meilen davon gelegenen Huͤgel die Flucht nahmen. Mithin war ich mit meinem Knecht und dem Catregy gantz allein.
    Als die Raͤuber uns von den andern verlassen sahen/ eileten sie mit aller Macht herzu/ in Meynung/ geschwinde mit uns fertig zu seyn. Hier dachte ich/ wann mirs um die Haut gehen solle/ wolte ich sie auch theuer genug verkauffen. Ergrieff demnach meine Flinte mit 4. Schuͤssen/ und schoß scharff auff sie zu. Mein schelmischer Catregy wolte uns zwey nur allein den Todt goͤnnen/ sich selber aber salviren/ sagte demnach er kenne die Leute7 die uns angegriffen/ wolte also mit ihnen reden. Indessen schoß ich einmahl uͤbers andre nach ihnen/ daß sie mir nicht zu Leibe konten: Dann ich hatte aus 2. Flinten 2. paar Pistolen allein 16. Schuͤsse/ und mein Knecht/ ein unerschrockner Kerl/ war im Augeblick mit der Ladung fertig.
    Die Turcomans fuͤrchten das Feuer/ und fliehen oͤffters uͤber dem blossen Knall: Sie machens aber wie die Parther/ oder wie die Hunde/ nach denen man mit einem Stein wirfft. Dann sie kommen immer wieder und fangen an/ wo sie es gelassen. Es waren ihrer etliche bereits vom Pferd herab gepurtzelt/ und die andre ziemlich weit zuruͤck geritten/ kamen aber sofort wieder Spornstreichs herbey/ eben als ob sie uns uͤber und uͤber reiten wolten. Zu grossem Gluͤcke waren wir behende. Ich brandte dreymahl aus meiner Flinte von 4- und mein Knecht zweymahl aus deren mit 2. Schuͤssen loß.
    Diese Salve, dessen sie sich Zweifels ohne nicht vermuhtet hatten/ brachte sie zum andern mahl auff die Flucht. Einer von ihnen aber/ der verwegener war als die andern/ setzte sein Rennen fort/ und kam recht auff mich zu/ mich mit seiner Lantze zu durchstossen. Ich parirte ihm den Stoß mit meiner Flinte aus/ doch so/ daß ich an der lincken Hand beschaͤdiget wurde. Dem ungeachtet loͤsete ich noch eine Pistole auff ihn/ davon er zur Erden stuͤrtzte.
    Wir hatten so viel Zeit/ unser Gewehr wieder zu laden/ und ich erwartete ihrer unerschrocken. Allein sie kamen an statt noch eines zu wagen/ gantz demuͤhtig herzu/ und bahten ich moͤchte doch mit dem schiessen einhalten. Ich erhub meine Stimme/ und schrie ihnen zu/ ich wuͤrde immer Feuer geben/ fals sie mir meinen sich unter ihren Troupp eingefundenen Catregy nicht wieder gaͤben. Ich hatte seiner noͤhtig/ und wolte ihn/ seiner Bernhaͤuterey ungeachtet/ gerne wieder haben/ damit er mir den Weg/ welcher sehr beschwerlich und sich so auff einmahl nicht lernen laͤst/ weisen moͤchte. Also rieffen sie ihm/ und er muste sich einstellen.