Die zwey Schwestern
      Die sanfte Frau von Birke fuͤhlte ihre Gesundheit allmaͤlig verschwinden. Es beunruhigte sie aber nicht, weil sie in dem vollen Genuß ihres Lebens, wenn sie andre zu Grabe tragen sah, immer dachte, daß die Reihe auch sie treffen wuͤrde, und weil sie so lebte, daß sie sich vor dem Tod und der Ewigkeit nicht im mindesten zu scheuen hatte. Denn in ihrem vaͤterlichen Haus war sie das Vorbild einer guten Tochter, und nach ihrer Verheurathung dieß von der besten Frau und vortreflichsten Mutter. Ihre schoͤne Tage, ihr Gluͤck, ihre Froͤlichkeit waren mit Dank gegen Gott, mit Liebe des Naͤchsten und Bescheidenheit; die Tage des Leidens aber mit Gelassenheit und klugem Betragen verbunden. Ihre Schoͤnheit und gute Erziehung hatte ihr die Liebe des fuͤrstlichen geheimen Raths von Birke erworben, der ein artiger Mann von vielem Verstand und grossem Vermoͤgen war. Sie gab ihm verschiedene Kinder, die meistens starben: das juͤngste aber, eine Tochter, welche sie selbst erzog, konnte mit Recht in ihrem achtzehnten Jahr fuͤr das liebenswuͤrdigste Maͤdchen gehalten werden. Laura war der Stolz ihres Vaters, und die Seeligkeit ihrer Mutter, indem die leztere hofte, daß ihre Gesinnungen und Grundsaͤtze in ihrer Tochter fortdauern, und auf ihre Enkel kommen wuͤrden.
      Frau von Birke hatte die Reise in das Bad verschoben, um das Verloͤbnis ihrer Laura abzuwarten, welche sie begleiten, und bey ihr bleiben sollte; Ihr Gemal aber reißte mit seinen zween Soͤhnen und Herrn von Goldbach, dem Braͤutigam der schoͤnen Laura in die Residenz des Fuͤrsten. Laura bemerkte schon lang, daß ihre Mutter sie oft ernsthaft ansah, dann bewegt war, und mit einer Thraͤne im Aug ihr die Hand druͤkte, oder sie kuͤßte. Dieß alles waren ihr Vorzeichen des nahen Verlusts ihrer guͤtigen Mutter.
      Einige Tage nach ihrer Ankunft in dem Bad gab Frau von Birke ihrer Tochter ein Heft Papier, welches ihr von einem Freund geschikt worden, der es fuͤr merkwuͤrdig hielt, weil der Aufsaz und das Miniaturgemaͤlde dabey die Arbeit eines jungen Menschen von siebzehn Jahren war, welcher darinn die Geschichte seiner Eltern beschriebe. Laura wurde gleich von dem artigen Bild eines kleinen Hauses und Gaͤrtgens, die ganz einsam an einer waldigten Anhoͤhe standen, angezogen; und die vier Kinder, unter einem Nußbaum sitzend, alle ein Buch vor sich, gefielen ihr noch mehr, als die schoͤne Arbeit des jungen Kuͤnstlers. Begierig laß sie folgende Geschichte:      
      ãVon langen Zeiten her waren von einem Urvater an alle Soͤhne der buͤrgerlichen Familie Hahle, lauter Tischler, weil der Vater immer seine Soͤhne selbst lehren, und dabey voͤllig erziehen konnte. Nur mein Vater wollte kein Tischler werden, sondern Theologie studieren. Aber seine Mutter, die ihn sehr liebte, hatte viele Muͤhe, die Erlaubnis zu erhalten, daß er in die lateinische Schule gehen durfte. - Er lernte so fleißig, daß er auf Kosten der Stadtkasse nach einer Universitaͤt geschikt, und dort erhalten wurde, wo er sich zu einem gelehrten und ehrwuͤrdigen Manne bildete. Nach seiner Zuruͤkkunft starb sein Vater, die Mutter mußte die uͤbrige Kinder von dem Tischlerhandwerk durch einen Gesellen ernaͤhren, und konnte ihrem geliebten Heinrich nicht viel gutes thun: in der Stadt war keine Stelle ledig, und keine besondere Freunde hatten sie auch nicht. Da faßte die gute Frau den Entschluß, einen Tag, da sie eine artige Briefkuͤste zu einem reichen vornehmen Mann trug, die Zeugnisse mitzunehmen, welche ihr Heinrich von der hohen Schule mitgebracht hatte, um sie dem Herrn zu weisen. Die muͤtterliche Liebe machte sie beredt; die Zeugnisse waren sehr ruͤhmlich, und der vornehme Mann hatte gerad einen Hofmeister fuͤr seine Soͤhne noͤthig, und ließ also den Magister Hahle rufen. - Das anstaͤndige Aussehen meines Vaters, seine Wissenschaften und Sprachkenntnisse, die grosse Fertigkeit im Klavierspielen, und auch die Miniatur-Malerey erhielten ihm den Beyfall des Reichen, und er nahm ihn von der Stunde zum Hofmeister an, besoldete ihn gut, und begegnete ihm mit aller Achtung. Das war ein grosses Gluͤck fuͤr die dermalige Umstaͤnde meines theuren Vaters, und gabe ihm auch gute Aussichten fuͤr die Zukunft. - Er erfuͤllte sein Amt so treu, daß er von den Eltern und der ganzen Verwandschaft der jungen Herrn geliebt wurde. Er bemerkte wohl, daß der Vater einen uͤbertriebenen Stolz auf seinen neuen Adel hatte, daß er niemand achtete, als wer diesen Vorzug hatte, und daß seine Gemuͤthsbewegungen aͤusserst heftig waren. Die jungen Leute erzaͤhlten ihm auch, daß sie noch eine Schwester haͤtten, die aͤlter als sie beyde waͤre, die aber der Papa nicht liebte, weil sie so haͤßlich aussehe, und so eigensinnig sey - die Mamma aber liebkose sie immer, und besuche sie, wenn der Papa nicht zu Haus waͤre. - Als mein Vater einige Monate in seiner Stelle gewesen, so wurde er waͤhrend einer Reise des Herrn von Birke zu seiner Gemalin in den Garten gerufen, die ihm ihre Zufriedenheit uͤber die Erziehung ihrer Soͤhne bezeugte, und hinzusezte, daß sein Charakter ihr vollkommenes Vertrauen erworben habe: - Sie entdekte ihm alsdann die Leiden ihrer Tochter, und ihres muͤtterlichen Herzens - Â»Adelinde waͤchst heran: Sie hat viel Geist und Thaͤtigkeit: ich habe sie alle Art Frauenzimmerarbeiten gelehrt, um ihre Einsamkeit damit zu versuͤssen; aber dieß ist nun nicht mehr hinreichend, sie angenehm zu beschaͤftigen. Da wuͤnschte ich, daß Sie die Lehrstunden meiner Soͤhne so eintheilen koͤnnten, daß Sie, wenn mein Mann abwesend ist, die arme Adelinde Klavier spielen, und malen lehrten, und auch sonst ihrem Geist einige Vorzuͤge verschaften, weil ich zwey Hofnungen darauf sezte, einmal das gute Kind etwas gluͤklicher zu sehen, und dann, wenn sie nun glaͤnzende Talente haͤtte, welche nach dem jezigen Ton der Welt an jungen Frauenzimmern geschaͤzt werden, gewoͤnne sie vielleicht dadurch die Liebe ihres Vaters, und beyde faͤnden sich besser dabey.Ò -      
      Mein Vater gieng willig in diese Bitte ein. Er kaufte ein schoͤnes Klavier, und Farbenkaͤstgen mit allem Zugehoͤr zum Zeichnen und Malen, weil die Mutter alles anwenden wollte, um Adelinden einen Reiz an der Musik und Zeichenkunst zu geben. Es gelang ihr auch, denn Adelinde war entzuͤkt, als sie die kleine Gemaͤlde sah, die mein Vater verfertigt hatte, und ihn Klavier spielen hoͤrte; mit Dank- und Freudenthraͤnen kuͤßte sie die Haͤnde ihrer Mutter; - ihr Fleiß war zum Erstaunen. Mein Vater bewunderte das hohe Maas ihrer Faͤhigkeiten, und freute sich mit der Mutter uͤber die sichere Hofnung, daß Adelinde das Herz ihres Vaters selbst durch seinen ungluͤklichen Stolz gewinnen wuͤrde. Er lehrte sie auch Sprachen, Geschichte, und sie machte in schoͤnen Wissenschaften, und allem, was sie unternahm, ausserordentliche Schritte. - Sie fuͤhrte nicht mehr die mindeste Klage; im Gegentheil war sie voll sanfter Heiterkeit, und so vergnuͤgtem Aussehen, daß ihre Mutter und mein Vater sie bey ihrem Singen und Klavierspiel sehr oft fuͤr schoͤn erkannten. Es waren Jahre voruͤber, und gewiß auf Erde niemand gluͤklicher als die Mutter von Adelinde mit ihren Hofnungen fuͤr ihre Tochter, und diese durch die erworbene Guͤter des Verstands, durch ihre Talente, und durch den stillen Genuß der suͤssesten Freundschaft fuͤr ihren Lehrmeister. Er sah sie selten allein: denn immer war die Mutter bey den Lehrstunden zugegen; er suchte es auch nicht - am wenigsten, als er die Anhaͤnglichkeit fuͤhlte, die fuͤr Adelinden in seinem Herzen keimte, und als er bemerkte, wie viel er fuͤr sie geworden war. Er zitterte fuͤr das arme Maͤdchen und fuͤr sich: denn seine Seele war edel, und tugendhaft. Er wollte in Adelindens Herzen keine Liebe anfachen, wo sie kein Gluͤk, und ihre Verwandte keine Zufriedenheit finden wuͤrden. Der Gedanke, daß man ihn anklagen koͤnnte, er habe die Tochter eines reichen Mannes bestrikt, war ihm fuͤrchterlich: und er sagte der Mutter nach einer Probe des Gesangs, des Spielens, und einer Darlegung der vielen schoͤnen Miniaturstuͤcke von Adelindens Hand, daß es nun Zeit waͤre, ihren Entwurf auszufuͤhren, und Adelinden ihrem Vater als ein Frauenzimmer zu zeigen, welches jedem Stand Ehre machen wuͤrde. Sie befolgte den Rath, und als sie glaubte, einen guten Augenblick gefunden zu haben, sprach sie mit ihrer Tochter daruͤber. Adelinde antwortete nur mit einem Strom von Thraͤnen; die Mutter konnte nicht so lang bey ihr bleiben, bis sie wieder ruhig wuͤrde, sondern bat den Herrn Magister Hahle zu ihr zu gehen, um ihr den ganzen Plan zu sagen, und gefaͤllig zu machen. - Er fand sie ruhig bey einem Buch, aber ihr Klavier war zugeschlossen, die Noten alle weggeraͤumt, ihr Zeichnen und Farbenkaͤstgen fort; und Adelinde blikte ihn mit einem Ausdruck von Schmerz und Unmuth an, den er noch nie an ihr bemerkt hatte. Er that, als ob er es nicht saͤhe, und fragte sanft - warum das Klavier verschlossen sey?      
      ãWeil es mir verhaßt geworden ist, und weil ich wuͤnsche, es nie gesehen zu haben.Ò
      Mein Vater erschrack: - theures Fraͤulein! - was ist das?
      ãEin lebhaftes Gefuͤhl uͤber erlittenes Unrecht. Ich ertrage den Gedanken nicht, daß Natur und Religion nichts uͤber meinen Vater vermochten, und daß dieß, was mein Trost uͤber seine Haͤrte, und uͤber die Beraubung jeder andern Anmuth des Lebens war, die ein gutes Kind von zaͤrtlichen Eltern genießt - nun nichts, als eine kuͤnstliche Erfindung ist, wodurch meinem Vater seine Tochter als Malerin und als Saͤngerin beliebt gemacht werden solle; So wie es jede Fremde seyn wuͤrde, die sich diese Kuͤnste eigen gemacht haͤtte. Und wer! o! - wer buͤrgt mir, daß meine, mit so bittern Thraͤnen erlangte Talente, daß mein lang daurender Schmerz, den Lohn erhalten werden, den meine Mutter hoft?      
      Mein Vater hatte Muͤhe sich zu fassen, denn nie hatte er diese Grundlage von Heftigkeit in Adelinden vermuthet; Er widersprach ihr nicht gerade zu: Er tadelte ihre Empfindungen nicht, aber er sagte ihr, daß gefaßte Vorurtheile zu allen Zeiten, auch die besten Menschen, zu unbilligen Handlungen hingerissen haͤtten, und daß kein anderes Mittel sey, sie zu Erkaͤnntniß ihres Unrechts zu bringen, als ihnen durch einen sanften Umweg den Gegenstand ihres Widerwillens auf einer Seite zu zeigen, die ihren herrschenden Neigungen gefaͤllig seyn koͤnnte: - es waͤre wohl auch Pflicht fuͤr die weise und gute Menschen, die Schwaͤche der andern zu schonen, und edelmuͤthig uͤber das unangenehme hinweg zu sehen, wenn Gutes dadurch entstuͤnde -      
      Denken Sie, edle Adelinde! an die Freude, die Sie haben werden, wenn Ihr Herr Vater alle die Verdienste seiner wuͤrdigen Tochter einsehen, wenn er das Lob einsaugen wird, das jeder Kenner des Geists, und der Tugend Ihnen geben muß! - Sollte es Ihnen nicht lieber seyn, die vaͤterliche Zaͤrtlichkeit mit Hochachtung vereint zu erhalten, und beydes ihren erworbenen Vorzuͤgen, nicht einem blinden Naturtrieb allein zu danken zu haben? und Ihre Frau Mutter! - Ach! denken Sie, was diese Freude fuͤr die wuͤrdige Frau seyn wird? -
      Adelinde weinte -      
      ãAch Herr Hahle! alle dieß ist treffend fuͤr ein zu Recht und Guͤte gestimmtes Herz. Aber ich fuͤhle, es wird auf meinen Vater nicht wuͤrken. Mein Verstand, meine Talente, und das Bild meiner Leiden werden ihm als Vorwuͤrfe uͤber sein Unrecht erscheinen. Ein stolzer Mensch ertraͤgt keine Vorwuͤrfe. Geben Sie acht! ich werde elender, als ich jezo nicht bin - und - meiner Mutter - und Ihnen, mein Freund! mein Wohlthaͤter! ach - vielleicht Ihnen beyden selbst wird es uͤbel dabey gehen.Ò
      Ihr Blick, der Druck ihrer Hand bey den Worten Freund und Wohlthaͤter, durchdrangen das Herz meines Vaters zugleich mit einer Art Ahndung. Doch bemuͤhte er sich, ihr die schoͤne Seite der moͤglich guten Vermuthungen zu zeigen, und sagte noch -      
      Selbst die Eigenliebe Ihres Herrn Vaters wird fuͤr Sie sorgen: - Es wird ihm zu sehr schmeicheln, eine solche Tochter zu haben: - Er wird Sie lieben, wie Ihre Mutter Sie liebt.      
      ãO Herr Magister! Sie haben mehr Menschen- mehr Buͤcherkenntnisse als ich, aber ich glaube, daß mein Gefuͤhl, so niemals getheilt war, in dieser Sache richtiger ist, als das Ihrige. Fuͤr Sie, fuͤr meine Mutter war ich ein Gegenstand des Mitleidens und der Großmuth. Aus Ihren Buͤchern habe ich gelernt, daß man die liebt, denen man gutes thut, wie man den Spiegel liebt, der uns unsere Gestalt voll Schoͤnheit zeigt, - aber auch, daß man den zu hassen geneigt ist, dessen Anblik uns unsre Seele auf der haͤßlichen Seite unsrer Verbrechen weißt. - Fragen Sie die Natur, fragen Sie die Menschen, ob man die Zeugen seiner Fehler liebt? - Mein Vater hat keinen edlen Stolz: er hat nur Eitelkeit.
      Mein Vater wunderte sich uͤber die Anwendung, welche Adelinde von seinen Buͤchern gemacht hatte, und er schaͤzte nun ihren Verstand, wie er ihr sanftes Herz und ihre Talente geschaͤzt hatte. Ihre Mutter kam, fuͤr Freude zitternd umarmte sie Adelinden, und sagte -  
      Komm, mein Kind! komm! gieb mir deine Gemaͤlde, deine schoͤne Auszuͤge aus den Schriften, die du lasest! und Sie, Herr Magister! lassen Sie das Klavier in den kleinen Gartensaal tragen. Adelinde! meine Liebe! dein Vater ist recht gut und sehr geneigt, dich zu sehen und zu hoͤren. -
      Damit nahm sie das Malerkaͤstgen unter den Arm, und faßte Adelindens Hand, um sie wegzufuͤhren.
      ãO meine Mutter! was haben Sie gethan?Â« schrie Adelinde, und fiel zu ihren Fuͤssen -      
      Lassen Sie mich ewig hier, besuchen Sie mich beyde, wie Sie bisher gethan haben: ich will sonst nichts von der ganzen Erde. Mein Vater und die Welt koͤnnen mir kein groͤsseres Gluͤk geben.Â« -
      Ihre Mutter jammerte, bat, mein Vater redete ihr zu. - Endlich gab sie nach, reichte beyden die Haͤnde, stund auf und sagte:      
      ãIch will! ja ich will Ihnen folgen. Sie haben beyde vieles fuͤr mich gethan, Sie verdienen ein Opfer: - aber ich geh aus einem Gefaͤngniß, das ich liebte, weil Sie es mir versuͤßten, in meinen Tod - ich fuͤhl es - weinen Sie uͤber mich, mein Freund! weinen Sie! Adelinde wird elend.Ò -
      Sie lehnte sich an meinen Vater, der wuͤrklich weinte. - Ihre Mutter zog sie fort, sie wandte sich, kuͤßte ihre Hand gegen ihre Stube, mein Vater stand mit gefalteten Haͤnden: -      
      Beten Sie fuͤr mich.