CAPVT. VI.
        Wie dieser Schneiders-Geselle an diesem Tuͤrckischen Hofe seine Wurtzel schaͤndlicher weise verlieret und einbuͤsset, darauf von dem andern Hof-Bedienten bey dem Kayser unrechtmaͤßiger Weise beschuldiget und angeklaget, und endlich von diesem Hofe hinweg gejaget und vertrieben wird.
        Eine uͤberaus grosse Freude und Wohlgewogenheit bezeigete dieser Tuͤrckische Kayser uͤber meine Anherokunft, wuste anbey nicht, wie gnaͤdig er sich gegen mich erweisen solte, ließ mir auch alsbald nach kurtzem Aufenthalte eine praͤchtige und kostbare Kutsche oder Wagen verfertigen, auf welcher, wenn dieser Kayser ausfahren wuͤrde, demselben begleiten, und bey solcher Gelegenheit erlustigen und vergnuͤgen solte. Diese Anstalt und Einrichtung des Kaysers sahe nicht ungerne, sondern war im Gegentheil recht angenehm, indem mir solches manche Gelegenheit und Ursache an die Hand geben wuͤrde, diese und jene Veraͤnderung anzustellen und dabey auszuuͤben. Denn, nachdem der Kayser sich einsmalen entschlossen, auf die Jagd zu begeben, um sich auf derselben zu divertiren und belustigen, so wurde mir solches alsobald von demselben allergnaͤdigst angetragen, daß nemlich derselben beywohnen, und Compagnie oder Gesellschaft leisten moͤchte, welches Verlangen und Begehren auch nachgehends erfuͤllete. Der Kayser ließ derohalben an seine saͤmtliche Bedienung den Befehl ergehen, daß die sich zu dieser Lust-Jagd wohl præpariren und bereit halten solten, damit alles ordentlich und wohl eingerichtet angetroffen und erfunden werde. Nun geschahe es, daß der Kayser zu der Jagd sich wuͤrcklich aufmachte, sich nach dem hohen Walde zu begab, wobey die saͤmtlichen Bedienten denselben begleiten musten, worunter allerdings meine Person auch mit begriffen war, bey welcher Gelegenheit einen und den andern von diesen Bedienten auf dem Wege ziemlich vexirte, indem dieselben bald mit der Gestalt eines ungeheuren Vogels, bald aber auch eines unvernuͤnftigen Thieres aͤffete, und ob dieselbe zwar anfaͤnglich sich uͤber die von mir hervorgebrachte Kunst-Stuͤcke erfreueten, so nahm doch solches ein betruͤbtes und trauriges Ende, welches hernachmals bald anfuͤhren werde. Damit aber bey der Klinge und Sache selbsten verbleibe, und vorher erwehne, wie es auf gegenwaͤrtiger Jagd selbst zu gangen, so will dasselbe nun mit nachstehenden Umstaͤnden bemercken und anfuͤhren. Diese Jagd gewonne also ihren wuͤrcklichen Anfang, und gieng das Schiesen hin und wieder loß, so daß auch ziemlicher massen mit loßfeuerte, selten aber ein Stuͤck von denen aufgebrachten wilden Thieren erlegen konte, sondern zum oͤftern vorbey schosse und fehlete, weshalben von denen andern Bedienten meines Kaysers sehr verhoͤhnet, verspottet und verlachet wurde, zugleich auch diese empfindliche Worte vernehmen muste, daß doch nur meine Kunst abwarten oder bey der Scheere und Biegeleisen verbleiben solle, welches alles grosse Empfindung in meiner Seele erregete. Dieser Kayser aber, welcher nun auch mit mir seinen Zeitvertreib suchte, befahl, daß eine andere Gestalt annehmen und hingegen die menschliche verlassen moͤchte, welchem Befehle und hohen Willen baldigst gehorsamete, mich in einem Baͤr veraͤnderte, und in solcher Gestalt mitten unter denen wilden Thieren dieses Waldes herum lieff. Nachdem aber einer von denen Bedienten mich in solcher Verstellung wahrgenommen, welcher mir nicht allzugewogen, sondern laͤngstens gewuͤnschet, daß nimmermehr an diesen Hof gelanget waͤre, so spannete den Hahn, schoß auf mich zu, wobey aber zum groͤsten Gluͤcke meiner verfehlete, massen die Kugel vor meinen Ohren vorbey sausete und brausete, welches gantz genau hoͤren und vernehmen konte. Hieruͤber beklagte und beschwerte mich nun hoͤchlich bey dem Kayser, mit dieser Anmeldung und Ankuͤndigung, daß einer seiner Bedienten nach mir geschossen, in der Absicht, mich zu erlegen und darnieder zu schiessen, meiner aber gluͤcklich verfehlet habe. Als derselbe solche begangene That vernommen, ertheilete alsobald in groͤstem Grimm und Eifer diesen gestrengen Befehl, daß keiner von seinen Bedienten, wer es auch seyn moͤge, sich fernerhin unterstehen solle, Gewehr zu laden, noch vielweniger dasselbe loszuschiessen, welches Verbot denenselben bey einer harten Leibes Straffe auferleget wurde, mir aber anbey hinwiederum gnaͤdigst antrug, daß nur meine vorige Veraͤnderung immer fortfuͤhren moͤchte, mit der grausamen hohen Versicherung, daß mir hinfuͤhro kein Leid weder mit Schiesen noch sonsten auf eine andere Art geschehen und wiederfahren solle. Hierauf setzte nun nochmals mit einer andern Veraͤnderung und Verstellung an, um meines gnaͤdigsten Herrn Befehl zu vollziehen, veraͤnderte mich und nahm die Gestalt eines Wolffs an, indem meiner Wurtzel zuruffte: Wurtzel Wolff! Viele wilde Thiere von unterschiedlicher Art waren in diesem Walde zugegen und beysammen, und gedachte durch diese Wolffs-Gestalt, welche an mir genommen, die andern Thiere daraus zu verjagen welches auch endlich nach meinem Wunsche angieng und vollbracht wurde: Denn als mich in solcher Verstellung hinein begeben in den rauschenden und angenehmen Wald, die andern aber darinnen befindlichen Thiere meiner gewahr worden, daß nemlich hier ein Wolff gerennet und gelauffen kommen, sprungen aus grosser Furcht und Schrecken gantz schnell vor mir her, und wolten sich hier und dar verlauffen und verkriechen, welchen aber gantz behende nacheilete, bis dieselbe gegen meinen gnaͤdigsten Herrn zu treiben brachte, bey welcher Gelegenheit derselbe ein Stuͤck nach dem andern darnieder legen, und seine Freude daruͤber bezeigen konte, und diese Lustbarkeit wurde nun hiermit den gantzen Tag bis auf den Abend zugebracht. Weilen aber solche Lustbarkeit vorbey, und dieselbe sich geendiget hatte, so wurde die Reise wiederum nach dem Kayserlichen Schlosse beschleiniget, wobey unterweges bald diesen bald jenen Bedienten wieder durch meine Kunst aͤffete, weswegen dieselben mir sehr aufsaͤssig wurden, und einen Possen nach dem andern zu spielen trachteten. Ich aber, der mich aus solcher Bedienten Bedrohung im geringsten nichts machte, ob mich dieselben liebeten oder hasseten, verließ mich auf meine Wurtzel und auf die Gnade meines Kaysers, indem dessen gantzes Hertz gleichsam wegen meiner wunderbaren Kunst in den Haͤnden hatte, auch alles dasjenige, was nur immer verlangete und begehrete, erhalten konte. Solche Freude aber und Vergbuͤglichkeit dauerte bey mir nicht allzulange, sondern nahm in kurtzen ein betruͤbtes und trauriges Ende, welches nun kuͤrtzlich erwegen und erzehlen werde. Es geschahe nemlich, daß einsmalen dieser tuͤrckische Kayser mein gnaͤdigster Herr, seinen saͤmtlichen Bedienten, worunter ebenfalls mit begriffen war, erlaubet hatte, sich unter einander einige Lust und Vergnuͤgen zu machen, auch darbey allergnaͤdigst versprochen, daß zu solcher Lustbarkeit Bier und Wein im Ueberfluß solte herbey geschaffet werden, welches auch nachgehends seinen gluͤcklichen Fortgang gewonne, indem dieser Befehl unsers gnaͤdigen Herrn vollzogen wurde. Als wir nun auf Begehren unsers Regenten uns saͤmtlich in einem gewissen Gasthofe versammlet hatten, dabey auch ziemlicher massen mit einander lustig und vergnuͤget waren, indem getantzet, gespielet, gesoffen und fumiret wurde, und gleichsam den reichen Mann agirten, so trug sichs unter andern zu, daß mich ziemlich berauschet und betruncken, auch mit meiner Wurtzel sehr sperrete, und waͤhrender Lust allerhand Gauckeley mit derselben verrichtete, so daß endlich die andern Anwesende die Kraft und Wuͤrckung dieser Wurtzel vernahmen, und darauf umgiengen, mir endlich dieselbe hinweg zu nehmen. Was geschahe, nachdem eine kurtze Zeit verflossen, und die andern Bedienten mir einen Becher nach dem andern zugetruncken und wacker Schmollis ausgeruffen, so begunte endlich toll und voll zu werden, welches auch nachgehends bald mein Ungluͤck war; denn als mich auf eine solche Art begossen, daß aller Sinnen dadurch gleichsam beraubet worden, so hatten etliche derer Bedienten mich hinauf in die Schlaff-Kammer geschleppet, daselbsten auf das Bett-Lager geworffen, und sich so fort wieder hinunter zu der Compagnie und Gesellschaft begeben. Eine kurtze Zeit aber hierauf hatte sich nun einer oder der andere heimlicher weise hinauf geschlichen, und mir, so weder solches empfunden noch vermercket, die Wurtzel gluͤcklich hinweggenommen, und mich also fort gantz ruhig liegen und schlaffen lassen. Nachdem aber diejenige Zeit, welcher der Kayser, unser gnaͤdigster Regente, determiniret und vorgeschrieben, herbey kommen, um wieder auf dem Kayserlichen Schlosse zu erscheinen, so hatten sich etliche derer Bedienten hinauf begeben, um mich zu ermuntern und abzuruffen, allein weil kein Tunelli hoͤren wollen, so hatte sich diese Gesellschaft hinweg nach dem Kayserlichen Pallaste verfuͤget, mich aber weiter hin gantz ruhig liegen und schlaffen lassen. Weilen nun erwachte und meinem Rausch bey nahe ausgeschlaffen, niemanden aber mehr von der Gesellschaft in der untern Stube hoͤrete, so ruffte alsobald dem Wirthe dieses Gasthofes zu, mit der Nachfrage, wo sich die Gesellschaft, die Kayserlichen Bedienten meinend, hinbegeben? Worauf so gleich von demselben die Antwort erhielte, daß dieselben sich schon bey nahe vor zwey Stunden nach dem Kayserlichen Pallaste erhoben haͤtten, uͤber welche Antwort ziemlicher massen in Schrecken gerieth, so daß keinesweges an meine Wurtzel gedacht, sondern vor grosser Begierde gantz schleunig und behende nach erwehnten Pallaste zueilete, indem hierbey gaͤntzlich der Meinung war, der Kayser mein gnaͤdiger Herr, wuͤrde solches uͤbel und ungnaͤdig aufnehmen. Als nun auf dem Kayserlichen Schlosse selbsten angelanget und meine Gegenwart gezeiget hatte, so wurde bald von denen andern Bedienten wegen meines Vollsauffens verhoͤhnet und verspottet, indem bald dieser bald jener auf eine hoͤhnische und spoͤttische Art fragte, ob meinen Rausch ausgeschlaffen habe? Welches aber lauter unangenehme Empfindlichkeiten oder vielmehr Verdruͤßlichkeiten bey mir erregete. Es war aber nunmehro die Zeit verflossen, daß unser gnaͤdiger Herr zu Abend Tafel halten wolte, auch alles hierzu fertig und parat gehalten wurde, bey welcher auch zugegen seyn muste, um fernerhin denselben zu vergnuͤgen. Der Kayser, als meiner Person hierbey wahrgenommen, fieng an zu fragen, ob wir uns wohl erlustiget und dabey vergnuͤgt gewesen? Welches gegen denselben mit aller Unterthaͤnigkeit und freudigen Hertzen bejahete, von dem Besauffen aber in Gegenwart desselben im geringsten nichts meldete, sondern mit Stillschweigen vor dißmal uͤbergieng. Es wurde demnach zur Tafel aufgetragen und alles kostbar aufgesetzet, so daß an wohlschmeckenden Speisen und Getraͤncken alles in Ueberfluß zu sehen war, wobey mein gnaͤdiger Regente nachstehendes erinnerte, daß ihm nemlich ein herrliches Kunst-Stuͤck vor Augen stellen solte, und zwar auf solche Art, daß mich in ein schoͤnes Pferd verwandeln, hinunter in den Schloß-Hof begeben, und daselbsten unter diesem Bilde allerhand laͤcherliche Figuren vorstellen moͤchte. Nachdem nun die Tafel vorbey und ihre Endschaft gewonnen hatte, ruffte mir alsbald mein gnaͤdiger Herr zu, mit diesen Worten: Allons, Tunelli, mache dich fertig? worauf sogleich den hohen Willen desselben zu vollbringen trachtete meiner Wurtzel zuruffte: Wurtzel Pferd; allein es wolte keine Wurtzel gehorsamen, woruͤber anfaͤnglich ziemlich erschrocken, doch damit sehen moͤchte, was es vor eine Bewandniß hiermit habe, daß fuͤrhin diese Wurtzel keinen Gehorsam zeigen wolle, so suchte in allen Taschen, ob sich dieselbe etwa verkrochen; allein ich suchte hier, ich suchte dar, konte aber keine Wurtzel mehr bey mir finden und antreffen. Hilff Himmel! was vor ein grosses Betruͤbniß entstunde nicht hieruͤber in meiner Seele, daß dieselbe verlohren gegangen! versetzte einmal uͤber das andere Wurtzel Pferd! au weh Wurtzel Pferd! Allein es wolte noch wie zuvor keine Wurtzel einiges Gehoͤr geben. Der Kayser, als solches sahe, stunde in denen Gedancken, ich wuͤrde seinen Befehl nicht respectiren wollen, antwortete: Tunelli, was ist es, daß du meinen Willen nicht erfuͤllest? Worauf demselben augenblicklich mit grossem Betruͤben und aͤngstlichen Seufzen die Antwort ertheilete, daß meine Kunst verlohren gangen, mit dem beygefuͤgten Zusatze, daß mir Zweifels ohne einer von seinen Bedienten dieselbe in der Betrunckenheit hinweg genommen habe, schrie: au weh! meine Wurtzel! meine Wurtzel! Waͤhrender solcher traurigen Begebenheit aber funden sich etliche derer Bedienten meines gnaͤdigen Herrn ein, welche vorgaben, daß nur bis anhero dem Kayser eine Verblendung vorgemacht, und sey nunmehro die Zeit um, daß nichts mehr hiervon zu Wercke bringen koͤnne, kurtz, es sey dieses mit der Wurtzel nur ein faͤlschliches Vorgeben von mir gewesen. Der Kayser, als solches vernommen, wurde uͤber dieser Rede sehr zornig und ergrimmet, daß ihm bis anhero nur eine blaue Dunst vor die Augen gemahlet, befahl von Stund an, daß augenblicklich seinem Kayserlichen Hof raͤumen und diesen Pallast keinesweges wieder betreten solle, welchem strengen Befehle auch alsobald gehorsamen und unter grosser Weh-Klagen, Seufzen und Hertzeleid von diesem Hofe entfernen muste. Unterweges nun, als so fortwanderte, weder Geld noch Wurtzel mehr bey mir fuͤhrete, so ruffte immer gantz aͤngstlich und ohne Aufhoͤren: ach Wurtzel! ach meine Wurtzel! welches Graͤmen und Wehklagen aber zu der Sache selbsten nichts geholffen, sondern in groͤster Traurigkeit und Betruͤbniß meine Reise und Wanderschaft weiter fortsetzen muste.
CAPVT. VII.
Wie dieser Schneiders-Geselle seine Wanderschaft weiter fortsetzet, nahe an die Siberische Grentzen gelanget, in einem Gasthofe von einem Gespenste sehr geplaget wird, endlich desselben Willen folget, und einen herrlichen vergrabenen Schatz findet.
Eine uͤberaus grosse Betruͤbniß entstunde ferner bey mir auf meiner Reise und Wanderschaft, indem uͤber meine verlohrne Wurtzel sehr aͤchtzete und klagete, ja vor grostem Hertzeleide und hoͤchst trauriger Begebenheit nicht uͤberlegen konte, was nur fernerhin angeen oder nach welcher Gegend mich mit meinen betruͤbten Augen wenden wolle. Alle Stunden und Augenblicke, so nur zehlete, gaben mir eine schmertzliche Erinnerung meiner unschaͤtzbaren verlohrnen Wurtzel, doch resolvirete mich und uͤberlegete bey mir selbsten, daß solche vorher auch nicht in meiner Besitzung gehabt, sondern dieselbe verehret und geschenckt bekommen, weswegen solche Grillen fernerhin aus meinem Sinnen verbannete, und dabey vermeinete, baldigst wieder ein ander Gluͤck zu finden zu finden und anzutreffen, welches auch nach meinem Wunsche endlich vollbracht wurde, welches unten wird gezeiget und angefuͤhrt werden.