IN dem Lande der Obotriten lebete vor wenig Jahren ein Schuster, Nahmens Stofel Ganskiel, der eine unbaͤndige Neigung hatte, Verse zu schreiben, wiewol er weder Naturell, noch Kunst, noch Geschmak besaß. Er muste sich selber nothzwaͤngen, damit er Sylben zu Worten und Worte zu Versen schmiedete; der Reim floh ihn mit der Hartnaͤkigtkeit, mit welcher er ihn verfolgete; in allen Zeiten prellete das E an das E, und das A and das A; die Selbstimmer seufzeten, weil sie unbarmherzig abgebissen wurden, und die Mitstimmer knarreten, indem sie sich unter einander presseten. Er fuͤhrete eine Sprache, wie wenn die pommerschen Bauern sich im Nordwinde mit einander zanken.
      Herr Niklas, der Barbier, bemuͤhete sich vergeblich, ihn zu bereden, daß er das Versemachen, wozu ihm die Natur ihre Huͤlfe versaget, bleiben liesse, und daß er lieber einen guten Schuh verfertigte, wozu sie ihm ein vortreffliches Geschike mitgetheilet haͤtte. Er sagte ihm umsonst, ein geschikter Schuster waͤre ein braͤverer Mann, als ein elender Reimschmiede; er sollte sich daran begnuͤgen, daß er den Leuten durch seine engen Schuhe Leichtdoͤrner machete, und ihnen nicht noch dazu durch seine harten Verse Kopfweh verursachen; warum er sich noch mit Dinte besudeln wollte, da er schon von Pech schwarz genug aussaͤhe. Die Reimsucht des Schusters war mit keinen Vorstellungen zu heilen; er sezte ihnen das Exempel Hans Sachsen, eines beruͤhmten Poeten bey der allemannischen Nation, entgegen, der mit gleicher Kunst Fuͤsse fuͤr Verse, und Schuhe fuͤr Fuͤsse gemacht haͤtte.
      Eines Tages hatte er sich an zehn Fingern die Naͤgel abgebissen, und drey Fiderkiele zertreten, ohne daß er etwas mehrers als die zwo Zeilen zuwege bringen konnte:
      Es guket an gelehrten Taschen
      Die Armuth meistentheils durch jedes Knopfloch raus.
      Er strengete die Kraͤfte seines Koͤrpers zehnmal an, diesen Anfang fortzusezen, und zehnmal mißlang es ihm; er ward daruͤber ganz traurig, und gab in der Angst seiner Seele dem boͤsen Gedanken Gehoͤr, daß er den Zernibok um Beystand anrufen wollte, der Klinsoren zu dem sieghaftesten Poeten seiner Zeit gemachet haͤtte. In diesem Vorhaben nahm er den Weg nach einem finstern Gebuͤsche, wo der schwarze Gott, nach dem Zeugnisse dreyer alten Troͤdelfrauen, denen, die Trost bey ihm sucheten, zu erscheinen pflag.
      Daselbst gieng er eben mit sich selbst zu Rathe, ob er die Anruffung in Prose oder in Versen thun sollte, als er zween Zwiefalter, einen schneeweissen, und einen pechschwarzen, gewahr ward, welche sich auf einem Blumenstengel mit einer unerhoͤrten Wuth herumbissen. Der weisse und der schwarze Staub stob von ihren Fittichen, und ihre zarten Haͤlse waren ganz zerzauset: doch hatte der schwarze augenscheinlich den Nachtheil, und es schien, daß er iezo unter den Bissen des weissen erligen muͤste. Der gutherzige Mann hatte Mitleiden mit ihm, er ergriff beyde, mit der beschlossenen Hand, und sonderte sie. Der weisse flog davon, und verlohr sich bald aus dem Gesichte; aber der schwarze sezte sich vor seinen Augen auf den Boden, und verwandelte sich in eine bukligte Alte, welcher man die Bisse noch auf den zerrißnen Kleidern, den zerzaußten Haaren, und etlichen blutigen Schnitten im Angesichte ansehen konnte. Sie sagte zu ihm: Du hast Nefelinen, eine Nymfe aus dem Geschlechte der Feen, aus den Klauen der grimmigen Gustosa gerettet; ich hatte ihren Nachstellungen zu entgehen, die Gestalt eines Zwiefalters an mich genommen, aber sie entdekete mich unter derselben, und verfolgete mich in einer gleichen Gestalt. Du hast nicht mit einer undankbaren Mitleiden gehabt; nimm diese Muͤze zur Belohnung von mir an, und schreibe kuͤnftig nicht mehr so uͤbereilet in die Welt hinaus, daß die Feen schweizerische Hexen seyn.
      Sie zog aus einem zerfezeten Unterroke eine Muͤtze hervor, die sie ihm in die Hand gab, und verschwand. Es war eine Kappe, die man um den ganzen Kopf ziehen, und unter dem Kinne mit Schnuͤren binden konnte; von verschiedenen Farben und mit langen Zipfeln; es fehlten nur Schellen daran, sonst waͤre es eine qualificierte Calote gewesen.
      Er betrachtete sie halb mit Bestuͤrzung, halb mit Verachtung, und haͤtte sie bald weggeworfen, doch weil er sie durch einen so seltsamen Zufall bekommen hatte, zog er sie uͤber den Kopf, und nahm ein Spiegelchen aus der Tasche hervor, zu sehen, was fuͤr eine Figur er darinnen machete. Er hatte sie nicht lange auf dem Kopf, als er in demselben eine ungewoͤhnliche Waͤrme verspuͤrete. Diese entstuhnd von einer Menge Reimen, Fuͤsse von Versen, Abschnitte der Zeilen, welche sich unter einander draͤngeten; es war ihm nicht anders, als ob ihm Maͤnnlings Trichter und Hamans Lexicon im Gehirne herumschwaͤrmeten. Sie druͤketen mit Gewalt durch die duͤnne Hirnschale an den Tag hervor. Er erledigete sich von dem ersten Gebruͤte derselben, indem er sie mit dem Bleistift in eine Schreibtafel niederschrieb; die Hand hatte Muͤhe, dem Laufe der Zeilen zu folgen. Als er sie uͤberlas, urtheilete er, daß sie vortrefflich waͤren. Da war kein falscher Reim, keine unprosaische Versezung; kein E stieß sich an das andere, keine kurze Sylbe hatte sich in den Plaz einer langen eingeschlichen; die Worte flossen schallend und sprachrichtig. Sein Herz wallete vor Zufriedenheit, und er ließ sich zum erstenmal duͤnken, daß er ein Poet waͤre.
      Die Kappe machte ihm den Kopf so heiß, daß er sie von der Scheitel zog, sich ein wenig zu erkuͤhlen. Er wollte mit unbedektem Haupte schreiben, aber es war ihm so nicht moͤglich vier Zeilen mit Schall anzufuͤllen. Er erkannte daraus die Kraft der Muͤtze; pakte sie zusammen, und nahm mit froͤlichen Schritten den Weg nach Hause. Nachdem er sich eingeschlossen, zog er die Muͤtze wieder uͤber den Kopf, und vergewisserte sich bey einer angezuͤndeten Kerze nochmals ihrer versemachenden Tugend. Er versuchte sich in Madrigalen, Sonneten, Liedern und Cantaten, und sie ließ es ihm nimmer an leerem Schalle fehlen, welcher die Verse in wohlfliessenden Fuͤssen voll machete, ohne daß er dabey Geburtesschmerzen empfunden haͤtte. Die Sylben in dem Verse schalleten, wie Worte worinnen Verstand ligt, doch hatten sie das Wesen der Worte nicht; sie schalleten nur und bedeuteten nichts: dennoch machte er Verse daraus, und aus den Versen Gedichte.
      In drey Tagen machete er ein ziemliches Pak von dergleichen zusammen, und bracht sie dem Barbier, bey dem er ruͤhmete, daß Apollo und die Musen die Ohren zu ihm geneiget, und ihn mit einer ausserordentlichen Fertigkeit im Dichten begabet haͤtten. Dieser bewunderte den Poeten und die Verse, und muste bekennen, daß er keine gelesen haͤtte, die einen groͤssern Schall gehabt, und weniger Kopfbrechens verursachet haͤtten; kein schwerer Gedanke hielt den Leser nur einen Augenblik auf, oder erwekete ihm Nachdenken.
      Ganskiel probierte es nun in hoͤhern Gedichtesarten. Die Muͤtze beguͤnstigte ihn mit ihrem gewoͤhnlichen Einflusse; er verfertigte Eklogen in Satyren, und in Satyren schrieb er Elegien, er machte Trauerspiele ohne Charakter und Comoͤdien ohne Handlungen. Niemals hat ein Poete die Regeln der Schaubuͤhne aͤngstlicher gefuͤrchtet; weil er gehoͤret hatte, daß nicht vier Personen auf einmal auftreten duͤrften, so ließ er die uͤberfluͤssige Person durch die andern ersuchen, daß sie sich eine Zeitlang entfernen, und irgendwo eine Tasse Thee trinken, oder sich den Barth sollte schaͤren lassen, damit nur dieser wichtigen Regel eine Gnuͤge geschaͤhe.
      Die Obotriten waren guͤtig; die Arbeit, die er ihretwegen auf sich nahm, gieng nicht verlohren, sie nahmen den Wohlklang fuͤr Scharfsinnigkeit, und die leeren Grillen fuͤr Natuͤrlichkeit; sie nannten ihn den obtritischen Schwarz, nach dem Nahmen eines vornehmen boiischen Barden. Die Kammermaͤdgen hefteten seine Gedichte auf den Spizenpult, und die Lakeyen lasen sie auf den Erkern der Vorzimmer. Man wund ihm in einer allgemeinen Versammlung der Nation den Kranz von Hasenpapeln um die Schlaͤfe, und bestellete ihn uͤber dieses zum Professor der neuen Logik, weil man vernuͤnftig schloß, daß so schallende Gedichte ohne einen logicalischen Kopf nicht verfertiget werden koͤnnten. Alle Meistersaͤnger im Lande huldigten ihm, und nahmen seine Werke zu Mustern. Sein Ansehn stieg so hoch, daß sie keinen Ausdruk brauchen durften, den er nicht zuvor gebraucht hatte, und wenn sie Gedanken in den Vers brachten, die man nicht in seinen undenkenden Gedichten gelesen hatte, schrie der Leser uͤber Kopfschmerzen, und nennte es Metaphysik. Ein Trauerspiel, welches mit Gedanken und Empfindungen angefuͤllet war, ward beschuldiget, daß es aus Sinngedichten und Ueberschriften zusammengefliket waͤre.
      Ganskiel schluͤkte das Lob mit langen Zuͤgen hinunter, und schauete mit grosser Verachtung von seiner Hoͤhe auf die uͤbrigen Reimschmiede. Alles dieses Ansehen hatte er der Kappe zu danken; doch wuste kein Mensch sein Geheimniß. Er hatte sich eine grosse Quarreperruͤke zugeleget, unter welcher die Muͤtze Raum genug hatte, ohne daß sie von jemandem gesehen ward.
      Er hatte einmal die Kuͤhnheit, daß er die vortrefflichen Zeilen des roͤmischen Poeten At regina gravi jam dudum saucia cura u. s. f. uͤbersezete, und er war mit seiner Uebersezung so wol zufrieden, daß er zu sagen pflag, er haͤtte den Virgil erhabener gemachet. Sehet, wie er sie uͤbersezet hat:
      Allein die Koͤnigin hat laͤngst die Herzenswunden
      Und in der Adern Blut ein heimlichs Feur empfunden.
      Des Helden Tugendglanz, des Angesichtes Schein,
      Sein Vortrag und Geschlecht fiel ihr bestaͤndig ein.
      Sie hatte keinen Schlaf, es stoͤrten ihn die Sorgen,
      Daß sie des andern Tags, so bald am fruͤhen Morgen
      Der Sonnen erster Stral nur durch die Wolken brach,
      In groͤster Raserey zu ihrer Schwester sprach etc.
      Aus diesem gluͤkseligen Zustande sezte ihn die Nimfe Gustosa; sie wollte seinen Triumph und zugleich seiner Muse, der Nimfe Nefeline, daniederschlagen; sie sah, daß sie diesen Zwek nicht besser erreichen koͤnnte, als wenn sie ihm den Verstand reinigte, daß er das undenkende Wesen seiner Reimen erkennete. Eines Morgens, als er eben in seinem Gartenhause hundert Verse ausgegossen hatte, erschien sie ihm in der Gestalt einer anmuthigen Jungfrau von wolgestalteten Gliedmassen, angenehmen Sitten, und praͤchtigem Gange: Ich bin die Nimfe Gustosa, sagte sie, mit welcher du dein Lebetag keine Bekanntschaft gehabt hast; ich hatte die alte Nefeline in der Gestalt des Zwiefalters unter meinen Klauen gehabt, als du sie daraus errettetest. Allein sie hat dir fuͤr diesen Dienst den Dank gegeben, den sie ihren Freunden zu geben pflegt, naͤmlich diese Narrenkappe, die du uͤber den Kopf gezogen hast; ein schaͤdliches Geschenk, welches dir das Gehirn mit leeren Woͤrtern schwaͤngert. Du wirst es bald entdeken, wenn du deine Werke durch diese aͤtherische Brille, die ich selber gemacht habe, lesen wirst. Mit diesem Worte gab sie ihm eine magischzubereitete Brille, lachete ihn schalkhaft an, und verschwand.
      Er sezete sie alsobald auf die Nase, und las die Verse, die er die Minute vorher gemachet hatte. Sie kamen ihm iezo ganz abgeschmakt, leichtsinnig, und mager vor.
      Er sah nach diesem seine Eklogen, seine Cantaten, seine Elegien, seine Schaubuͤhne nach, und entdekete ganz deutlich, daß seine Verse kein anders Wesen, als in den Ohren, hatten. Es war ein Gewebe von entlehntem Wize, abgenuzten Beschreibungen, Zweydeutigkeiten, Cafeetischreden, Weidspruͤchen der Purschen; in dem Trauerspiele waren sie den Protagonisten statt ihrer eigenen Gesinnungen in den Mund geleget worden. Der Koͤnig von Susiana, Cyrus, Agis, und Cato redeten diese Sprache Ganskiel befremdete sich selbst uͤber seine Dum̄heit, daß er dieses nicht ohne die Brille wahrgenommen haͤtte: Doch troͤstete ihn, daß die Obotriten eben so dumm als er selber seyn muͤßten, weil sie einen Geschmak an seinen Versen hatten finden koͤnnen. Aber, wie, wenn ihnen die Augen aufgehen, und sie die leere Tiefe in denselben erbliken wuͤrden! Er kam auf die Gedanken, ob er nicht selbst der erste seyn wollte, der seine Poesie verdammen wollte. Das Exempel eines quadischen Poeten schwebete ihm vor Augen, welcher dieses mit allgemeinem Beyfall gethan hatte. Er probierte, wie ihm die Verse bey seinen neuerworbenen Einsichten gerathen wuͤrden. Er wollte eine Ode auf den Charakter der Ode schreiben; allein die Brille hatte ihm nur den Geschmak aufgeklaͤret, das Naturell und die Empfindungen hatte sie ihm nicht mitgetheilt. Er hatte kaum eine Strophe an das Licht gebracht, so mißfiel sie ihm den folgenden Augenblik wieder; es war keine Poesie darinnen, die Gedanken waren abgenuzt, die Springfedern, die auf das Gemuͤthe des Lesers wuͤrken sollten, waren zu stumpf.
      Diese Betrachtungen und Versuche schlugen seinen Geist gaͤnzlich zu Boden; er seufzete und sprach: Grausame Gustosa! das Geschenk der Nefeline war zwar betruͤglich, aber es machte mich vergnuͤgt: deines weiset mir ihren Betrug, aber es lehrt michs nicht besser machen. Die Brille laͤst mich alle Fehlergen sehen, und mich an allen aͤrgern, aber sie zeigt mir auch mein Unvermoͤgen sie zu heben; sie fodert das unvermeidliche, das unmoͤgliche von mir. Du hast es boͤse mit mir gemeint, da du mir aus einem so angenehmen Irrthum geholfen hast. Bevor ich ihn erkennte, war ich mit meinen schlechtesten Versen so gut zufrieden, als Schwarz mit den seinen; und wer wollte nicht gerne betrogen seyn, wenn er so suͤsse Freude an dem Betrug hat?