Antons dreimonatlicher Aufenthalt in P. war ihm in vieler Ruͤcksicht sehr vortheilhaft, weil er fast immer sich selbst uͤberlassen war, und das Gluͤck hatte, diese kurze Zeit wieder von seinen Eltern entfernt zu seyn, indem seine Mutter zu Hause geblieben war, und sein Vater andre Geschaͤfte in P. hatte, und sich nicht viel um ihn bekuͤmmerte; doch aber sich hier, wenn er ihn zuweilen sahe, weit guͤtiger, als zu Hause, gegen ihn betrug.
        Auch logirte mit Antons Vater in demselben Hause ein Englaͤnder, der gut deutsch sprach und sich mit Anton mehr abgab, wie irgend einer vor ihm gethan hatte, indem er anfing, ihn durch bloßes Sprechen Englisch zu lehren, und sich uͤber seine Progressen freute. Er unterredete sich mit ihm, ging mit ihm spatziren und konnte am Ende fast gar nicht mehr ohne ihn seyn.
        Dies war der erste Freund, den Anton auf Erden fand: mit Wehmuth nahm er von ihm Abschied. Der Englaͤnder druͤckte ihm bei seiner Abreise ein silbern Schaustuͤck in die Hand, das sollte er ihm zum Andenken aufbewahren, bis er einmal nach England kaͤme, wo ihm sein Haus offen staͤnde: nach funfzehn Jahren kam Anton wirklich nach England, und hatte noch sein Schaustuͤck bei sich, aber der erste Freund seiner Jugend war todt.
        Anton sollte einmal diesen Englaͤnder gegen einen Fremden, der ihn besuchen wollte, verlaͤugnen, und sagen, er sey nicht zu Hause. Man konnte ihn auf keine Weise dazu bringen, weil er keine Luͤge begehen wollte.
        Dies wurde ihm damals sehr hoch angerechnet, und war just einer der Faͤlle, wo er tugendhafter scheinen wollte, als er wirklich war, denn er hatte sich sonst eben aus einer Nothluͤge nicht so sehr viel gemacht; aber seinen wahren und innern Kampf, wo er oft seine unschuldigsten Wuͤnsche einem eingebildeten Mißfallen des goͤttlichen Wesens aufopferte, bemerkte niemand.
        Indes war ihm das liebreiche Betragen, das man in P. gegen ihn bewies, sehr aufmunternd, und erhob seinen niedergedruͤckten Geist ein wenig. Wegen seiner Schmerzen am Fuße bezeugte man ihm Mitleid, im v. F..schen Hause begegnete man ihm leutselig, und der Herr v. F. kuͤßte ihn auf die Stirne, so oft er ihm auf der Straße begegnete. Dergleichen Begegnungen waren ihm ganz etwas Ungewohntes und Ruͤhrendes, das seine Stirne wieder freier, sein Auge offner, und seine Seele heitrer machte.
        Er fing nun auch an, sich auf die Poesie zu legen, und besang, was er sah und hoͤrte. Er hatte zwei Stiefbruͤder, die beide in P. das Schneiderhandwerk lernten, und deren Meister ebenfalls Anhaͤnger der Lehre des Herrn v. F. waren. Von diesen nahm er in Versen, die er selbst gemacht und auswendig gelernt hatte, sehr ruͤhrend Abschied, sowie auch von dem v. F..schen Hause.
        Freilich kehrte er nun nicht so wieder von P. zu Hause, wie er erwartet hatte, aber doch war er in dieser kurzen Zeit ein ganz andrer Mensch geworden, und seine Ideenwelt um ein Großes bereichert.
        Allein zu Hause wurde durch die erneuerte Zwietracht seiner Eltern, wozu vermuthlich die Ankunft seiner beiden Stiefbruͤder vieles beitrug, und durch das unaufhoͤrliche Schelten und Toben seiner Mutter, die guten Eindruͤcke, die er in P. und besonders in dem v. F..schen Hause erhalten hatte, bald wieder ausgeloͤscht, und er befand sich aufs neue in seiner vorigen gehaͤssigen Lage, wodurch seine Seele ebenfalls finster und menschenfeindlich gemacht wurde.
        Da Antons beide Stiefbruͤder bald abreiseten, um ihre Wanderschaft anzutreten, so war auch der haͤusliche Friede eine Zeitlang wiederhergestellt, und Antons Vater las nun zuweilen selber, anstatt aus der Madam Guion Schriften, etwas aus dem Telemach vor, oder erzaͤhlte ein Stuͤck aus der aͤltern oder neuern Geschichte, worin er wirklich ziemlich bewandert war (denn neben seiner Musik, worin er es im Praktischen weit gebracht hatte, machte er bestaͤndig aus dem Lesen nuͤtzlicher Buͤcher ein eignes Studium, bis endlich die Guionschen Schriften alles uͤbrige verdraͤngten.
        Er redte daher auch eine Art von Buͤchersprache, und Anton erinnert sich noch sehr genau, wie er im siebenten oder achten Jahre oft sehr aufmerksam zuhoͤrte, wann sein Vater sprach, und sich wunderte, daß er von allen den Woͤrtern, die sich auf heit und keit und ung endigten, keine Sylbe verstand, da er doch sonst, was gesprochen wurde, verstehen konnte.
        Auch war Antons Vater außer dem Hause ein sehr umgaͤnglicher Mann, und konnte sich mit allerlei Leuten uͤber allerlei Materien angenehm unterhalten. Vielleicht waͤre auch alles im Ehestande besser gegangen, wenn Antons Mutter nicht das Ungluͤck gehabt haͤtte, sich oft fuͤr beleidigt, und gern fuͤr beleidigt zu halten, auch wo sie es wirklich nicht war, um nur Ursach zu haben, sich zu kraͤnken und zu betruͤben, und ein gewisses Mitleid mit sich selber zu empfinden, worin sie eine Art von Vergnuͤgen fand.
        Leider scheint sie diese Krankheit auf ihren Sohn fortgeerbt zu haben, der jetzt noch oft vergeblich damit zu kaͤmpfen hat.
        Schon als Kind, wenn alle etwas bekamen, und ihm sein Anteil hingelegt wurde, ohne dabei zu sagen, es sey der seinige, so ließ er ihn lieber liegen, ob er gleich wußte, daß er fuͤr ihn bestimmt war, um nur die Suͤßigkeit des Unrechtleidens zu empfinden, und sagen zu koͤnnen, alle andren haben etwas, und ich nichts bekommen! Da er eingebildetes Unrecht schon so stark empfand, um so viel staͤrker mußte er das wirkliche empfinden. Und gewiß ist wohl bei niemanden die Empfindung des Unrechts staͤrker, als bei Kindern, und niemanden kann auch leichter Unrecht geschehen; ein Satz, den alle Paͤdagogen taͤglich und stuͤndlich beherzigen sollten.
        Oft konnte Anton stundenlag nachdenken, und Gruͤnde gegen Gruͤnde auf das genaueste abwaͤgen, ob eine Zuͤchtigung von seinem Vater recht oder unrecht sey?
        Jetzt genoß er in seinem eilften Jahre zum erstenmale das unaussprechliche Vergnuͤgen verbotner Lektuͤre.
        Sein Vater war ein abgesagter Feind von allen Romanen, und drohete ein solches Buch sogleich mit Feuer zu verbrennen, wenn er es in seinem Hause faͤnde. Demohngeachtet bekam Anton durch seine Base die schoͤne Banise, die Tausend und eine Nacht und die Insel Felsenburg in die Haͤnde, die er nun heimlich und verstohlen, obgleich mit Bewußtseyn seiner Mutter, in der Kammer las, und gleichsam mit unersaͤttlicher Begierde verschlang.
        Dies waren einige der suͤßesten Stunden in seinem Leben. So oft seine Mutter hereintrat, drohete sie ihm bloß mit der Ankunft seines Vaters, ohne ihm selber das Lesen in diesen Buͤchern zu verbieten, worin sie ehemals ein ebenso entzuͤckendes Vergnuͤgen gefunden hatte.
        Die Erzaͤhlung von der Insel Felsenburg that auf Anton eine sehr starke Wirkung, denn nun gingen eine Zeitlang seine Ideen auf nichts geringers, als einmal eine große Rolle in der Welt zu spielen, und erst einen kleinen, denn immer groͤßern Cirkel von Menschen um sich her zu ziehen, von welchen er der Mittelpunkt waͤre: dies erstreckte sich immer weiter, und seine ausschweifende Einbildungskraft ließ ihn endlich sogar Thiere, Pflanzen und leblose Kreaturen, kurz alles, was ihn umgab, mit in die Sphaͤre seines Daseyns hineinziehen, und alles mußte sich um ihn, als den einzigen Mittelpunkt, umher bewegen, bis ihm schwindelte.
        Dieses Spiel seiner Einbildungskraft machte ihm damals oft wonnevollre Stunden, als er je nachher wieder genossen hat.
        So machte seine Einbildungskraft die meisten Leiden und Freuden seiner Kindheit. Wie oft, wenn er an einem truͤben Tage bis zum Ueberdruß und Ekel in der Stube eingesperrt war, und etwa ein Sonnenstrahl durch eine Fensterscheibe fiel, erwachten auf einmal in ihm Vorstellungen vom Paradiese, vom Elysium, oder von der Insel der Kalypso, die ihn ganze Stunden lang entzuͤckten.
        Aber von seinem zweiten und dritten Jahre an erinnert er sich auch der hoͤllischen Quaalen, die ihm die Maͤhrchen seiner Mutter und seiner Base im Wachen und im Schlafe machten: wenn er bald im Traume lauter Bekannte um sich her sahe, die ihn ploͤtzlich mit scheußlich verwandelten Gesichtern anbleckten, bald eine hohe duͤstre Stiege hinaufstieg, und eine grauenvolle Gestalt ihm die Ruͤckkehr verwehrte, oder gar der Teufel bald wie ein fleckigtes Huhn, bald wie ein schwarzes Tuch an der Wand ihm erschien.
        Als seine Mutter noch mit ihm auf dem Dorfe wohnte, jagte ihm jede alte Frau Furcht und Entsetzen ein, so viel hoͤrte er bestaͤndig von Hexen und Zaubereien; und wenn der Wind oft mit sonderbaren Getoͤn durch die Huͤtte pfif, so nannte seine Mutter dies im allegorischen Sinn den handlosen Mann, ohne weiter etwas dabei zu denken.
        Allein sie wuͤrde es nicht gethan haben, haͤtte sie gewußt, wie manche grauenvolle Stunde und wie manche schlaflose Nacht dieser handlose Mann ihrem Sohne noch lange nachher gemacht hat.
        Insbesondre waren immer die letzten vier Wochen vor Weihnachten fuͤr Anton ein Fegefeuer, wogegen er gerne den mit Wachslichtern besteckten und mit uͤbersilberten Aepfeln und Nuͤssen behaͤngten Tannenbaum entbehrt haͤtte.
        Da ging kein Tag hin, wo sich nicht ein sonderbares Getoͤse wie von Glocken, oder ein Scharren vor der Thuͤre oder eine dumpfte Stimme haͤtte hoͤren lassen, die den sogenannten Ruprecht oder Vorgaͤnger des heiligen Christs anzeigte, den Anton denn im ganzen Ernst fuͤr einen Geist oder ein uͤbermenschliches Wesen hielt, und so ging auch diese ganze Zeit uͤber keine Nacht hin, wo er nicht mit Schrecken und Angstschweiß vor der Stirne aus dem Schlaf erwachte.
        Dies waͤhrte bis in sein achtes Jahr, wo erst sein Glaube an die Wirklichkeit des Ruprechts sowohl als des heiligen Christs an zu wanken fing.
        So theilte ihm seine Mutter auch eine kindische Furcht vor dem Gewitter mit. Seine einzige Zuflucht war alsdann, daß er, so fest er konnte, die Haͤnde zusammenfaltete, und sie nicht wieder auseinander ließ, bis das Gewitter voruͤber war; dies, nebst dem uͤber sich geschlagenen Kreuze, war auch seine Zuflucht, und gleichsam eine feste Stuͤtze, so oft er alleine schlief, weil er dann glaubte, es koͤnne ihm weder Teufel noch Gespenster etwas anhaben.
        Seine Mutter hatte einen sonderbaren Ausdruck, daß einem, der vor einem Gespenste fliehen will, die Fersen lang werden; dies fuͤhlte er im eigentlichen Verstande, so oft er im Dunkeln etwas Gespensteraͤhnliches zu sehen glaubte. Auch pflegte sie von einem Sterbenden zu sagen, daß ihm der Tod schon auf der Zunge sitze; dies nahm Anton ebenfalls im eigentlichen Verstande, und als der Mann seiner Base starb, stand er neben dem Bette, und sahe ihm sehr scharf in den Mund, um den Tod auf der Zunge desselben, etwa wie eine kleine schwarze Gestalt, zu entdecken.
        Die erste Vorstellung uͤber seinen kindischen Gesichtskreis hinaus bekam er ohngefaͤhr im fuͤnften Jahre, als seine Mutter noch mit ihm in dem Dorfe wohnte, und eines Abends mit einer alten Nachbarin, ihm, und seinen Stiefbruͤdern allein in der Stube saß.
        Das Gespraͤch fiel auf Antons kleine Schwester, die vor kurzem in ihrem zweiten Jahre gestorben war, und woruͤber seine Mutter beinahe ein Jahr lang untroͤstlich blieb.
        Wo wohl jetzt Julchen seyn mag? sagte sie nach einer langen Pause, und schwieg wieder. Anton blickte nach dem Fenster hin, wo durch die duͤstre Nacht kein Lichtstrahl schimmerte, und fuͤhlte zum erstenmale die wunderbare Einschraͤnkung, die seine ehemalige Existenz von der gegenwaͤrtigen beinahe so verschieden machte, wie das Daseyn vom Nichtseyn.
        Wo mag jetzt wohl Julchen seyn? dachte er seiner Mutter nach, und Naͤhe und Ferne, Enge und Weite, Gegenwart und Zukunft blitzte durch seine Seele. Seine Empfindung dabei mahlt kein Federzug; tausendmal ist sie wieder in seiner Seele, aber nie mit der ersten Staͤrke, erwacht.
        Wie groß ist die Seligkeit der Einschraͤnkung, die wir doch aus allen Kraͤften zu fliehen suchen! Sie ist wie ein kleines gluͤckliches Eiland in einem stuͤrmischen Meere: wohl dem, der in ihrem Schooße sicher schlummern kann! ihn weckt keine Gefahr, ihm drohen keine Stuͤrme. Aber wehe dem, der von ungluͤcklicher Neugier getrieben, sich uͤber dies daͤmmernde Gebirge hinauswagt, das wohlthaͤtig seinen Horizont umschraͤnkt!
        Er wird auf einer wilden stuͤrmischen See von Unruh und Zweifel hin und her getrieben, sucht unbekannte Gegenden in grauer Ferne, und sein kleines Eiland, auf dem er so sicher wohnte, hat alle seine Reize fuͤr ihn verloren.
        Eine von Antons seeligsten Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren seiner Kindheit ist, als seine Mutter ihn in ihren Mantel eingehuͤllt, durch Sturm und Regen trug. Auf dem kleinen Dorfe war die Welt ihm schoͤn, aber hinter dem blauen Berge, nach welchem er immer sehnsuchtsvoll blickte, warteten schon die Leiden auf ihn, die die Jahre seiner Kindheit vergaͤllen sollten.
        Da ich einmal in meiner Geschichte zuruͤckgegangen bin, um Antons erste Empfindungen und Vorstellungen von der Welt nachzuholen, so muß ich hier noch zwei seiner fruͤhesten Erinnerungen anfuͤhren, die seine Empfindung des Unrechts betreffen.
        Er ist sich deutlich bewußt, wie er im zweiten Jahre, da seine Mutter noch nicht mit ihm auf dem Dorfe wohnte, von seinem Hause nach dem gegenuͤberstehenden, uͤber die Straße hin und wieder lief, und einem wohlgekleideten Manne in den Weg rannte, gegen den er heftig mit den Haͤnden ausschlug, weil er sich selbst und andre zu uͤberreden suchte, daß ihm Unrecht geschehen sey, ob er gleich innerlich fuͤhlte, daß er der beleidigende Theil war.
        Diese Erinnerung ist wegen ihrer Seltenheit und Deutlichkeit merkwuͤrdig; auch ist sie aͤcht, weil der Umstand an sich zu geringfuͤgig war, als daß ihm nachher jemand davon haͤtte erzaͤhlen sollen.
        Die zweite Erinnerung ist aus dem vierten Jahre, wo seine Mutter ihn wegen einer wirklichen Unart schalt; indem er sich nun gerade auszog, fuͤgte es sich, daß eines seiner Kleidungsstuͤcke mit einigem Geraͤusch auf den Stuhl fiel: seine Mutter glaubte, er habe es aus Trotz hingeworfen, und zuͤchtigte ihn hart.
        Dies war das erste wirkliche Unrecht, was er tief empfand, und was ihm nie aus dem Sinne gekommen ist; seit der Zeit hielt er auch seine Mutter fuͤr ungerecht, und bei jeder neuen Zuͤchtigung fiel ihm dieser Umstand ein.