Viertes Buch.
        Das Persische Heer lagerte sich in den Wiesen um Tabris. Usong hielt es nicht der Klugheit gemaͤß, einen sieghaften Feind zu verfolgen, der die Kraͤfte nicht verlohren hatte, wodurch er den Persern war uͤberlegen gewesen. Der Kaiser hatte immer eingesehen, daß ohne Fußvolk eine standhafte Saͤule von Jenjitscheri nicht zu bezwingen war, und nunmehr hatte die Erfahrung das Ahnden seiner Weisheit bestaͤtiget. Er erhielt zwar die spaͤte Huͤlfe von Venedig, aber sie ersetzte den Mangel an Voͤlkern nicht, die im Gebrauche der Feuergewehre geuͤbt waͤren. 
        Eine schaudrichte Stille herrschte in den Zusammenkuͤnften, und auch im kaiserlichen Hause. In jenen durfte niemand sich nach dem Schiksale der Kriegsbedienten erkundigen, weil er selbst eine leidige Zeitung zu vernehmen, oder andere in Betruͤbnis zu sezen befuͤrchten mußte. Ganz Persien war in Trauer, und kein angesehnes Haus war, das nicht einen wuͤrdigen Abkoͤmmling verlohren hatte. 
        Nuschirwani hatte gesagt, nun darf ich weinen, und hatte sich eingeschlossen, ihr Ungluͤk zu betrauern. In den Jahren, wo sie hoffen sollte, das Vergnuͤgen einer gluͤklichen Ehe lange zu geniessen, verlohr sie einen liebenden Gemahl, den sie mit allem dem Feuer liebte, das in ihrem Gemuͤthe herrschete. Sie sah des Kaisers Munterkeit abnehmen; seit dem Tode der holdseligen Liosua hatte ihn niemand froͤlich gesehen. Ihre ganze Zaͤrtlichkeit vereinigte sich auf den jungen Ismael, dessen Auferziehung sie selbst uͤbernahm, ob sie wohl dabey die weisesten und tugendhaftesten Perser sich helfen ließ. 
        Sie verließ den alles versprechenden Knaben fast niemals. Sie hatte von der Kindheit an ihn lallend angenommen, und selber unterwiesen. Die ersten Gruͤnde der Weisheit hatte sie ihm aus den Fabeln beygebracht, die Locman oder Saadi hinterlassen, oder sie selbst erfunden hatte. So wie er anwuchs, wurden die Fabeln zu Erzaͤhlungen, in denen er allemal die Tugend loben und belohnen, allemal das Laster schelten und bestraffen hoͤrte. 
        Die Erbfuͤrstin machte einen nuͤzlichen Gebrauch von der Kunst der Mahler: sie wußte, daß sinnliche Bilder die Kinder mehr aufweken, und unendlich mehr anziehn, als abgezogene Begriffe. Sie fand Mittel, fast die ganze Sittenlehre in Gemaͤhlde einzukleiden, die eine Erzaͤhlung erklaͤrte. Der kuͤnftige Held gewann an dieser Art ihn zu unterrichten einen solchen Geschmak, daß man ihn nicht ersaͤttigen konnte. Bald stellte ein Gemaͤhlde einen Sultan vor, der in ein oͤdes Zimmer trat, wo nichts als ein Schaͤferkleid und ein Hirtenstab war: der Sultan sah erzuͤrnt die ihm nachfolgenden Hoͤflinge an. Nuschirwani erklaͤrte das Bild durch die bekannte Geschichte des persischen Staatsdieners aus Kerman. Sie ließ dann den Fuͤrsten selber seine Schluͤsse aus der Geschichte ziehn, und half ihm zur Anwendung. Ismael sieht, sagte sie, daß ein Fuͤrst den Verlaͤumdungen der Neider unterworfen ist, und daß er sich huͤten soll, als wahr anzunehmen, was nicht erwiesen ist. Denn der getreue Diener ließ sich nicht bewegen, zum zweytenmale seines Herrn Wankelmuͤthigkeit sich bloszustellen, und der Koͤnig verlohr die Stuͤze seines Reiches. Mohammed war der treuste Diener, und seine Tugend konnte ihn nicht vor dem Neide schuͤzen. Der Koͤnig sollte sich aber erinnert haben, daß es eine blosse Sage war, das verschlossene Zimmer verheele große Schaͤze. Haͤtte er die Pflicht eines weisen Fuͤrsten beobachtet, so haͤtte er aus den Rechnungen des Mohammeds selber wissen koͤnnen, ob dieser Wasir untreu waͤre. 
Auf einem andern Blatte sah man in einer Entfernung Byzanz in seiner Herrlichkeit liegen, und Timur, dessen Bildung kenntlich, und auch dem jungen Erbfuͤrsten bekannt war, die Augen von der praͤchtigen Aussicht abwenden. Was sagte Timur, der Schreken der Welt? Er wurde von dem griechischen Kaiser gebeten, seinen Hof zu besuchen; denn Timur hatte ihn vom Bajazid errettet, dem Ahnherrn Machmuds. Aber Timur antwortete: die Statt ist zu schoͤn, ich moͤchte versucht werden, sie behalten zu wollen. Er zog ab, und nahm kein Dorf fuͤr den Lohn seiner Huͤlfe an, die doch vielen tausenden muthigen Tartaren das Leben gekostet hatte. 
        Auf diese Weise fuͤllte sich Ismaels Gemuͤth mit den glaͤnzenden Bildern der Tugend, bis daß sie ihm zur Natur wurde. Auch in Bildern lernte er die verschiedenen Geschoͤpfe, womit die Welt ausgezieret ist, die Reiche, in welche die Menschen die Erde getheilt haben, die einem jeden Lande eigenen Reichthuͤmer, und die Ordnung der Himmel. Oefters schlug ihm die Kaiserstochter zur Straffe ab, ihm eine Geschichte zu erklaͤren, und lernen war seine Belohnung. 
        Andere auserwaͤhlte Maͤnner unterrichteten ihn in den Leibesuͤbungen, die einem Fuͤrsten zur Zierde dienen. Aber man sorgte aufs genaueste, daß unter seinen Meistern kein untugendhafter sich einschleichen konnte, und daß kein Wort gesprochen wurde, das in der reinen Seele des Knaben einen Fleken gelassen haͤtte. 
        So wie er aͤlter wurde, lehrte man ihn sein kuͤnftiges Volk, und eine jede Landschaft von Persien kennen, und ihre wichtigsten Staͤtte, und die Fruͤchte der Natur und der Kunst unterscheiden. Nuschirwani brachte bey einer jeden gelesenen Stelle eine edle Geschichte an. Hier wurde die schoͤne Panthea gefangen, und ihrem Gemahle wieder unberuͤhrt zugeschikt: und dieser Gemahl sezte hernach das Leben fuͤr den enthaltsamen Cyrus zu. Das gewinnt man, sagte Nuschirwani, mit der Tugend, sie erwirbt uns die Zuneigung der Voͤlker, und ist der einzige Preiß, um welchen man die unschaͤzbare Treu wahrer Freunde erkauffen kann.
        Nunmehr war Ismael reif von Gott zu hoͤren. Nuschirwani brachte ihm die unumschraͤnkten Begriffe bey, die doch nur einen Theil der Groͤsse von Gott ausdruͤken. Sein Sinn wurde mit lebhafter Liebe gegen den Gutthaͤter der Menschen belebet, und er lernte mit Zittern den Namen des Richters der Welt verehren, vor dem die Kaiser Menschen sind. Sie arbeitete unermuͤdet, dem Gifte der Schmeichler vorzukommen, und den Erben von Persien zu uͤberzeugen, daß der Thron nur darinn seinem Besizer eine wahre Groͤsse gebe, weil er auf demselben mehr gutes thun koͤnne. Gott, sagte sie, erwartet aber auch von demjenigen am meisten, dem er seine Macht anvertrauet hat. Wehe dem, der in der Beylage ungetreu ist, fuͤr die er ewig antworten soll!
        Sie lehrte ihn die Anfaͤnger des kaiserlichen Hauses kennen, den Cyrus, den Ardeschir*, den Yao, den Wuwang. In der Tugend dieser Helden, in ihrem unermuͤdeten Eifer fuͤr das Wohlseyn ihrer Voͤlker lag die Wurzel ihrer Groͤsse, und ihres ewigen Ruhmes. Auf eben die Weise zeigte sie ihm die Fuͤrsten, unter denen die groͤsten Reiche zugrunde gegangen waren, den Sardanpul, den Balschazzar, den Tscheuͤ, die letzten Abassischen Kalifen. Die Wollust, sagte sie, erniedrigt das Herz, und beugt es in die Zunft der Thiere. Ein Fuͤrst, der sich ihr ergiebt, verliert das Zutrauen der Voͤlker, und er verfaͤllt in die heimliche Verachtung der Schmeichler selber, die ihn beherrschen: unter seinem Sohne sinkt der wankende Thron ein, den seines Vaters Untugend erschuͤttert hat. [*Artaxerxes, der erste der Sassaniden.]
        Sieh deinen Ahnherrn, sagte die edle Nuschirwani mit Entzuͤken, sieh ihn, einen kleinen Fuͤrsten der Mongalen, einen Gefangnen, einen Sclaven, sich durch seine Tugend auf den Thron von Persien schwingen. Dieser Tugend ist mein Ismael die Erwartung des Thrones schuldig. Usong ist durch sie fuͤr sich selbst gluͤklich geworden, und seine Enkel geniessen den Lohn seiner Verdienste. Und was kostet ihn dieser Thron? Nichts als die willige Befolgung seiner Pflichten, wobey er mehr Vergnuͤgen fand, als die elenden Kalifen bey ihren Buhlschaften, unter dem eisernen Stabe ihrer Veziere, unter dem drohenden Saͤbel ihrer eigenen Leibwache, und unter der taͤglich sich verneuernden Furcht, noch vor dem folgenden Morgen vom Throne in einen umgitterten Thurm gestossen zu werden. Usong wird von der Liebe seiner Unterthanen wie mit flammenden Schwerdtern bewacht: sein Herz giebt ihm das einzig uͤberzeugende Zeugniß seiner innern Wuͤrde: es fuͤhlt keine Triebe, die es vor der Tugend zu verbergen wuͤnschte: sein Feuer wird fuͤr die Welt lauter Licht und fruchtbare Waͤrme. Die Welt wiederholt das Zeugnis seines Herzens, u. von dem Munde hundert Voͤlker umschallt den Usong der Ruhm seiner großen Eigenschaften. 
Das Herz brannte dem edeln Knaben: soll ich ein Enkel Usongs, und nicht tugendhaft seyn, nicht den Ruhm der Welt verdienen, nicht dem obersten Wesen gefallen, ein unwuͤrdiger Mensch, ein verworfner vor Gott, der Welt und den Nachkom̄en seyn? 
        Der Krieg wider die Osmannen wurde zwar durch keinen Frieden geendigt, aber ohne Hize gefuͤhrt. Machmud hielt seine Eroberungen besezt, ohne Persien anzugreiffen, und hatte eine Wuͤste zwischen ihm und dem Usong gemacht, die keiner von beyden mit einem Heere durchziehen konnte, ohne sich dem Untergange bloszusezen. Usong hatte nach Pir Hamets Tode keine Ursache mehr, Karamanien in Besiz zu nehmen, er kannte die Schwierigkeiten des Krieges, und die Schatten der unersezlichen Freunde schwebten bestaͤndig vor seinen Augen, die bey Arzendgan gefallen waren. Doch that er einen Feldzug wider einige georgische Fuͤrsten, die den Loͤwen gereizt hatten, den sie fuͤr tod hielten. Aber Usong bewies ihnen sehr bald, daß Persien nichts von seiner Macht verlohren hatte, und zwang die Fuͤrsten Gorgora und Pancraz, jaͤhrlich ein vorgeschriebenes Gewicht Gold zum Zeichen ihrer Unterwerfung ihm zu bringen*. [*Bizarro.]
        Der Hof zu Tabris vergroͤsserte sich durch die Ankunft einer zahlreichen Bottschaft vom maͤchtigen Koͤnige der Patanen. Sie brachte ansehnliche Geschenke, Elephanten und andere seltene Thiere, die Usong mit Vergnuͤgen sah. Der Patan hatte bey dieser Bottschaft keine andere Absicht, als die Begierde, einen Herrscher naͤher zu kennen, von dem das Geruͤcht so viel erhabenes ausbreitete. 
        Eine andere Bottschaft kam im Namen verschiedener Staͤmme der Mongalen. Sie brachten die Zeitung vom Absterben des Timurtaschs, und vereinigten sich, die Herrschaft ihrer Horden seinem erhabenen Sohne anzubieten, dessen grosse Thaten bis zu ihnen, in die Wuͤsten der oͤstlichen Tartarey, durchgedrungen waren. 
        Usong erklaͤrte sich gegen die Unterthanen seines Vaters nach einigem Bedenken: Euer Gluͤk, sagte er, edle Bruͤder, erfordert einen gegenwaͤrtigen Fuͤrsten: mich hat das Schiksal auf den Thron von Persien abgeruffen. Euer Zutrauen ruͤhret mich, ich werde ihm entsprechen. Tarkemisch, aus dem Blute des Tschengis, ist der getreue Gefaͤhrte meiner Gefahren gewesen, er ist bey Arzendgan verschont worden, da so viele Helden von eurem Blute fielen. Ihn schlag ich euch zum Khane vor. Er hat Tugenden, die euer Eigenthum seyn werden. Usong muͤßte euch durch andere rathen. Tarkemisch wurde auf einen Schild erhoben, den die Edlen unter den Mongalen mit ihren Koͤpfen stuͤzten, und reisete mit ihnen ab. Er schwur dem großmuͤthigen Usong eine ewige Dankbarkeit zu, und der Kaiser erinnerte sich des Versprechens, das Liewang von ihm gefodert hatte, niemals der Nachbar von China zu werden. 
        Die Bottschafter hielten sich eine lange Zeit zu Tabris auf. Usong ließ sie zu den freundschaftlichen Abendmahlzeiten bitten, die er wechselsweise seinen vertrauten, und denjenigen gab, deren Verdienste er auszeichnen wollte. Ein Freund des Kaisers zu seyn, war der Preiß erhabener Eigenschaften, und das Ziel der tugendhaften Ehrbegierde. Der Kaiser war in dieser auserlesenen Gesellschaft freymuͤthig, und sah auch gern, wenn die Gaͤste ihm den Anlaß gaben, uͤber die wichtigsten Angelegenheiten der Regierung sich zu erlaͤutern. 
        Der Patan fieng an: Herr der Zeiten*, sagte er, wie ich bey der Pforte deiner Burg anlangte, so fragte ich nach deinem Wasir, dem wollte ich die Briefe von dem Wasir meines Herrn, und die Geschenke uͤbergeben, die der hohen Stelle angemessen waren, auf welcher Persiens Polstern erhoben ist*. Man kennt hier keinen Wasir, war die Antwort. Ich glaubte, vielleicht hat Persien seine Kolao, der Verweser einer jeden Abtheilung der verschiedenen Geschaͤfte des Reiches. Ich fragte nach dem Haupte des Kriegswesens: es fand sich keines, und eben so gieng es mir bey den Kammersachen, der Gerechtigkeit, und der innern Ordnung. [*So hiessen die Morgenlaͤnder den Tschengis und den Timur.] [*Der Titel des ersten Ministers.]
        Gott hat dem weisen Usong seines Ahnherrn, des gefuͤrchteten Tschengis, Geist gegeben, er uͤbersieht, wie die Sonne, sein ganzes weit ausgebreitetes Reich auf einmal. Ist aber Usong, wie die Sonne, unermuͤdlich? Sie glaͤnzt heute uͤber dem Haupte des Kaisers eben so lebhaft, als sie uͤber dem Oguz glaͤnzete. Kann aber ein Sterblicher sich schmeicheln, unermeßliche Lasten zu tragen, und niemals zu ermuͤden? Das Wesen, das den Usong von allen Sterblichen mit so grossen Eigenschaften unterschieden hat, laͤßt ihn dennoch in der Reihe der Sterblichen, deren oberster er ist! Moͤchte es deine Tage verlaͤngern, wie die Tage der ersten Kaiser, wie die Tage des Cajumaras*! Aber Usong muß alt werden, er wird einen Nachfolger haben. Werden die Kraͤfte des ehrwuͤrdigen Greises die Last tragen koͤnnen, welcher der juͤngere Usong gewachsen war? Werden deine Nachfolger eben die Riesenschultern der Buͤrde, des Staates unterziehn, mit denen Usong Persiens Wohlfarth stuͤzet? Verzeihe, weisester der Herrscher, wenn der Diener deines Freundes einen Zweifel aͤussert, der eine Wirkung der aufrichtigsten Theilnehmung an deinem Wohlstand ist. Koͤnnte Usong nicht, wie andere Herren, Huͤlfe in treuen Dienern finden, er, der scharfsichtig, sie wohl zu waͤhlen, und aufmerksam waͤre, sie in ihren Pflichten zu erhalten? [*des ersten Kaisers in der fabelhaften Geschichte von Persien. Er soll etliche hundert Jahre geherrscht haben.]