Das zwey vnd dreysigste Capitel.
      Des Præsidenten zu Suratta Schreiben an den Ober Kauffman vnd mir. Item/ von einem grossen Feste vnd Fewrwerck der Mahumedisten zu Amadabath.
      ALs ich zu Amadabath wieder angelanget/ berichtete mich der Ober-Kauffman/ daß der Præsident zu Suratta jhm geschrieben vnd Order gegeben/ daß er seine Sachen auffs schleunigste verrichten vnd mit der Caffila, so starck er sie auffbringen koͤnte/ alsofort nach Suratta sich erheben solte. Dann die beyden Schiffe/ so mit jhm nach Engelland gehen solten/ warteten nur auff die Amadabatische vnd Agrische Caffilen. Der Ober Kauffman uͤbergab mir auch ein Schreiben vom Præsidenten/ gleiches inhalts/ vnd das er mir darneben andeutete/ wie das er in wenig Tagen sein Ampt abtreten/ vnd einem andern uͤbergeben wuͤrde/ bey welchen Begaͤngniß ein groß Panquet solte gehalten werden/ dann zu demselben er mich auch zum allerfreundlichsten einlude.
      [Groß Fest der Indianer] Den andern Tag nach meiner ankunfft begiengen die Mahumedaner ein gar groß Fest/ welches zur Nacht mit allerhand schoͤnen lustigen Fewrwercken beschlossen wurde. Auff dem grossen Meidan oder Marcktplatze vor des Koͤnigs Hause ward es oben herumb voller brennende Lampen gesetzt/ vordenselben Glaͤserne Flaschen/ mit allerhand geferbten klaren Wasser angefuͤllet/ welche das Liecht illuminirten. War sehr lieblich anzusehen.
      [Schoͤne Fewrwercke] Vor des Koͤnigs Palat stehen zwey nidrige Haͤusser/ welche zum begaͤngniß solcher Feste dahin gesetzt seynd. Auff selbigen stunden gleichfals laͤngst der Maur solche Lampen vnd Glaͤser. In einem von diesen Haͤussern saß der Chan mit seinen grossen Herren. Auff allen andern Haͤussern am Meidan gelegen stunden viel tausend brennende Lampen/ jedoch ohne vorgesetzte Glaͤser. Viel hatten umbgehende Raͤder gemachet/ vnd selbige voller Lampen gehangen/ welche/ wenn man die Raͤder umbdrehete/ sie doch im Gewichte hengen/ vnd die Flammen oben blieben. Diese Raͤder wurden continuirlich umbgetrieben/ welches von ferne mit guter Lust anzusehen war. Andere hatten andere Inventiones, jhren Liechtern ein ansehen zu geben; Es wurden auch viel tausend umblauffende vnd steigende Raqueten gefeuret. Rund umb den Meidan stunden viel seltzame vnd kostbare Fewrwercke/ welche zu letzt angezuͤndet wurden. Die gantze Zeit uͤber wurde lustig darbey musiciret von den Indostanischen Spielleuten/ so auff der Gallerie an des Koͤnigs Hause stunden. Man sagte/ daß dergleichen grosse vnd viel kleine Feste gehalten/ vnd darbey viel Auffzuͤge zum offtern gesehen wurden. [Liecht Raͤder]
      Das drey vnd dreysigste Capitel.
      Die Reyse von Amadabath biß Suratta/ item vom gefaͤhrlichen Scharmuͤtzel/ den wir unterwegens mit den Raßbuten hielten.
      NAchdem die Caffila von Agra angekommen/ vnd wir auch die vnserige außgeruͤstet/ vnd vns zur Reyse fertig gemachet/ namen wir Abschied von guten Freunden/ vnd machten vns mit hundert Karren vnd Correten auff den Weg nach Suratta zu gehen/ kamen den ersten Tag 12. Cours biß zum Staͤdtlein Mamadabath. Der Ober Kauffman sahe es fuͤr gut an/ daß er mit mir vnd seinem Secunden auffs eilfertigste voraus gienge/ damit wir bey der abdanckung des alten vnd antretung des newen Præsidenten seyn/ vnd dem angestelten Gastbot beywohnen moͤchten. Machten vns derwegen fruͤhe vor Tage auff/ vnd gaben den andern Kauffleuten Befehl/ auff die Caffila wol achtung zu geben/ vnd auffs schleunigste sie koͤnten/ nachzufolgen/ wir drey Personen hatten bey vns vier Karren/ zwey Pferde vnd 20. Pionen. Die Pionen musten nicht allein so starck fort lauffen/ sondern noch darzu jhr Gewehr vnsere Fahne tragen. Denn es ist der Gebrauch in Indien/ daß wer ein wenig vornehm ist/ jhm laͤsset so wol auff der Reyse als in der Stadt eine Fahne oder Cornet vorher tragen. Wir reyseten selbigen Tag biß Faselpor durch Walset uͤber den Bach 33. Cours/ wir herbergeten allhier in der kleinen Vestung. In der Nacht kam zu vns der Factor von Brodia Mons. Pansfeld, (ein junger sehr discreter Mensch) wir reyseten den andern Morgen mit einander fort biß Brodra, woselbst vns der Factor/ gleich wie das vorige mahl gar herrlich tractirete. Wir begaben vns gegen den Abend wieder aus der Stadt/ vnd legten vns in einen Garten. Folgenden Tag machten wir vns vor der Sonnen Auffgang wieder auff den Weg. Der Factor reysete ferner mit vns/ dann er war auch nach Suratta zu kommen/ verschrieben. Wir hielten Nachtlager vor einem Dorffe/ nicht ferne von der Traͤncke Samlood.
      [Das Wasser wird geweigert] Wir hatten den gantzen Tag kein gut Wasser gehabt/ sondern vns nur mit Pfuͤtzen behelffen muͤssen/ allhier wolten die Bawren vns auch nicht aus dem Brunnen frisch Wasser schoͤpffen lassen/ weil des Wassers gar wenig/ zu dem kam auch eine Hollaͤndische Caffila von 200. Karren umb selbige Zeit dahin. Daher befuͤrchteten sich die Einwohner/ daß der Brun moͤchte gantz erschoͤpffet werden/ weil sie aber vns nur fuͤr 5. oder 6. Mann zu trincken weigerten/ giengen wir 15. Mann starck mit vnserm Gewehr zum Brun/ welchen wir mit 30. bewehrten Maͤnnern besatzt funden/ in dem wir aber in guͤte von jhnen nichts erhalten kunten/ legten wir vnsere Roͤhre an zum schiessen/ vnd zuckten theils die Degen/ als sie diß sahen/ wichen sie zu ruͤcke; wir schoͤpfften so viel vns noͤthig war/ unterdessen wurden viel Pfeile vnd drey Roͤhrschuͤsse nach vns gethan/ daß fuͤnff von vnserm Pionen beschaͤdiget wurden/ wir schoneten jhrer wieder nicht/ vnd sahen/ daß jhrer drey aus dem Hauffen nach dem Dorffe getragen wurden/ welche jhren Theil bekommen hatten. [wird mit Gewalt genommen] [Ein Scharmuͤtzel]
      Bey dem Abend Essen kam zu vns ein junger Kauffman von der Hollaͤndischen Caffila, berichtete/ daß auff dem Wege 200. Raßbuten waͤren gesehen worden/ haͤtten etliche Tage grossen Raub gethan/ auch den voͤrigen Tag 2. Cours vom Dorffe 6. Personen nieder gemacht/ muͤsten derwegen gute Auffsicht haben. Zu Mitternacht brach die Hollaͤndische Caffila wieder auff/ welcher wir nach einer Stunde folgeten/ holten sie 2. Cours vom selbigen Dorff wieder ein. Nicht lange nach dem wir diese vorbey/ sahen wir am Wege einen Holancör (ist einer/ so sich bey etlichen Caffilen oder Troupen Volcks pfleget gebrauchen zu lassen/ hat eine lange Messinge Trompete nach jhrer art/ pfleget voran zu gehen/ vnd darmit ein Zeichen zu geben/ oder zu ruffen) dieser/ so bald er vnser gewar wurde/ gieng Busch ein/ begunte seine Trompete zu blasen/ hierbey namen wir ab/ daß die rauberischen Raßbuten verhanden/ machten derwegen vnser Gewehr fertig/ wir hatten aber nicht mehr als vier lange Roͤhre vnd drey par Pistolen bey vns/ Ich vnd der Ober Kauffman satzten vns zu Pferde/ vnd liessen die andern Kauffleute in den Wagen die Roͤhre fertig halten/ vnd vns folgen/ wir hatten die Roͤhre vnd Pistolen mit vielen Drat- vnd Lauffkugeln geladen. Vnsere Pionen musten sich gleichfals zum Streit fertig halten/ Bogen vnd Pfeil in Haͤnden tragende/ neben vnsern Pferden vnd Correten herlauffen/ wir zogen gar langsamb/ darmit wir nicht vermuͤdet wolten angetroffen werden. Es waͤrete nicht lange/ so kam aus dem Busche von beyden seiten eine grosse Menge Raßbuten/ mehrentheils mit langen Spiessen vnd Rundartschen/ etliche fuͤhreten Bogen vnd Pfeile/ Fewr Roͤhre aber hatten sie nicht. Sie schossen etliche Pfeile durch die Correten/ beschaͤdigten zwene Pionen vnd drey Ochsen/ ich bekam auch einen Pfeil in den Sattel Knopff/ vnd der Ober Kauffman einen in seinen Indianischen Kopff Bund (dann er war auff Indostanisch gekleidet) wir loͤseten vnsere lange Roͤhre auff sie/ vnd weil sie nahe beysammen hielten/ geschahe kein Schuß vergebens/ die Dratkugeln griffen also umb sich/ daß stracks in der ersten loͤsung jhrer drey zu Bodem fielen/ vnd etliche gequetschet wurden/ immittels die Roͤhre wieder geladen wurden/ hielten wir sie mit Pistolen vnd Pfeilen zu ruͤcke. Als die Hollaͤndische Caffila, welche nicht ferne hinter vns/ solch schiessen gehoͤret/ schickten sie alsbald 10. Pionen von jhrer Convoi voraus zu vns/ vnd eileten selbst hernach. Ehe diese noch ankamen/ drungen die Raßbuten mit gantzer Macht auff vns zu/ daß ich neben fuͤnff Pionen gantz umbringet wurde/ bekam zwene gute Puͤffe von jhren  Lantzen auff die Haut/ welche doch mein dicke Elends Koller nicht durchlies. Ich wehrete mich so viel ich kunte/ jhrer zween fielen mir in den Zuͤgel/ wolten mich gefangen hinweg fuͤhren/ den einen aber schoß ich mit der Pistol durch die Schulter/ der lies die Hand sincken/ vnd weil ich verschossen hatte/ stieß ich mit dem Degen auff den andern/ der Ober Kauffman drunge mit den andern Pionen zu mir/ hieb wacker umb sich/ vnd kam mir zu huͤlffe aber zwene Pionen wurden bey mir zur seiten nider geschossen. Unter dessen kamen die Hollaͤndischen Pionen mit grossem Geschrey herzu/ denen die Caffila auff den Fuß folgete. Als diß die Raßbuten sahen/ verliessen sie vns/ vnd giengen wieder Busch ein/ liessen sechß Personen todt liegen/ vnd namen viel gequetschte mit sich/ auff vnser seite wurden 2. Pionen nider gemachet vnd 8. gequetschet/ auch zwene Kauffleute mit Lantzen ein wenig versehret. Wir reyseten mit der Caffila fuͤrder in guter bereitschafft/ dann wir vermeinten/ sie wuͤrden noch einst vnd mit mehr Voͤlckern an vns setzen/ wir hatten aber ferner keinen anspruch/ erreichten umb den Mittag die Stadt Brotsche/ blieben daselbst biß gegen den Abend/ liessen vns alsdann uͤber das Rivir setzen/ vnd reyseten noch 3. Cours biß zu einem Dorff Onclasseer, hielten allhier Nachtlager/ vnd kamen folgenden Tag/ als den 26. Decembr. zu Suratta Gott Lob gluͤcklich wieder an/ vnd wurden von vnsern guten Freunden mit grossen Frewden empfangen. [Rauber fallen an]  [Gefaͤhrlicher Scharmuͤtzel] [Zu Suratta wieder ankomme.]
      Das vier vnd dreysigste Capitel.
      Wie der Englische Præsident sein Ampt uͤbergeben/ ein Panquet gehalten. Item/ mit was Processionen ein newer Gubernator zu Suratta ankam.
      ICh fand nach meiner wiederkunfft allhier zu Suratta im Englischem Hause uͤber 50. Personen/ dann fast von allen Comptoren in gantz Indien die fuͤrnembsten Factoren vnd Oberkauffleute zusammen beruffen waren/ bey abwechslung der Præsident stelle jhre Rechnungen abzulegen/ zu schliessen/ vnd an das newe Oberhaupt des Commando halber verbunden zu werden. Die Vornehmsten unter jhnen waren damahls Mons. Wilhelm Methwold der alte vnd Mons. Wilhelm Fremling der newe Præsident 5. Consules, 3. Pastores, 2. Medici vnd 25. junge Factoren. Da diese alle im grossen Saal versamlet/ that der Præsident Methwold eine zierliche Oration/ in welcher er der Compagnia dancke fuͤr die Ehre/ respective guten Willen/ Trewe/ Gehorsam vnd Dienste/ so sie an jhm der Compagnie halber in waͤrender Præsidentschafft geleistet/ hoffte/ sie wuͤrden sich gleichfals gegen dem newen Præsidenten erzeigen/ daß es der Englischen Compagnie reputirlich/ nuͤtzlich vnd jhnen selbst ruͤhmlich vnd gedeylich seyn koͤnte. Ubergab darmit sein Ampt an Mons. Fremling/ welcher  zuvor sein Secunde vnd Condirector gewesen/ reichte jhm einen grossen Brieff mit vorgehengtem grossen Insiegel/ zu bestetigung solches Ampts/ gleich sie es allezeit im Gebrauch haben sollen/ Mons. Fremling empfieng solch Ampt mit grosser reverentz/ vnd einer gegen Oration, darauff wurde jhm/ als dem newen Residenten/ von allen Gluͤck gewuͤnschet. [Versammlung der Engellaͤnder] [Fremling wird Præsident]
      Nach diesem hielt Mons. Methwold zum Valet ein groß Panquet vor der Stadt im Englischen Garten/ welches herrlich vnd koͤstlich/ ja fast Fuͤrstlich zugerichtet war/ mit allerhand herrlichen Tractamenten dieses Orts/ worbey eine Engellaͤndische/ Morische vnd Benjanische Music/ neben vielen Indostanischen Tantzweibern das Panquet zieren/ vnd die Lustigkeit vermehren halffen. Als dieses vollendet/ wurde alsbald darzu gethan/ daß die Schiffe/ so nach Engelland gehen solten/ mit allerhand provision versorget vnd Segelfertig gemacht wurden.
      Den 28. Decembr. kam auch zu Suratta an ein newer Sulthan vom Koͤnig geschicket/ welcher den alten Gubernator abloͤsen/ vnd in dessen Stelle treten solte/ sein Nam war Myrsa Mahmuda. Der newe Præsident ritte mit den fuͤrnehmsten Kauffleuten/ zu welchen ich mich auch gesellete/ jhm eine halbe Meile entgegen. Er war sehr erfrewet/ da er den Præsidenten ansichtig wurde/ dann sie hatten lange miteinander gute Freundschafft gehabt. Vor jhm giengen her viel Pionen vnd Palacinen/ hernach ein trefflich grosser Elefant/ auff welchem einer eine grosse rothe Fahne fuͤhrete. Dann folgeten wieder uͤber 100. Pionen/ derer 20. hintereinander kleine Fahnen von allerhand Farben trugen. Hierauff kam der Sulthan auff einem statlichen wol außgeputzten Persianischen Pferde/ mit vielen grossen Herren vnd andern Reutern begleitet. Ihm gieng zur seiten ein Laquey/ hielt vor jhm einen grossen runden Federbusch/ gleich das Frawenzimmer bey vns zu tragen pfleget/ muste die Sonne von seinem Gesichte abhalten. Sein Palanquin wurde zu nehest hinter jhm getragen. Das Volck stund gar haͤuffig auff den Gassen/ gaben Zeichen der Ehrerbietung/ vnd wuͤnscheten Gluͤck zu seiner Ankunfft. Wir gaben jhm das Geleite biß an sein Haus/ vnd ritten wieder nach dem Engelischen Hoffe. [Einzug des newen Gubernators in Suratta]