

Drittes See-AbentheuerAls ich noch in tuͤrkischen Diensten war, belustigte ich mich oͤfters in einer Lustbarke auf dem Mare di Marmora, von wo aus man die herrlichste Aussicht auf ganz Constantinopel, das Seraglio des Groß-Sultans mit eingeschlossen, beherrschet. Eines Morgens, als ich die Schoͤnheit und Heiterkeit des Himmels betrachtete, bemerkte ich ein rundes Ding, ohngefaͤhr wie eine Billard-Kugel groß, in der Luft, von welchem noch etwas anderes herunter hing. Ich griff sogleich nach meiner besten und laͤngsten Vogelflinte, ohne welche, wenn ichs aͤndern kann, ich niemals ausgehe, oder ausreise, lud sie mit einer Kugel und feuerte nach dem runden Dinge in der Luft; allein umsonst. Ich wiederhohlte den Schuß mit zwey Kugeln, richtete aber noch nichts aus. Erst der dritte Schuß, mit vier oder fuͤnf Kugeln machte an einer Seite ein Loch und brachte das Ding herab. Stellen Sie sich meine Verwunderung vor, als ein niedlich vergoldeter Wagen, haͤngend in einem ungeheuern Ballon, groͤßer als die groͤßte Thurmkuppel im Umfange, ohngefaͤhr zwey Klafter weit von meiner Barke herunter sank. In dem Wagen befand sich ein Mann und ein halbes Schaf, welches gebraten zu seyn schien. Sobald sich mein erstes Erstaunen gelegt hatte, schloß ich mit meinen Leuten um diese seltsame Gruppe einen dichten Kreis.Dem Manne, der wie ein Franzose aussah, welches er denn auch war, hingen aus jeder Tasche ein Paar praͤchtige Uhrketten mit Berlocken, worauf, wie mich duͤnkt, große Herren und Damen abgemahlt waren. Aus jedem Knopfloche hing ihm eine goldene Medaille, wenigstens hundert Ducaten am Werth, und an jeglichem seiner Finger steckte ein kostbarer Ring mit Brillanten. Seine Rocktaschen waren mit vollen Goldboͤrsen beschwehrt, die ihn fast zur Erde zogen. Mein Gott, dachte ich, der Mann muß dem menschlichen Geschlechte außerordentlich wichtige Dienste geleistet haben, daß die großen Herren und Damen, ganz wider ihre heutzutage so allgemeine Knicker-Natur ihn so mit Geschenken, die es zu seyn schienen, beschwehren konnten. Bey allen dem befand er sich denn doch gegenwaͤrtig von dem Falle so uͤbel, daß er kaum im Stande war, ein Wort hervorzubringen. Nach einiger Zeit erhohlte er sich wieder, und stattete folgenden Bericht ab. „Dieses Luftfuhrwerk hatte ich zwar nicht Kopf und Wissenschaft genug selbst zu erfinden, dennoch aber mehr denn uͤberfluͤßige Luftspringer- und Seiltaͤnzer-Waghalsigkeit zu besteigen, und darauf mehrmahlen in die Luft empor zu fahren. Vor ohngefaͤhr sieben oder acht Tagen - denn ich habe meine Rechnung verlohren - erhob ich mich damit auf der Landspitze von Cornwall in England und nahm ein Schaf mit, um von oben herab vor den Augen vieler tausend Nachgaffer Kunststuͤcke damit zu machen. Ungluͤcklicher Weise drehete sich der Wind innerhalb zehen Minuten nach meinem Hinaufsteigen; und anstatt mich nach Exeter zu treiben, wo ich wieder zu landen gedachte, ward ich hinaus nach der See getrieben, uͤber welcher ich auch vermuthlich die ganze Zeit her in der unermeßlichsten Hoͤhe geschwebet habe.Es war gut, daß ich zu meinem Kunststuͤckchen mit dem Schafe nicht hatte gelangen koͤnnen. Denn am dritten Tage meiner Luftfahrt, wurde mein Hunger so groß, daß ich mich genoͤthigt sah, das Schaf zu schlachten. Als ich nun damals unendlich hoch uͤber dem Monde war, und nach einer sechzehnstuͤndigen noch weitern Auffahrt endlich der Sonne so nahe kam, daß ich mir die Augenbraunen versengte, so legte ich das todte Schaf, nachdem ich es vorher abgehaͤutet, an denjenigen Ort im Wagen, wo die Sonne die meiste Kraft hatte, oder mit andern Worten, wo der Ballon keinen Schatten hinwarf, auf welche Weise es denn in ohngefaͤhr drey Viertel Stunden voͤllig gar briet. Von diesem Braten habe ich die ganze Zeit her gelebt„ - Hier hielt mein Mann ein, und schien sich in Betrachtung der Gegenstaͤnde um ihn her zu vertiefen. Als ich ihm sagte, daß die Gebaͤude da vor uns das Seraglio des Großherrn zu Constantinopel waͤren, so schien er außerordentlich bestuͤrzt, indem er sich ganz wo anders zu befinden geglaubt hatte. „Die Ursache meines langen Fluges, fuͤgte er endlich hinzu, war, daß mir ein Faden zerriß, der an einer Klappe in dem Luftballe saß, und dazu diente, die inflammable Luft herauszulassen. Waͤre nun nicht auf den Ball gefeuert und derselbe dadurch aufgerissen worden, so moͤchte er wohl, wie Mahomet, bis an den juͤngsten Tag zwischen Himmel und Erde geschwebt haben.„ Den Wagen schenkte er hierauf großmuͤthig meinem Bootsmanne, der hinten am Steuer stand. Den Hammelsbraten warf er ins Meer. Was aber den Luftball anlangte, so war der von dem Schaden, welchen ich ihm zugefuͤgt hatte, im herabfallen vollends ganz und gar zu Stuͤcken zerrissen.Viertes See-AbentheuerDa wir noch Zeit haben, meine Herren, eine frische Flasche auszutrinken, so will ich Ihnen noch eine andere sehr seltsame Begebenheit erzaͤhlen, die mir wenige Monathe vor meiner letzten Ruͤckreise nach Europa begegnete. Der Großherr, welchem ich durch die Roͤmisch- und Russisch-Kaiserlichen, wie auch franzoͤsischen Botschafter vorgestellet worden war, bediente sich meiner, ein Geschaͤft von großer Wichtigkeit zu Großkairo zu betreiben, welches zugleich so beschaffen war, daß es immer und ewig ein Geheimnis bleiben mußte.Ich reisete mit großem Pompe in einem sehr zahlreichen Gefolge zu Lande ab. Unterweges hatte ich Gelegenheit, meine Dienerschaft mit einigen sehr brauchbaren Subjecten zu vermehren. Denn als ich kaum einige Meilen weit von Constantinopel entfernt seyn mochte, sah ich einen kleinlichen schmaͤchtigen Menschen mit großer Schnelligkeit queerfeldein daher laufen, und gleichwohl trug das Maͤnnchen an jedem Beine ein bleyernes Gewicht, an die funfzig Pfund schwehr. Verwunderungsvoll uͤber diesen Anblick rief ich ihn an und fragte: Wohin, wohin so schnell, mein Freund? Und warum erschwehrst du dir deinen Lauf durch eine solche Last?„ - „Ich lief, versetzte der Laͤufer, seit einer halben Stunde aus Wien, wo ich bisher bey einer vornehmen Herrschaft in Diensten stand, und heute meinen Abschied nahm. Ich gedenke nach Constantinopel, um daselbst wieder anzukommen. Durch die Gewichte an meinen Beinen habe ich meine Schnelligkeit, die jetzt nicht noͤthig ist, ein wenig mindern wollen. Denn moderata durant, pflegte weiland mein Praͤceptor zu sagen.„ - Dieser Asahel gefiel mir nicht uͤbel; ich fragte ihn, ob er bey mir in Dienste treten wollte, und er war dazu bereit. Wir zogen hierauf weiter durch manche Stadt, durch manches Land. Nicht fern vom Wege auf einem schoͤnen Gras-Rein lag maͤußchenstill ein Kerl, als ob er schliefe. Allein das that er nicht. Er hielt vielmehr sein Ohr so aufmerksam zur Erde, als haͤtte er die Einwohner der untersten Hoͤlle behorchen wollen. - „Was horchst du da, mein Freund?„- „Ich horche da zum Zeitvertreibe auf das Gras, und hoͤre, wie es waͤchst.„ - „Und kannst du das?„ - „O Kleinigkeit!„ „So tritt in meine Dienste, Freund, wer weiß, was es bisweilen nicht zu horchen geben kann.„ - Mein Kerl sprang auf und folgte mir. Nicht weit davon auf einem kleinen Huͤgel stand mit angelegtem Gewehr ein Jaͤger und knallte in die blaue leere Luft. - „Gluͤck zu, Gluͤck zu, Herr Waidmann! Doch wonach schießest du? Ich sehe nichts, als blaue leere Luft.„ - „O ich versuchte nur dieß neue Kuchenreutersche Gewehr. Dort auf der Spitze des Muͤnsters zu Straßburg saß ein Sperling. Den schoß ich eben jetzt herab.„ Wer meine Passion fuͤr das edle Waid- und Schuͤtzenwerk kennt, den wird es nicht Wunder nehmen, daß ich dem vortreflichen Schuͤtzen sogleich um den Hals fiel. Daß ich nichts sparte, auch ihn in meine Dienste zu ziehen, versteht sich von selbst. Wir zogen darauf weiter durch manche Stadt, durch manches Land, und kamen endlich vor dem Berge Libanon vorbey. Daselbst vor einem großen Cedernwalde stand ein derber untersetzter Kerl und zog an einem Stricke, der um den ganzen Wald herum geschlungen war. „Was ziehst du da, mein Freund?„ fragte ich den Kerl.„ - „O ich soll Bauholz holen, und habe meine Axt zu Hause vergessen. Nun muß ich mir so gut helfen, als es angehen will.„ Mit diesen Worten zog er in einem Ruck den ganzen Wald, bey einer Quadratmeile groß, wie einen Schilfbusch vor meinen Augen nieder. Was ich that, das laͤßt sich rathen. Ich haͤtte den Kerl nicht fahren lassen, und haͤtte er mir meinen ganzen Ambassadeur-Gehalt gekostet. Als ich hierauf fuͤrbaß und endlich auf aͤgyptischen Grund und Boden kam, erhob sich ein so ungeheuerer Sturm, daß ich mit allen meinen Wagen, Pferden und Gefolge schier umgerissen und in die Luft davon gefuͤhrt zu werden fuͤrchtete. Zur linken Seite unseres Weges standen sieben Windmuͤhlen in einer Reihe, deren Fluͤgel so schnell um ihre Achsen schwirrten, als ein Ruͤckenspindel der schnellsten Spinnerinn. Nicht weit davon zur Rechten stand ein Kerl, von Sir John Falstafs Corpulenz, und hielt sein rechtes Nasenloch mit seinem Zeigefinger zu. Sobald der Kerl unsere Noth und uns so kuͤmmerlich in diesem Sturme haspeln sah, drehte er sich halb um, machte Fronte gegen uns und zog ehrerbietig, wie ein Musketier vor seinem Obersten, den Huth vor mir ab. Auf einmal regte sich kein Luͤftchen mehr und alle sieben Windmuͤhlen standen ploͤtzlich still. Erstaunt uͤber diesen Vorfall, der nicht natuͤrlich zuzugehen schien, schrie ich dem Unhold zu: „Kerl, was ist das? Sitzt dir der Teufel im Leibe, oder bist du der Teufel selbst?„ - „Um Vergebung, Ihro Excellenz!„ antwortete mir der Mensch; „ich mache da nur meinem Herrn, dem Windmuͤller, ein wenig Wind. Um nun die sieben Windmuͤhlen nicht ganz und gar umzublasen, mußte ich mir wohl das eine Nasenloch zuhalten.„ - Ey, ein vortreffliches Subject! dachte ich in meinem stillen Sinn. Der Kerl laͤßt sich gebrauchen, wenn du dereinst zu Hause kommst und dirs an Athem fehlt, alle die Wunderdinge zu erzaͤhlen, die dir auf deinen Reisen zu Land und Wasser aufgestoßen sind. Wir wurden daher bald des Handels eins. Der Windmacher ließ seine Muͤhlen stehen und folgte mir.Nach gerade wars nun Zeit in Großkairo anzulangen. Sobald ich daselbst meinen Auftrag nach Wunsch ausgerichtet hatte, gefiel es mir, mein ganzes unnuͤtzes Gesandten-Gefolge, außer meinen neuangenommenen nuͤtzlichern Subjecten zu verabschieden, und mit diesen als ein bloßer Privatmann zuruͤck zu reisen. Da nun das Wetter gar herrlich und der berufene Nilstrom uͤber alle Beschreibung reizend war, so gerieth ich in Versuchung eine Barke zu miethen und bis Alexandrien zu Wasser zu reisen. Das ging nun ganz vortreflich, bis in den dritten Tag. Sie haben, meine Herren, vermuthlich schon mehrmals von den jaͤhrlichen Ueberschwemmungen des Nils gehoͤrt. Am dritten Tage, wie gesagt, fing der Nil ganz unbaͤndig an zu schwellen, und am folgenden Tage war links und rechts das ganze Land viele Meilen weit und breit uͤberschwemmet. Am fuͤnften Tage nach Sonnen-Untergang verwickelte sich meine Barke auf einmal in etwas, das ich fuͤr Ranken und Strauchwerk hielt. Sobald es aber am naͤchsten Morgen heller ward, fand ich mich uͤberall von Mandeln umgeben, welche vollkommen reif und ganz vortrefflich waren. Als wir das Senkbley auswarfen, fand sich, daß wir wenigstens sechzig Fuß hoch uͤber dem Boden schwebten, und schlechterdings weder vor noch ruͤckwaͤrts konnten. Ohngefaͤhr gegen acht oder neun Uhr, soviel ich aus der Hoͤhe der Sonne abnehmen konnte, erhob sich ein ploͤtzlicher Wind, der unsere Barke ganz auf eine Seite umlegte. Hierdurch schoͤpfte sie Wasser, sank unter, und ich hoͤrte und sah in langer Zeit nichts wieder davon, wie Sie gleich vernehmen werden. Gluͤcklicher Weise retteten wir uns insgesamt, naͤmlich acht Maͤnner und zwey Knaben, indem wir uns an den Baͤumen festhielten, deren Zweige zwar fuͤr uns, allein nicht fuͤr die Last unserer Barke hinreichten. In dieser Situation verblieben wir drey Wochen und drey Tage und lebten ganz allein von Mandeln. Daß es am Trunke nicht fehlte, verstehet sich von selbst. Am zwey und zwanzigsten Tage unsers Unsterns fiel das Wasser wieder ebenso schnell, als es gestiegen war; und am sechs und zwanzigsten konnten wir wieder auf Terra firma fußen. Unsere Barke war der erste angenehme Gegenstand, den wir erblickten. Sie lag ohngefaͤhr zweyhundert Klafter weit von dem Orte, wo sie gesunken war. Nachdem wir nun alles, was uns noͤthig und nuͤtzlich war, an der Sonne getrocknet hatten, so versahen wir uns mit den Nothwendigkeiten aus unserm Schiffsvorrath, und machten uns auf, unsere verlohrne Straße wieder zu gewinnen. Nach der genauesten Berechnung fand sich, daß wir an die hundert und funfzig Meilen weit uͤber Gartenwaͤnde und mancherley Gehege hinweggetrieben waren. In sieben Tagen erreichten wir den Fluß, der nun wieder in seinem Bette stroͤmte, und erzaͤhlten unser Abentheuer einem Bey. Liebreich half dieser allen unsern Beduͤrfnissen ab, und sendete uns in einer von seinen eigenen Barken weiter. In ohngefaͤhr sechs Tagen langten wir zu Alexandrien an, allwo wir uns nach Constantinopel einschifften. Ich wurde von dem Großherrn uͤberaus gnaͤdig empfangen, und hatte die Ehre, seinen Harem zu sehen, wo seine Hoheit selbst mich hineinzufuͤhren und so viele Damen, selbst die Weiber nicht ausgenommen, anzubieten geruheten, als ich mir nur immer zu meinem Vergnuͤgen auslesen wollte.Mit meinen Liebes-Abenteuern pflege ich nie groß zu thun, daher wuͤnsche ich Ihnen, meine Herren, jetzt insgesamt eine angenehme Ruhe.