Das dreyzehende Buch.        
        DEr Graf von Rivera sandt den andern Morgen, mit anbrechendem Tag, einen Botten nach Argilia, und ließ seinen Leuten befehlen, sich sogleich von dannen aufzumachen, und nach Christianopolis zu kommen. Es war eine Stunde nach Mittag, als sie da anlangten; Der Graf ließ sich darauf, als ob er mit ihnen gekommen war, bey Hofe melden; Der Fuͤrst sandt sogleich einen Cavalier zu ihm, denselben in seinem Namen zu bewillkommen, und ihm das Quartier bey Hofe anzubieten. Der Graf, der solches vorher vermuthet hatte, war deswegen mit seinem Cheruscischen Edelmann ausgegangen: Sein Secretarius aber empfieng die Bottschaft des Fuͤrstens, und hinterbrachte ihm solche.
        Der Fuͤrst schickte darauf gegen Abend seinen mit sechs Pferden bespannten Staats-Wagen, nebst noch zwey einspaͤnnigen Gutschen mit einigen Cavalieren vor den Gast-Hof, um den Grafen abzuholen. Dieser kleidete sich aufs beste: seine Leute giengen in kostbarer Liberey vorher, und er fuhr auf diese Art in einem ansehnlichen Gepraͤnge nach der Burg. Der junge Prinz empfieng ihn unten im Hof an der Treppe; und oben erwartete ihn der Fuͤrst. Der Graf wolte ihm den Rock und darauf die Hand kuͤssen; der Fuͤrst aber ließ beydes nicht zu, sondern schloß ihn in seine Arme.
        Die Bestuͤrzung des Fuͤrstens war ungemein, als er in der Person des Grafens den vermeynten Halycidonischen Arzt erblickte. Er gab ihm solche zu erkennen: Ew. Durchleucht, entschuldigte sich der Graf, werden mir meine gestrige Verstellung zur Gnade halten; weil mich ein Zufall so unvermuthet zu einem Doctor gemacht hatte; und ich nicht glaubte die Gnade zu haben, in diesem Caracter vor Ew. Durchleucht zu erscheinen.
        Der Fuͤrst brachte darauf den Grafen zu seiner Gemahlin und den Prinzeßinnen: diese waren nicht weniger, als der Fuͤrst, verwundert, den gestrigen Doctor so hurtig in den Grafen von Rivera verwandelt zu sehen. Die Damen sassen in einem grosen mit Lichtern erhellten Zimmer. Die Cavaliers aber fanden sich meistens bey dem Fuͤrsten und dem jungen Prinzen im Vorsaal, wo eine schoͤne Music sich hoͤren ließ. Die aͤlteste Prinzeßin erroͤthete, als ihr der Graf seine Ehrerbietung bezeigte: Sie konte einem gewissen Eindruck, welchen ihr derselbe bey dem ersten Anblick gegeben hatte, nicht widerstehen; sie glaubte, daß er nicht ohne besondere Absichten an ihres Herrn Vaters Hofe gkommen sey: ihr Herz sagte ihr heimlich, daß sie daran einigen Antheil hatte; doch konte sie diese Regungen bey sich selbst nicht entwickeln, noch sich eigentlich vorstellen, was sie muthmassen solte. Sie fragte den Grafen, nachdem sie ihn als einen Koͤniglichen Abgesandten bewillkommet, wer sich nun ihrer armen Marianen annehmen wuͤrde, weil er derselben schwerlich mehr Recepten verschreiben duͤrfte? Der Doctor, ohne den Grafen von Rivera, war dessen Antwort, haͤtte dieser liebenswuͤrdigen Fraͤulein wenig zu ihrer Genesung behuͤlflich seyn koͤnnen.
        Der Fuͤrst hatte dem Grafen zu verstehen gegeben, daß er sich an seinem Hof einer voͤlligen Freyheit bedienen koͤnte. Ich habe jederzeit, sprach er zu demselben, den Zwang und ein nichts bedeutendes Ceremoniel gehaßt; weil ich gefunden, daß dabey die Aufrichtigkeit leidet, und die groͤste Anmuth in der menschlichen Gesellschaft gehindert wird. Dieses waren auch die Meynungen des Grafens: Er hatte an dem Licatischen Hof daruͤber lang genug leiden muͤssen, um sich nach dem daselbst eingefuͤhrten steifen Gepraͤnge zu richten: Dieser Zwang war seinem natuͤrlichen Wesen sehr zuwider: Er nahm deswegen die Freyheit, welche ihm der leutselige Fuͤrst anbot, mit aller Bescheidenheit an; doch hielt er sich meistentheils aus Wohlstand um dessen Person.
        Nach geendigtem Concert fuͤhrte der Graf die Fuͤrstin zur Tafel. Sie bestund aus den Fuͤrstlichen Personen, wobey nur des Prinzen Hofmeister, und die Fraͤulein von Thurris sich befanden.
        Nach ein und andern Gespraͤchen bey der Tafel sagte die Fuͤrstin, daß sie nicht begreiffen koͤnte, wie der Graf, durch seine verborgene Wissenschaften, die Begebenheiten der Fraͤulein von Thurris haͤtte entdecken koͤnnen. Es ist solches ganz natuͤrlich zugegangen, erklaͤrte sich dieser hierauf. Ihr Durchleucht, die Prinzeßin, tranken gestern Abend uͤber Tafel, der Fraͤulein von Thurris, mit einem heimlichen Winken, die Gesundheit zu: Es lebe Riesenburg: Ich wurde solches gewahr. Der Name Riesenburg machte mich aufmerksam: Wie, dachte ich bey mir selbst, solte dieses wohl die Fraͤulein von Thurris seyn? Ich betrachtete sie darauf genauer: ich erkante an ihr diejenige Zuͤge, wie mir der Freyherr von Riesenburg solche beschrieben hatte. Dieser Cavalier ist mein bester Freund in der Welt: Er hat mir mein Leben in der Schlacht bey Philippol gerettet: Ich weiß um alle seine Geheimnuͤsse: und wie er aus Noth waͤr gezwungen, ihren wilden Bruder im Zweykampf erschossen hat.
        Nun ist sein groͤstes Anliegen, sie in der Welt auszuforschen: Ich selbst habe mir bisher deswegen alle ersinnliche Muͤh gegeben: Ich erfuhr in Moͤnnisburg von einem Cavalier, der die Ehre hat, ihr verwandt zu seyn, daß sie sich hier aufhalten solte. Ew. Durchl. urtheilen demnach von meinem Vergnuͤgen, da ich allhier dieselbe so gluͤcklich entdecket habe.
        Die Fraͤulein von Thurris war durch diese Erzehlung auf das heftigste geruͤhret: ihr Gesicht umzog auf einmahl eine starke Roͤthe, die Thraͤnen rollten von ihren Wangen; sie getrauete sich ihre Augen kaum empor zu heben.
        Die aͤlteste Prinzessin war uͤber diese angenehme Begebenheit schier so sehr, als die Fraͤulein selbst bewegt. Die ganze Gesellschafft wuͤnschte dieser schoͤnen Fraͤulein zu einer so frohen Nachricht Gluͤck. Sie warf endlich selbst einen holden Blick auf den Grafen, der ihm so viel sagen wolte, daß sie, was sie empfaͤnde, nicht auszusprechen wuͤste. Man redete von nichts, als von der Geschicht des Freyherrn von Riesenburg und der Fraͤulein von Thurris: Der Graf und die Fraͤulein konten uͤber alles, was man sie daruͤber fragte, nicht gnug Antwort geben.
        Man stund endlich von der Tafel auf: die Prinzessin und die Fraͤulein haͤtten gern mit dem Grafen wieder allein gesprochen: der Fuͤrst aber verließ ihn nicht, als bis es Zeit war schlafen zu gehen; ihr Gespraͤch war von der Beschaffenheit der vornehmsten Europaͤischen Hoͤfen: der Graf bewunderte hier die hohe Staats-Einsichten des Fuͤrstens. Der Hof-Marschall nebst einem Cammer-Juncker und dem Haus-Hofmeister, begleiteten darauf den Grafen nach den vor ihn zubereiteten Zimmern, welche sehr praͤchtig ausgezieret waren.
        Die angenehme Fruͤhlings-Zeit eroͤfnete sich damals mit sehr lieblichen Tagen. Des Grafens Zimmer stiessen auf ein kleines Lust-Gehoͤlze, worinnen die Nachtigallen und andere Voͤgel sich auf die anmuthigste Weise hoͤren liessen. Er war kaum erwacht, so lockte ihn dieses liebliche Spiel der Natur an das Fenster. Er begleitete solches mit seinen Gedanken, und gieng endlich selbst hinunter in den Garten.
        Er kam, als er eine Weile darin fortgegangen war, in einen mit jungen Buchen dicht bewachsenen Hayn; er fand hier verschiedene Gras-Baͤnke, die einen runden Behaͤlter umzogen, aus dessen Mitte das Wasser sich bestaͤndig in die Hoͤhe trieb: nechst dabey stund ein erhabenes mit Moos und Gras bedecktes Gemaͤuer, uͤber welches ein kleiner Bach mit einem sanften Rauschen, durch verschiedene Abfaͤlle sich in den Behaͤlter ausstuͤrzte. Man sah darin als in einem klaren Spiegel, die daherum stehende Gebuͤsch und Baͤume, nach dem Leben abgeschildert. Die Kunst hatte hier mit Hand angeleget; nicht zwar, wie sie sonsten pfleget, die Natur zu zwingen, sondern nur ihre Annehmlichkeiten desto mehr ins Auge zu setzen.
        Der Graf betrachtete diese holdselige Einoͤde mit Entzuͤcken: der Geist der Dicht-Kunst, welcher in diesen Haynen wohnet, uͤberfiel ihn: alle seine Gedanken flossen von sich selbst in leichte Reimen: er nahm seine Schreibtafel, und hatte kaum einige Worte nieder geschrieben, so zeigte sich die Prinzeßin vor ihm: sie war von der Fraͤulein von Thurris begleitet. Der Graf, als er ihrer gewahr wurde, sprang hurtig von seiner Stelle auf, und bezeigte der Prinzeßin seine Ehrerbietung, indem er aber seine Schreibtafel einstecken wolte, lies er solche ins Gras fallen. Mariane hub solche auf: Der Graf bot unterdessen der Prinzeßin die Hand. Die Neugierigkeiten ist dem weiblichen Geschlecht natuͤrlich. Mariane blaͤtterte in der Schreibtafel hin und wieder: sie bedeckte solche vor den Augen des Grafens mit ihrem Faͤcher, indem sie hinter ihm her gieng, sie aͤrgerte sich gewaltig, daß sie darinn eine Schreib-Art fand, die sie nicht verstund; es waren meist Ziefer und fremde Buchstaben: nebst einigen Sinn- und Aufschriften in Lateinischer und Ligurischer Sprach. Endlich kam sie auf folgende Reimen:        
        Ich liebe / was mich selbst der Himmel lieben macht /
        Wo Geist und Tugend herrscht / wo holde Schoͤnheit lacht;
        Doch / ein zu groses Gluͤck muß hier mein Ungluͤck seyn /
        Was Iris macht zu gros / das macht mich allzuklein.
        Diese Reimen waren anfangs der Marianen ein Raͤthsel; sie legte solches dahin aus, daß der Graf eine hohe Person lieben muͤste, welche er zu erlangen keine Hofnung hatte: sie gerieth daruͤber auf die Gedanken, daß solche die Prinzeßin waͤre; dann sie hatte so wohl an ihr, als an dem Grafen, eine sonderbare Bewegung beobachtet, als sie einander zum erstenmahl waren ansichtig worden. Die Menschen urtheilen ins gemein andere nach sich selbst, und wer etwas empfindet, der bildet sich solches leicht auch von andern ein.
        Die Printzeßin war sonst von einem hohen und ernsthaften Wesen: sie wuste nichts von den Schwachheiten der Liebe; sie hatte zwar ein zaͤrtliches Herze, aber auch eine gleiche Staͤrke des Geistes, die allen Anfaͤllen der Liebe gewachsen war, und wo sie nicht das Mitleiden fuͤr andere, und die grosmuͤthige Neigung sie gluͤcklich zu machen, bewegte, so wuͤrde sie von keiner leidenden Gemuͤths-Beschaffenheit bisher etwas gewust haben. So sahe die Prinzeßin aus, wie der Graf nach Hofe kam: sie empfand etwas fuͤr ihn, welches sie nicht zu nennen wuste, Liebe konte es nicht seyn, denn er erschien als ein Arzt, sie war eine Prinzeßin, sie wuste es: sie empfand noch mehr, da er als ein Graf und als ein Abgesandter eines grosen Koͤnigs sich ihr vor Augen stellte; doch war diese Empfindung mehr eine Hochachtung, als eine Leidenschaft, sie dachte nicht daran, daß sie Gefahr haͤtte, von den Reitzungen der Liebe sich einnehmen zu lassen.
        Sie kam nach einem kleinen Spatziergang mit dem Grafen in die Einoͤde zuruͤck; Mariane hatte hier des Grafens Schreibtafel wieder unvermerkt ins Gras geworfen; die Prinzessin erblickte solche, was seh ich hier, sprach sie, indem sie darnach sich buͤcken und solche aufheben wolte. Der Graf aber kam ihr hurtig darin zuwor, und war nicht wenig bestuͤrzt, an einem solchen Ort seine Schreibtafel zu finden.
        Der Graf bat darauf die Fraͤulein, ihm von ihren bisherigen Begebenheiten Nachricht zu ertheilen: in Hofnung, die Prinzeßin wuͤrde noch so lange mit ihr im Garten verweilen. Die Prinzessin ließ sich solches gefallen, sie setzten sich zusammen auf eine Gras-Bank, welche von hohen Linden-Baͤumen uͤberschattet wurde, und Mariane begunte ihre Erzehlung folgender Gestallt:       
        SO bald hatte nicht der Freyherr von Riesenburg in Monaco von mir Abschied genommen, so fand ich mich in einem Zustand, der durchaus betruͤbt war. Ich wuste nichts von mir: man hatte mich zu Bette gebracht, und mir eine Ader geoͤfnet; worauf ich wieder zu mir selbst kam. Meine Mutter hatte Mitleiden mit mir; doch wie sie von einem standhaften Wesen war, so redete sie mir auch ernstlich ein, daß ich mich nicht also von der Liebe muͤste verzaͤrtlen lassen. Man hat in dieser Welt, sprach sie, gar mancherley Zufaͤlle und Wiederwaͤrtigkeiten auszustehen: ich muͤste mich so nicht stellen, dieses waͤr ein schlechter Anfang vor eine Person, welche die Welt dem Closter vorziehen wolte, und sich folglich noch gar vieler Gefahr aussetzen wuͤrde. Sie tadelte zwar nicht, daß ich den Herrn von Riesenburg liebte, sie sagte, er waͤre solches werth, sie selbst waͤre ihm von Herzen gewogen; allein, es waͤre eine Schwachheit, in dieser Neigung so weit zu gehen, daß darunter so wohl der Leib, als das Gemuͤth in Gefahr gesetzet wuͤrde; alle gar zu heftige Leidenschaften taugten nicht, wenn auch ihr Ursprung gleich noch so rein und unschuldig waͤr. Kurz, meine Mutter, die mir in einem Augenblick eine ganze Sitten-Lehre hersagte, uͤberzeugte mich wohl meiner Schwachheit; allein sie befreyete mich dadurch nicht von meinen Empfindungen.
        Meine aufgebrachte Sinnen wurden endlich nach und nach durch die suͤse Vorstellung besaͤnftiget, daß Riesenburg mich liebte, und daß ich mir mit seiner Bestaͤndigkeit schmeichlen konte. Meine Mutter reichte mir darauf sein Bildnuͤs, welches er ihr bey seiner Abreis eingehaͤndiget hatte: dieses gab mir mehr Trost, als alle Sitten-Lehren. Ich schrieb an ihn, was ich nur zaͤrtliches wuste; und wartete mit Verlangen auf seine Briefe, allein solche kamen nicht. Es waren schon drey Wochen verflossen, und ich hatte von Riesenburg noch keine Nachricht. O wenn sie je geliebet haͤtten, so wuͤsten sie: wie einem bey solchen Umstaͤnden zu Muthe waͤr!
        Ich hatte unterdessen unserer Abrede gemaͤs mich in das Adeliche Jungfrauen-Stift begeben. Ich fand darinn unter den jungen geistlichen Schwestern ein sehr freyes und ungebundenes Leben. Es waren wenige, die nicht ihre Liebhaber hatten. Eine von den lebhaftesten und schoͤnsten Kindern schenkte mir gleich, bey dem ersten Eintritt ins Closter, ihre Freundschaft, und entdeckte mir, daß sie einen gewissen jungen Edelmann liebte; sie bat mich daß ich ihm erlauben moͤgte, zuweilen bey mir einzusprechen, und sie auf meinem Zimmer zu besuchen; weil es mit mir, da ich noch nicht eingekleidet waͤr, so viel nicht, als bey ihr, zu sagen haͤtte. Ich hatte mit allen Verliebten ein natuͤrliches Mitleiden; und weil mich meine Freundin glauben machte, ihr Umgang mit besagtem Edelmann sey ganz ehrbar und unschuldig; so verstattete ich ihnen, ohne groses Bedenken, bey mir die verlangte Zusammenkunft; ich hatte aber bald Ursach, diese Gefaͤlligkeit zu bereuen.