Anno 1706 
            § 88 
            Ich kam von der Leiche; und, weil durch große Traurigkeit mein Gemuͤthe sehr beweget und erhoͤhet worden, so gieng mir die Elaboration und Verfertigung meiner Gast-Predigt, die nunmehr auf den 1. Advent in der Vesper-Predigt war fest gestellet worden, wohl von statten. Obgleich der Buͤrgermeister nicht gegenwaͤrtig, so war doch alles durch denselben, und durch den Rats-Herrn Hirschekorn, der noch zuruͤcke geblieben, also veranstaltet worden. Es entstunden Morus, da ich ankam. Die Buͤrgerschaft mochte seyn durch die Prediger aufgebracht worden, daß sie sich dem Beginnen des Rats widersetzten. Man deliberirte auf dem Rat-Hause Sonnabends zuvor, ob man mich wolte predigen lassen, weil man wegen des starcken Widerspruchs der Buͤrger, so aufs Rat-Haus kamen, uͤbele Suiten und Folgen besorgte; doch der Herr Hirschekorn drang bey dem Volke durch, und erhielt noch so viel, daß die Predigt vor sich gieng. So wenig Inwohner in der Stadt waren, weil sie immer wegen streiffender Parteyen in Furcht seyn musten; so war doch die Kirche ziemlich voll. Weil an diesem Sonntage die Prediger neue Lehr-Arten anfangen, so ermahnte ich aus der Epistel die Zuhoͤrer zu einer neuen Lebens-Art. Es hatte iemand aus List an der Thuͤr der Catholischen Kirche daselbst angeschlagen: Wo die Stadt ein verdaͤchtig Subjectum wehlen wuͤrde, so wuͤrden die Papisten die Lutherische Kirche wegnehmen. Ich war kaum Montags fruͤhe aus der Stadt wiederum weg, so holten sie noch denselben Tag einen Catecheten; ich weiß nicht mehr, ob aus Juliusburg oder aus Bernstadt, der ehedessen auf dem Gymnasio mit mir frequentirte, aber weit unter mir saß, und wegen seiner Stupiditaͤt und Faulheit ein recht Ludibrium der andern Mit-Schuͤler war, welcher auch die Vocation anzunehmen, kein Bedencken trug, absonderlich aus dieser Haupt-Ursache, weil ihre Kirche in Gefahr waͤre, wie er in der Annehmungs-Rede sich verlauten lassen. 
            Wer war froher als ich, da ich in Breßlau wieder ankam, und vernahm, was nach meiner Abreise vorgegangen waͤre? Ich kunte die Kirche nicht ausfuͤllen; und, so ich sie ja ziemlich mit meiner Stimme ausgefuͤllet hatte; so hatte ich mich doch auf das hoͤchste angreiffen muͤssen, so daß ich daruͤber heischer worden, und von der Cantzel ganz entkraͤfftet kam. Ich bat GOtt, daß er meiner Feinde und Widersacher Anschlaͤge moͤchte lassen von statten gehen, und danckte ihm, da ich hoͤrte, daß es geschehen waͤre. Nun wartete ich auf nichts weiter, und mit mehrerm Verlangen, als daß der Herr Buͤrgermeister bald wieder ranzioniret wuͤrde, damit er mir die Reise-Unkosten, wie er mir versprochen, restituiren, und ich meiner Wege wieder gehen moͤchte. So viel Geschencke ich auch in Breßlau bekam, indem meine wenige Taler, so ich von Leipzig nach Breßlau mit auf den Weg genommen, in kurtzem sich ziemlich vermehret hatten: so sehnte ich mich doch nach Leipzig, mein Geld vor die Collegia, so ich ausstehen hatte, einzucassiren; indem die Studiosi, so bei mir Collegia vor der Schweden Ankunfft gehalten, sich alle wieder eingefunden, und nur auf meine Retour warteten. Es geschah auch in kurtzem, daß der Buͤrgermeister los gelassen wurde; und, wie er mir gesaget, so war es bey seiner Ranzionirung ergangen. Es hatte die Stadt noch einmal so viel gekostet, als sonsten, wenn er nicht gegenwaͤrtig gewesen. Er kam kurtz darauf, und nach den Weyhnachts-Feyertagen nach Breßlau, und alß ich ihm aufwartete, und mich vor die Predigt bedanckte, so war er so genereux, und zahlte mir von seinem eigenen, 15. harte Taler aus, damit ich wieder nach Leipzig ziehen koͤnte. 
        Anno 1707 
        § 89 
        Ich machte auch gleich dazu Anstalt, doch wolte ich gerne erst einmahl in der Stadt predigen, um die uͤbele Nach-Rede zu widerlegen, als ob mir die Cantzel waͤre verboten worden. Aber siehe, Herr Inspector Neumann war noch unversoͤhnt; und ob er gleich durch den Brief war von meiner Unschuld uͤberfuͤhret worden, und daß das keinen Grund haͤtte, wessen er mich bezichtiget; so verfiel er doch auf eine neue Invention, wo nicht meine Predigt in Breßlau, doch einst meine Promotion zum Predigt-Amte zu hindern, und schwer zu machen. Er wuste wohl, was das in unserer Kirche bey einem Candidato Ministerii zu sagen hat, wenn er wegen der Lehre schon einmal verdaͤchtig gewesen, und deshalben vor Gerichte stehen muͤssen. Darum klaubte er etliche Dinge wider mich zusammen, so ich solte vor dem Jahre geprediget haben, welche ihm die andern Candidaten zugetragen, oder die er selbst, alß ich in der Elisabeth-Kirche geprediget, wolte gehoͤret haben. Er brachte es dahin, daß ich vor das Consistorium, oder Lutherisches Kirchen-Amt, (denn die Papisten wollen den Lutheranern in Breßlau kein Consistorium zugestehen) citiret wurde. Ich stellte mich, um zu hoͤren, was man noch ferner wider mich haͤtte. Es waren aber eben diese Dinge, die er vor dem Jahre in seinem Hause mir vorgehalten, und worauf ich zur Genuͤge geantwortet, und mich purgiret hatte; so daß, weil er dazumal in meiner Antwort acquiescirte, und damit zufrieden war, ich ietztund solches sein Verfahren wider mich nicht anders, als eine Politique ansehen kunte, die ihre heimliche Absichten hatte. Es betraff die Pruͤffung, so einem Christen oblieget, zu untersuchen, ob er ein wahrer Christ sey, und zu GOtt bekehret worden; und die Quæstion, ob einer auch das Jahr wissen koͤnne, und die Zeit, wenn er Buße gethan, und sich bekehret, und aus einem Kinde des Satans ein Kind GOttes worden. Ob ich nun gleich auf der Cantzel schon den Satz eingeschraͤnket, und solches nicht von allen gesaget hatte, er mir auch dazumal schon An. 1705 in seinem Hause zugestand, daß ich, wie er sinnreich redete, da ich den Spieß zu weit geworffen, hernach denselben wieder zuruͤcke holen wollen; (eine artliche Art der Schmaͤhungen, wenn man einem seine noͤthige Restriction einer Propositionis universalis affirmativæ nicht gelten lassen, sondern sie ihm dennoch zur Last legen will;) so wollte er mir doch nun beymessen, ich haͤtte die Sache auf der Cantzel universal gemacht, und gesagt: es koͤnne und muͤsse ein ieder Christ die Zeit, und die Stunde (wie er boshafftiger weise dazu setzte) wissen, wenn er bekehret worden. Ich producirte zu meiner Vertheidigung eine Passage aus Licentiat Werners Himmels-Weg, der viel universeller in dieser Sache geredet, und geschrieben, und man habe ihm doch keine Ketzerey daraus gemacht, vielweniger ihn deßhalber vor Gerichte geladen. Aber ich fand kein Gehoͤr. Nicht drey Worte konte ich in Ruhe reden, daß nicht bald dieser Prediger, bald der andere Prediger aus den Assessoribus mir in die Rede fiel, so daß auch der Herr Præses, der zu proponiren angefangen hatte, daruͤber sein Mißvergnuͤgen bezeugete. Was muͤssen doch Politici bey solchen Faͤllen dencken, wenn sie dergleichen Unart, und unfoͤrmliche Weise, einen Menschen von seinen Irrthuͤmern zu bekehren, oder wegen seinen Lehren zur Rede zu stellen, sehen und anhoͤren muͤssen. Es waren die obersten 4. Prediger, so im Consistorio mit saßen; bald eiferte dieser, bald ein anderer, bald satzten zwey und drey auf einmahl in mich hinein, ohne daß sie mich zu einer voͤlligen Antwort kommen ließen, so daß es eine rechte Lust, oder vielmehr ein Jammer war, solches anzuhoͤren. Ich dachte in meinem Sinne: Seyd ihr Theologi, seid ihr Presbyteri, solt ihr Knechte GOttes seyn, die Leute selig zu machen, und den Weg zum Himmel zu weisen? Heist das die Ketzer bekehren, und den irrenden zu rechte helffen, wenn ihr den Beklagten kein Wort laßt aufbringen? Und wenn die Jungen auf der Gassen des Richters spielen, so lassen die Beysitzer den Beklagten mehr, als ihr, reden. Ich kan nicht sagen, noch mit Worten genug beschreiben, wie nahe ich dazumal dem Irreligionismo gewesen, und wie sehr mein Glaube, auch was unsere Kirche anbetrifft, geschwaͤchet worden, alß mir zu einer Zeit, da ich noch orthodox war, solche Dinge begegneten, die ich an unsern Lehrern vor unmoͤglich iederzeit gehalten hatte, und dergleichen man kaum bey Paͤbstischen Inquisitionen anmerken solte. Das beste hierbey war, daß ich doch endlich dazu gelangte, worzu ich doch gerne gelangen wolte. Denn so bald die Verhoͤrung ein Ende hatte, so wurde mir die Freyheit gegeben, in der Stadt zu predigen, wenn, und wo ich wolte, welches auch bald nach dem Neuen Jahr in dem reichen Hospital geschahe.
        Anno 1707 
        § 90 
        Um selbige Zeit, ehe ich aus Breßlau wieder abreisete, begegnete mir ein seltsamer Casus, der zwar laͤcherlich vielen scheinen moͤchte, der mich aber in solche Verwunderung gesetzt, und zu so vielen weiterm Nachsinnen Gelegenheit gegeben, daß ich mich gar nicht schaͤme, denselben hier zu erzehlen. Ich rauchte einst des Abends vor Tische, da ich aus der Kaͤlte, so maͤßig war, wiederum nach Hause, und in mein Quartier kommen war, eine Pfeiffe Tabac. Ich hatte kaum etliche Zuͤge gethan, so fieng mich alles im Munde, Zahn-Fleisch, Gaumen, Zunge, in Summa, so weit sich der Rauch, den man in Mund ziehet, erstrecket, auf eine ungewoͤhnliche, ja ich moͤchte bald sagen, auf eine unbeschreibliche Weise an zu titilliren. Je laͤnger ich rauchte, ie mehr nahm diese angenehme und suͤße beißende Empfindung zu, daß ich nicht wuste, wie mir geschahe, noch was ich gedencken solte. Ich uͤberlegte, was ich etwan gegessen haͤtte: ich forschte bey meinem Bruder nach, wer mir den Tabac geholet, und bey wem er waͤre geholet worden; ich konte aber nichts entdecken, was ich als eine Ursache solcher delicieusen Empfindung haͤtte ansehen moͤgen. Mein Lebetage hat mein Maul keine solche Freude und Wollust gehabt, als dieses mahl, was ich auch gegessen und getruncken. Ich habe in der Jugend ein und das andere mahl Tabac ore vinoso geraucht, welches auch annehmlich schmecket; doch diß ist so was schlechtes, daß ich mich aͤrgere, daß ich eine Vergleichung damit anstellen will. Ich legte die Pfeiffe weg, ich nahm sie wieder, der scharffe durchdringende Geschmack blieb einmahl wie das andere. Ich bin versichert, wenn dergleichen alle Tabacs-Bruͤder bei ihrem Tabac-rauchen empfaͤnden, was ich damahls empfand, sie soͤffen sich daran zu schanden, oder staͤchen und hieben sich daruͤber zu Tode, wie uͤber der viehischen und venerischen Wollust. Bey der folgenden Pfeiffe aber, die ich ansteckte, hatte die Herrlichkeit ein Ende: dieselbe schmeckte wie Numer 7. davon die Elle einen Dreyer kommt, und dergleichen ich noch zu rauchen pflege.
        Ich hatte meine Reflexion daruͤber. Wenn GOTT wolte, dachte ich, so koͤnte er leicht Materie, und aͤußerliche Objecta finden, alle Gliedmaßen unsers Leibes, sie moͤchten stehen, wo sie wolten, auf eine solche Weise zu bewegen, daß die groͤste Wollust daraus entstehen muͤste. Die Wollust kommt in dieser Welt dem Schmertze nicht gleich, den wir Menschen in Gliedern oͤffters fuͤhlen. Ein Huͤhner-Auge ist ein geringe Ding, und was kan das nicht vor Pein machen, wenn es zu toben anfaͤnget. Was soll ich von Zahn-Schmertzen sagen, welche ich offt in so großem Maaße gehabt, daß ich nicht davor schlafen, noch des Tages etwas darvor verrichten koͤnnen. Habe ich aber iemahls in Zaͤhen, oder an Zaͤhnen solche Wollust empfunden, die dem Schmertze gleich gewesen, so ich in denselben ausgestanden? Solte aber dasjenige Theil des Leibes, so des Schmertzens faͤhig, nicht durch eine andere Bewegung eben so gut eines gleichen Grades der Wollust faͤhig seyn? Es scheinet, daß GOTT weise Ursachen gehabt, daß er die Wolluͤste des Leibes nicht so groß und so viel, als die Schmertzen desselben in der Welt gemacht, weil die Menschen sonst ihr Hertz noch hundert mahl mehr, als ietzund geschiehet, an die Welt, und an die Erquickungen, die wir mit dem Viehe gemein haben, hengen duͤrfften. Wer weiß, was geschehen seyn wuͤrde, wenn die Menschen im Stande der Unschuld blieben waͤren? Und wer weiß, was GOtt einst im Himmel thun wird? Ob nicht daselbst alle Glieder des verklaͤrten Leibes oͤffters dermaßen werden beweget werden, daß die groͤsten und suͤßesten Empfindungen daraus entstehen werden. Solten die vielen sinnlichen Kraͤffte, und Facultates, so hier der Seelen wesentlich gewesen, im Himmel aufhoͤren, und nicht vielmehr auf einen hoͤhern Grad gesetzet werden? Wird der Leib etwan im Himmel nur helffen mit daseyn, wenn die Seele wird erquicket werden? Solte das Vergnuͤgen des Leibes im Himmel einmahl nicht eben so groß seyn, als hier auf Erden der Schmertz gewesen? Ich kan es nicht billigen, daß einige dem Leibe nichts, als die Augen uͤbrig gelaßen haben, und von nichts weiter wissen wollen, als was der Leib durch das Auge und Anschauen GOttes empfinden wird. Die Heilige Schrift nennet einen Sinn, das Auge, und schließet dadurch die andern aͤußerlichen und innerlichen Sinnen nicht aus. Wir werden GOtt sehen, und erkennen, wie er ist. Nun entstehet in diesem Leben alle unser Vergnuͤgen, Freude und Wollust aus dem Erkaͤnntniß unserer Sinnen, oder aus dem Erkaͤnntniß dessen, was wir mit unsern aͤußerlichen und innerlichen Sinnen percipiren, und wahrnehmen.