Floriane sagte: Ja/ wenn es nur so leicht gethan/ als gerathen waͤre; Doch ich will erstlich zusehen/ was der Graf schreibet/ und hernach weiter mit euch reden: Damit oͤffnete sie den Brieff/ und fande selbigen also gesetzet:
      Schoͤnstes Fraͤulein.
      „Eure wertheste Antwort/ die ich vor acht Tagen von Lesbindens Haͤnden empfangen/ habe ich ehrerbiethigst gekuͤsset/ und/ so ich mir selbst nicht zu viel schmeichele/ daraus ersehen/ daß meine Liebe bey euch geneigtes Gehoͤr gefunden: Denn ihr klaget derselben die traurige Unterhaltung der Thraͤnen und Seufftzer/ darein ihr eure Tage und Naͤchte eintheilet/ und lasset euch ihr Mitleiden uͤber euren Unfall so angenehme seyn/ daß ihr mich davor mit einer Dancksagung beehret. Wie ich nun wegen solcher eurer Guͤtigkeit so wohl als anderer Schoͤnheits- und Gemuͤths-Gaben bewogen werde/ daß ich eure Freyheit und Vergnuͤgung mit allen Kraͤfften befoͤrdere/ also bitte ich/ ihr wollet so gnaͤdig seyn/ und den bißhero genommenen Auffschub wegen Annehmung meiner Dienste mit einer vollkommenen Bewilligung endigen/ und mir die Ehre goͤnnen/ daß ich euch aus dem euren Jahren und Qvalitaͤten gantz unziemlichen Kercker des Klosters erloͤsen moͤge. Alles ist fertig dazu/ und wartet allein auff euren Befehl. Ihr habt nicht die geringste Gefahr dabey zu besorgen/ und duͤrffet euch allein auff die Beobachtung meiner Pflicht verlassen/ welche euch meine getreue Liebe allezeit wiedmet. Mehr wird euch Lesbinde zu sagen wissen/ wie etwan alles anzustellen sey. Ich aber erwarte mit unaussprechlicher Sehnsucht euren Beyfall in mein Suchen/ und verharre unablaͤßig
      Euer ergebenster Diener
      der Graf de Mortang.“
      Nach Lesung dieses sagte Floriane: Der Graf meynets gut/ wenn es aber nur wohl ablaͤufft/ so ich in sein Begehren einwillige; Und wo will er mich hinfuͤhren/ Lesbinde? Diese antwortete: Ew. Gnaden wissen/ was er in der Normandie vor schoͤne Herrschafften hat; Und so sie erstlich gefluͤchtet/ wer wird gleich erfahren/ wo sie hingekommen/ und wer sie entfuͤhret hat. Wie soll ich aber/ fragte sie/ aus dem Kloster entwischen? Unser Pfoͤrtner darff bey Leib- und Lebens-Straffe keine Nonne hinaus lassen. Des Nachts aber ist alles zu/ die Mauren viel zu hoch/ als daß man daruͤber steigen koͤnte; Und ich wolte es auch unmoͤglich wagen/ weil ich befuͤrchten muͤste/ daß wenn ich gleich Leitern haͤtte/ ich doch den Hals breche.
      Ew. Gnaden geruhen/ antwortete Lesbinde des Herrn Grafens Vorschlag anzuhoͤren. Er meynet/ daß sie am besten in Bauren-Trach durch die Pforte kommen koͤnten/ und habe ich schon bey einer Baͤuerin dazu Kleider bestellet mit Vorgeben/ daß solche in Lion zu einer Masqverade solten gebrauchet werden/ welche sie denn/ wenn sie befehlen/ alsofort haben sollen.
      Floriane schwieg ein wenig/ endlich aber sagte sie: Verziehet/ ich will jemand holen/ mit der wir die Sache in Rath stellen wollen. Damit stunde sie auff/ und wolte nach dem Fensterlein gehen/ so in Cleliens Zelle stieß. Lesbinde aber hielt sie bescheidentlich zuruͤcke/ und hub an: Ey/ ihre Gnaden/ um des Himmels willen was wollen sie machen: Es wird unmoͤglich gut ablauffen/ wo sie jemand unsere Anschlaͤge offenbaren. Sorget nicht dafuͤr/ antwortete Floriane, diese/ so ich ruffen will/ weiß schon um alles/ und wird auff unserer Flucht eine Geferthin abgeben. Ach! sagte Lesbinde, wann es nur nicht eine Verraͤtherin ist. Schweiget/ Thoͤrin/ warnete sie das Fraͤulein/ die/ so ich holen will/ sehnet sich wohl so sehr/ als ich nimmermehr/ nach ihrer Freyheit; Denn sie schon ins dritte Jahr allhier sitzet/ und eben auch wider Willen ist herein gebracht worden.
      Wer ist sie denn/ fragte Lesbinde? Darauff Floriane berichtete/ daß sie eiu Marggräffliches Fraͤulein von Castre, Clelie Nahmens: Ach! hub das Mädgen an/ ich habe von ihr viel gehoͤret; Es wird die Dame seyn/ so ihre Stieffmutter vergeben hat. Redet so unbedachtsam nicht/ verboth ihr das Fräulein/ denn ihr koͤnnet an meinem Exempel sehen/ daß die Verleumdung auch der Unschuld selbst solche Laster andichtet/ dergleichen sie niemahls begangen hat.
      So bitte ich um Vergebung/ sagte Lesbinde, wenn ich durch das gemeine Geschrey verfuͤhret allzu frey gesprochen. Schweiget nur/ warnete sie Floriane, denn sie ist uns hier gantz nahe: Damit gienge sie nach dem Fensterlein/ oͤffnete selbiges/ und ruffete Clelien, die auch alsofort auffstunde/ und zu ihr hinuͤber gienge.
      Als sie einander mit einem Kusse empfangen/ sahe sie Lesbinden, und kunte leicht gedencken/ daß es dieselbe Person wäre/ die ihr den vorigen Brieff von dem Grafen Mortang gebracht haͤtte; Doch fragte sie Florianen, ob sie auch recht muthmassete: Ja/ mein Kind/ antwortete diese und sie will nun meinen endlichen Entschluß holen; Denn der Graf bleibet noch bestaͤndig bey dem Vorsatze/ mich zu erloͤsen. Nun ich dinge mich/ sagte Clelie gantz freundlich/ in eure Gesellschafft mit ein/ und bin fertig/ es mit euch zu wagen/ zu welcher Stunde/ das ihr wollet. Aber redete sie Lesbinden an/ was giebt der Herr Graf vor einen Vorschlag/ wie man aus dem Kloster koͤmmt? Er meynet/ antwortete Lesbinde, daß sich Fräulein Floriane als eine Baͤuerin auskleiden und also durch die Pforte mit einem Korbe voll Marcksachen auf dem Ruͤcken gehen solte/ dann wolte er schon bey dem kleinen Gehoͤltze/ so an den Kloster-Garten stoͤsset/ ihrer warten/ und sie alsdenn in voͤllige Sicherheit bringen: Wollen nun Ew. Gnad. auch in dergleichen Tracht sich mit fort machen/ so muß ich noch eine solche Kleider-Art/ als ich schon dazu bestellet/ an die Hand schaffen/ und sehen/ wie ich sie sicher in ihre Zelle bringen kan.
      Clelie sagte: So muß unsre Flucht am Tage geschehen/ und dann wuͤrden sie uns leichtlich vermissen/ welches etwas gefaͤhrlich aussaͤhe: Zu dem/ wie kommet ihr mit den benennten Kleidern herein. Wenn ihr allzugeschwind hinter einander Fraͤulein Florianen zusprechet/ wird man Verdacht auff euch werffen/ und bald errathen/ was wir im Sinne haben/ so wird uns der Paß hernach versperret seyn. Zweyerley Anschlaͤge habe ich/ so aber beyde des Nachts muͤssen ausgefuͤhret werden: Entweder wir muͤssen auff einer Strick-Leiter aus dem Fenster steigen/ welches zwar etwas gefaͤhrlich aussiehet/ aber die Finsterniß und die Liebe zur Freyheit wird uns den Schwindel wohl benehmen; Oder es muß der Graf lassen ein Loch durch die Garten-Mauer brechen/ daß wir hindurch kriechen koͤnnen; da ich euch schon die Gelegenheit zeigen will/ wo ich meyne/ daß es am besten angienge: Denn die Mauren zwar um den Garten herum sehr hoch/ aber von allzugrosser Breite und Dicke nicht zu seyn scheinen/ und wo er Leute hat/ die das Brechen verstehen/ so kan er in einer Stunde des Nachts viel arbeiten lassen.
      Der letzte Vorschlach/ sagte Floriane, duͤncket mir der sicherste/ denn ich von hohen Herabsteigen wenig halte: Nur dieses eintzige scheinet noch schwer dabey/ daß dieses Durchbrechen ohne grosses Pochen und Schlagen nicht geschehen kan/ welches man des Nachts leichtlicher als am Tage hoͤret/ zumahl da es um dieses Kloster herum alles stille ist/ und der Schall desto eher herein fallen wird. Nein/ nein/ antwortete Clelie, der Ort/ den ich zeigen will/ ist ziemlich abgelegen/ lasset uns nur in den Garten gehen/ und diese Freundin mit nehmen/ als wenn wir uns mit ihr/ als einer Fremden/ erlustiren wolten.
      So kommet dann/ Lesbinde, hub Floriane an/ wir wollen Anschlaͤge zum Einreissen machen/ was unsere Vorfahren gebauet haben: Ich folge gehorsamst/ antwortete diese/ wohin mich Ew. Gnad. fuͤhren werden. Damit giengen beyde Fraͤulein heraus/ und Lesbinde mit ihnen nach dem Garten zu. Als die darinnen eine Zeit herum spatzieret/ wiese Clelie einen Ort/ wo sie meynete/ daß am besten durchzubrechen; Und damit sie ihn von auswendig desto besser finden koͤnten/ so zohe sie von einem gewissen Schwibbogen/ welcher sich an einem hohen Ellern Baume/ der weit uͤber die Mauer ragete/ anhube/ eine Schnure biß an denselben Raum/ gab sie hernach Lesbinden, und sagte: Von aussen wird der Bogen sonder Zweiffel sich eben an dem Orte/ wo von innen anheben/ und so es ja nicht/ so koͤnnet ihr doch ein Merckmahl an diesem Erlen-Baume nehmen/ von dar ziehet diese Schnure/ biß sie nicht mehr zureichet/ und alsdenn lasset anheben/ die Mauer zu durchbrechen; Diejenigen/ so dazu gebrauchet werden/ moͤgen ein Mittel ersinnen/ daß sie nicht durch allzu starckes Schlagen und Pochen ein zu grosses Geraͤusche machen.
      Lesbinde laͤchelte/ sagend: Darzu wird der Hr. Graf schon Rath zu schaffen wissen/ nur wollen sie melden/ welche Nacht ihnen am gelegensten faͤllt/ daß er mit seinen Leuten angezogen koͤmmt: Ich vermeyne die Nacht nach dem Sontage/ sagte Clelie; Was gebet ihr vor Rath dazu/ Fraͤulein Floriane? Ey/ hub diese an/ ich weiß selbst nicht/ was ich dazu sagen soll: Mein Wundsch waͤre/ daß diese naͤchtliche Wallfahrt bereits geschehen: Ihr muͤsset/ redete ihr Clelie zu/ ein besser Hertze weisen/ und nicht so verzagt bey der Sache seyn. Lasset ihr nur/ fuhre sie gegen Lesbinden fort/ den Grafen gut Gewehr mit bringen; Ich will erweisen/ wenn ich ein paar fertige Pistolen in die Hand kriege/ und uns jemand nachsetzet/ daß ich noch wohl das Hertz habe/ meinen Feind vor den Kopff zu brennen.
      Floriane sahe sie an/ und Lesbinde gleichfalls/ daruͤber ihre Gedancken vor sich behaltend/ ob man ihr so groß Unrecht gethan haͤtte/ daß sie ihre Stieff-Mutter durch Gifft auff die Seite geschaffet; Denn diese letzteren Reden gaben bald so viel zu verstehen/ daß sie ihre Widerwaͤrtigen nicht wohl um sich leiden koͤnte/ sondern lieber aus dem Wege raͤumete/ damit sie ihr keinen Schaden mehr moͤchten zufuͤgen; Aber Clelie lachete/ und sagte: Ja/ meine liebste Freundin/ es ist eben keine Nothwendigkeit/ daß ein Weibes-Bild muß feige und verzagt seyn; Wir haben so wohl Haͤnde von der Natur empfangen/ uns zu wehren/ als das Manns-Volck/ und weil uns auch so wohl als ihm kan unrecht geschehen/ so ist es nichts unbilliges/ daß wir eben auch/ wie dasselbige/ nach allen Kraͤfften solches Unrecht von uns abtreiben.
      Wem es gegeben ist/ sagte Floriane, daß er so behertzt/ als ein Cavallier seyn soll/ seinem Feinde die Stirn bieten kan/ der hat es vor eine sonderbahre Gluͤcks-Gabe zu rechnen: Ich meines Orts bekenne meine Furchtsamkeit/ wuͤrde mich auch nimmermehr entschliessen/ Mortangs seinem Ansuchen zu folgen/ wofern ihr nicht in meiner Gesellschafft den halben Theil der Gefahr mit auff euch naͤhmet.
      O/ sagte Clelie, ich will die Gefahr wohl gantz tragen/ wenn es von noͤthen waͤre. Aber hier ist keine Sorge/ lasset uns nur dabey bleiben/ wie wir es einmahl angeordnet. Die Nacht nach dem Sontage erwarten wir den Herrn Grafen/ und gegen I. Uhr mag er mit seiner Arbeit fertig seyn/ damit wir bey unserer Ankunfft uns nicht lange auffhalten/ sondern alsofort den Ausgang finden/ und uns weiter machen koͤnnen.
      Es soll alles gehorsamst beobachtet werden/ versicherte sie Lesbinde, und so sie befehlen/ will ich wohl noch einmahl vorhero zu sie kommen. Nein/ durchaus nicht/ sagte Floriane, kämet ihr das dritte mahl in so kurtzer Zeit/ so waͤre der gantze Handel verrathen. Unsere Aebtißin ist ohne dem argwoͤhnisch/ zumahl auff uns/ die wir noch nicht recht allhier warm geworden/ und beyde wider unsern Willen seynd herein gebracht worden. Ihr habt/ sagte Clelie auch dazu/ bey uns ohne diß nichts mehr zu suchen/ als was wir euch jetzo vertrauet/ dabey bleibet es: Kommet ihr nur mit dem Herrn Grafen zu benennter Zeit an die Garten-Mauer/ und bringet uns alsdann auch zwey Kleider mit/ daß wir den verzweiffelten Habit/ der uns gar nicht anstehet/ loß werden/ und nicht mehr in unsern Nonnen-Kappen also kenntlich seyn moͤgen.
      Dabey liessen es die Fraͤulein bewenden/ und Floriane setzte nur etliche Antworts-Zeilen an den Grafen auff/ welche sie Lesbinden annoch mitgabe/ worauff sich diese immer wieder nach Lion zuruͤck machete.
      Als sie der Graf wieder zu Gesichte bekam/ fragte er/ ob sie ihre Einwilligung mitbraͤchte? Darauff diese antwortete: Ich bringe gedoppelte/ denn sich noch eine Gefehrtin zur Flucht angegeben hat/ welche auch die Kloster-Lufft nicht kan gewohnet werden. Wie? Fragte der Graf/ ist Floriane so wunderlich/ und hat unsern Anschlag jemand mehr vertrauet? O gewiß/ so ist Gefahr/ daß der gantze Handel verrathen wird.
      Nein/ nein/ gnaͤdiger Herr/ antwortete Lesbinde, es hat keine Noth/ daß solches geschehen solte: Denn es ist Clelien, dem Fraͤulein von Castre, so mit ihr sich fort machen will/ wohl so viel daran gelegen/ daß die Sache verschwiegen bleibe/ als Fraͤulein Florianen selbst: Clelien, dem Fraͤulein von Castre, hub mit einige Befremdung Mortang zu fragen an: Das ist ja dieselbige/ von der man sagt/ daß sie ihre Stieff-Mutter vergeben habe. Ja/ berichtete ihn Lesbinde, diese ist es; Aber Floriane entschuldiget sie/ daß sie dergleichen nicht begangen/ sondern ihre Mißgoͤnstigen dieses Verbrechen ihr so wohl auffgebuͤrdet/ als ihr Fraͤulein Claudie die verbotene Bekandtschafft mit Leonarden angedichtet haͤtte.