

Zerbin wuste also auch die anderweitigen Schulden, die er, auf die Rechnung der vom Grafen zu bekommenden ruͤckstaͤndigen Pension, gemacht hatte, nicht zu bezahlen; er muste eine ganz andre Haushaltung anfangen. Um seinen Hausherrn in guter Laune zu erhalten, redete er nun, bisweilen raͤthselhaft, bisweilen ziemlich deutlich, von gewissen Absichten, die er auf seine Tochter haͤtte, deren Jugend und Schoͤne sehr stark zu sinken anfing. Sobald Marie bey ihren geheimen Zusammenkuͤnften sich unruhig daruͤber bezeigte, wuste er sie mit der Nothwendigkeit dieser Maskerade zufrieden zu sprechen, damit ihn der Herr des Hauses nicht wegen Hausmiethe und Kostgeld mahnte, welches in der That auch nicht erfolgte, und seine Sicherheit und stillschweigende Verbindlichkeit gegen Hortensien immer groͤsser machte. Seine ganze Hofnung, der lezte Anker, den er ausgeworfen, stand nun auf die Antwort von seinem Vater. Man stelle sich Mariens Entzuͤcken vor, als sie ihm selbst den Brief aus Berlin von dem Posthause brachte, und den Uebergang zu ihrer Verzweiflung, als sie nun aus seinem Munde hoͤrte, daß auch hier der Tau zerrissen sey. Sein Vater war, durch einen der kuͤhnsten Diebstaͤle, da man ihn selbst und seine alte Magd geknebelt hatte, rein ausgepluͤndert worden, und izt im allerkuͤmmerlichsten Mangel, da er, wegen seines bekannten Wuchers, bey niemand einmal Mitleiden fand. Er bat seinen Sohn, ihn, wo moͤglich, mit Geld zu unterstuͤzen, oder zu sich nach Leipzig kommen zu lassen. Es blieb Marien nichts uͤbrig, als Weinen und Schluchzen; sie warf sich ihm zu Fuͤssen; er sollte mit ihr Dorf gehen, um ihr bey ihrem Vater Vergebung zu verschaffen. Alles war umsonst; er stellte ihr vor, daß eine Geschichte von der Art, wenn sie bekannt wuͤrde, ihn unfehlbar um seine Stelle bey der Universitaͤt bringen wuͤrde, daß er sich durch sein Ansehen, durch seinen Kredit, durch seine Gelehrsamkeit wohl noch so weit bringen wuͤrde, sein berlinisches Projekt mit ihr auch hier in Leipzig auszufuͤhren, daß er ein Werk unter der Presse haͤtte, fuͤr welches ihm der Buchhaͤndler dreyhundert Taler geboten, daß er die zur Erziehung des Kindes verwenden wolle, daß sie ihm versprechen solle, sich an ihre Freundin in der Vorstadt zu wenden, ihr ihren Zustand zu gestehen, eine schleunige Krankheit bey ihr vorzuschuͤzen, unter dem Vorwand in ihrem Haus zu bleiben, bis die Entbindung voruͤber waͤre, und unter der Zeit eine andere Magd in ihre Stelle zu mieten u.s.w. Sie versprach alles aus Liebe zu ihm; sie ging von ihm, fest entschlossen, allen moͤglichen Stuͤrmen des Schicksals Troz zu bieten, um ihm seine Ehre und guten Namen in der Stadt zu erhalten; an den Ihrigen dachte sie nicht einmal. Ihre Haͤnde noch naß von den Thraͤnen, mit denen er sie beschworen hatte, die Sache geheim zu halten, dachte, sah, begriff sie keine Schwierigkeiten bey dieser Sache, fing sogleich an den Anfang ihrer Rolle zu spielen, und sich bey ihrer Jungfer uͤber Kopfweh und Fieberschauer zu beklagen. Den Nachmittag hatte sie den Plan gemacht, ihrer Freundin einen Besuch zu geben, und da, gleich als ob sie unvermuthet von einem hizigen Fieber uͤberfallen waͤre, sich zu Bette zu legen.Aber wie wenig wuste das gute Maͤdchen, was sie versprochen hatte! Als sie zu ihrer Freundin kam, fand sie sie eben im Ausraͤumen begriffen, weil sie ihre Miethe aufgesagt hatte, und ein anderes Haus beziehen wollte. Mann und Frau hatten, wie es bey dergleichen Gelegenheit zu gehen pflegt, Haͤndel zusammen bekommen, und maulten izt miteinander. Sie ward mit einem bewoͤlkten Gesicht empfangen; die Furcht, ihr zur ungelegenen Stunde zu kommen, verschloß ihr den Mund. Das Herz entfiel ihr; all ihre Anschlaͤge verwirrten sich, sie wuste nicht aus noch ein. Sie sagte ihrer Freundin, daß ihr nicht wohl waͤre; sie ward kaltsinnig bedauert. Ach, ein Ton der Stimme, eine trockene Miene ist, in dergleichen Gelegenheiten, schuͤchternen und zarten Seelen ein Donnerschlag! Sie kam halb ohnmaͤchtig wieder nach Hause, und doch liebte sie Zerbinen zu sehr, um ihn durch Erzaͤhlung dieses ersten mißlungenen Versuchs in Bekuͤmmerniß zu sezen. Sie sah nun ihr Schicksal als eine Strafe Gottes fuͤr ihren Leichtsinn an, der hoͤchste Grad der Melancholey, und fand ihren Trost, ihre Wollust in verborgenen Thraͤnen. Sie wagte es dennoch, nach ein paar Tagen zum andernmal hinzugehen, nachdem sie Zerbinen eingebildet hatte, es sey alles schon in Richtigkeit: sie fand Ihre Freundin nicht zu Hause. Auch dieß sah sie als etwas uͤbernatuͤrliches an; ihr Herz entfiel ihr immer mehr; es war, als ob ihr jemand zuriefe: du sollst dich deiner Freundin nicht entdecken! – O Richter, Richter, habt ihr die Gefuͤhle eines jungen Maͤdchens je zu Rath gezogen, wenn ihr uͤber ihre That zu sprechen hattet! Ahndet ihr, was das heist, seine Schande einer andern entdecken, was fuͤr Ueberwindung das kostet, was fuͤr ein Kampf zwischen Tod und Leben in einer weiblichen Seele, die noch nicht schamlos geworden ist, da entstehen muß? Sie faste nun den Vorsaz, in die Haͤnde Gottes, nicht in die Haͤnde der Menschen zu fallen, wie sie nachher ihrem Beichtvater selber gestanden hat. Sie wollte sich ihrem Schicksal uͤberlassen, und das Schlimmste abwarten, ohne Zerbin oder irgend einem Menschen ein Wort davon zu sagen. – Die Taschen, die damals auch Personen gerningen Standes durchgaͤngig trugen, verhehlten ihren Zustand; kurz, die Frucht ihrer verbotenen Vertraulichkeit kam, nach ihrem lezten Gestaͤndniß, todt auf die Welt.Nach den Gesezen ist eine verhehlte Schwangerschaft allein hinlaͤnglich, einer Weibsperson das Leben abzusprechen, wenn man auch keine Spur einer Gewaltthaͤtigkeit an dem Kinde gewahr wird. Marie hatte das ihrige in der Geschwindigkeit ins Heu verbergen wollen, da eben das Haus, wegen eines Schmauses in der Vakantzeit, voller Gaͤste war, und sie alle Augenblicke gebraucht wurde. Der Kutscher war in ihrer Abwesenheit auf den Heuboden gestiegen, den Pferden etwas Futter zu langen, und er war der erste Angeber dieses ungluͤcklichen Maͤdchens.Sie ward gefaͤnglich eingezogen: Zerbin ließ sich nichts merken. Man stelle sich die Entschlossenheit, die Großmut, die Liebe dieses ungluͤcklichen Schlachtopfers vor: sie war durch keine Mittel dahin zu bringen, den Vater ihres Kindes herauszugeben. Alle Klugheit, alle Strenge der Obrigkeit war umsonst; nichts als unzusammenhaͤngende Erdichtungen konnten sie aus ihr bringen. Das war eine Scene, als ihr Vater, der Schulz aus dem Reichsdorf, zu ihr ins Gefaͤngniß trat.Du Alleweltsh – war sein Willkomm, was machst du hier? Hab ich dich so gelehrt, Gottes Gebot aus den Augen sezen?Sie weinte.Durch Henkershand dich verlieren – Wer ist der Vater dazu gewesen, sag mirs! Gottes Gericht soll mich verfolgen, wo ich es nicht so weit bringe, daß der Kerl – hier kniff er die Daumen ein, sah in die Hoͤhe, biß die Zaͤhne zusammen, und Schaum trat ihm vor den Mund.Sie weinte immer fort.O du Gottsvergessene – – nenn mir den Kerl nur! – Er sezte sich bey ihr auf eine zerbrochene Tonne nieder.Ich weiß ihn nicht, Vater, ich kenn’ ihn nicht.Du kennst ihn nicht – so wird Gott ihn finden, Gottes Gericht ihn finden! Du kennst ihn nicht? Du wirst dir doch nicht im Schlaf so was haben anraͤsonniren lassen – Meine einzige Tochter auf dem Schafot – Nenn’ mir ihn, sag mir ihn, ich will ihm nichts zu leide tun!„ – Freilich war’s so gut als im Schlaf, Vater, im Rausch, Vater! als wir von einer Hochzeit kamen. Es war ein Schuhmachersgesell, den Maynzer nennten sie ihn.Gott wird ihn finden, den Schumachersgesellen – O mein Kind, mein Kind! Hier umarmte er sie heulend, und druͤckte sie, unter erschrecklichem Schluchsen, zu wiederholtenmalen an sein Herz. Wenn ich mich hier in deine Stelle sezte, du bist jung; du kannst noch lange leben –Ich uͤberlebte es nicht – –Ich hatte dir mein neues Haus zugedacht; es ist unter Dach; du sollst mir den Nagler Rein heiraten; es ist ein junges frisches Blut, und hat dich jederzeit so lieb gehabt. Alle Abend bin ich mit meinem alten Weibe hinspaziert, und haben nach dem Bau gesehen und von dir geredt, wie wir im Winter so vergnuͤgt miteinander leben, und fleißig zueinander zu Licht gehen wollten. Ich habe noch fuͤnf Pfund von dem schoͤnen weissen Flachs; die soll sie mir abspinnen helfen, sagte sie. Sie wird doch izt in der Stadt nicht so galant geworden seyn, daß sie das Spinnrad nicht mehr in die Hand nehmen darf – ach, du gottloses Kind! es war, als ob sie das im prophetischen Geist gesagt haͤtte.Sie, auf seine Hand weinend: Koͤnnt Ihr mir denn nicht verzeihen, Vater?Er, der Nagler Rein, stund denn so dabey und laͤchelte, und die Thraͤnen quollen ihm in die Augen. Sag ich doch, es war, als ob’s uns allen geahndt haͤtte.Gruͤst den guten Rein, sagt, ich werde noch in der Ewigkeit fuͤr ihn beten, daß er eine bessere Frau bekomme, als ich ihm gewesen waͤre. Sagt ihm, es soll ihm nicht leid seyn um mich.Wem sollt’ es nicht leid seyn um dich. Hier heulte er wieder an ihrem Halse. Darf deine Mutter auch kommen, dich zu sehen?Meine Mutter – wo ist sie – wo ist meine gute Mutter? Geschwind last sie hereinkommen! Ich habe nicht lange mehr hier zu bleiben.Walter (so hieß der Alte) schlug in die Haͤnde. Ist denn keine Gnade, kein Pardon nicht moͤglich? Ich will mich dem Gerichtsherrn zu Fuͤßen werfen –Meine Mutter, Walter! – Ich schwoͤr Euch, es stirbt kein Mensch so gern als ich – sie flog an die Thuͤr: Meine Mutter! Last meine Mutter hereinkommen!Hier traten die Mutter und einige Verwandtinnen herein; es ging ein allgemeines Geheul an, das den Kerkermeister selber aus seiner Fassung brachte, daß er das Zimmer verlassen muste. Die grausame Stunde ruͤckte heran. Man sprach noch immer in der Stadt davon, sie wuͤrde Gnade bekommen; bis zum lezten Augenblick, noch da ihr die Augen verbunden wurden, stand das Volk in dieser Erwartung; man konnte es nicht begreifen, nicht fassen, daß eine so liebenswuͤrdige Gestalt unter Henkershaͤnden umkommen sollte; der Prediger war nicht im Stande, ihr ein einziges Trostwort zuzusprechen – – vergeblich! Die Geseze waren zu streng, der Fall zu deutlich; sie ward enthauptet.Sie hat bis an den lezten Augenblick die liebenswuͤrdige, milde Heiterkeit in ihren Mienen, sogar in ihrer ganzen Stellung, in dem nachlaͤßigen Herabsinken ihrer Arme und des Haupts, noch beybehalten, die ihren Karakter so vorzuͤglich auszeichnete. Sie stand da, etwa wie eine von den ersten Bekennerinnen des Christentums, die fuͤr ihren Glauben Schmach und Martern getrost entgegen sahen. Sie wandte sich noch oft sehnsuchtsvoll herum, gleich als ob ihre Augen unter dem gedraͤngten Haufen Volks jemanden mit Unruhe suchten. Jedermann sagte, sie suche ihren Liebhaber, und die nah bey ihr gestanden, versichern, sie haben sie noch in den lezten Augenblicken einen Namen sehr undeutlich aussprechen hoͤren, der von einem heftigen Thraͤnenausbruch begleitet wurde. Sie hielt sich sodann eine Minute die Hand vor die Augen, welche sie hierauf, wie ausser sich, halb ohnmaͤchtig dem Scharfrichter reichte, weil sie sich nicht mehr auf den Fuͤssen erhalten konnte. Er band ihr die Augen zu – und die schoͤne Seele flog gen Himmel.Zwey, drey Tage war alles in Bestuͤrzung; man sprach in allen Gesellschaften von nicht als der schoͤnen Kindermoͤrderin. Man schrieb Gedichte und Abhandlungen uͤber diesen Vorfall: Zerbin ging bey alle dem wie betaͤubt umher, das gewoͤhnliche Schicksal abgewuͤrdigter Seelen, wenn sie in ausserordentliche Umstaͤnde kommen. Wenn ich einen Roman schriebe, so wuͤrde ich es nimmer wagen, meine Geschichte mit einem Selbstmorde zu schließen, um den Verdacht der Nachahmung zu vermeiden, da diese Saite nun einmal von einer Meisterhand ist abgegriffen worden. So aber darf ich mich von meiner Urkunde nicht entfernen, und welch ein Unterschied ist es nicht mit alledem unter einem Selbstmorde, der, durch die Zaubereyen einer raphaelischen Einbildungskraft, zu einer schoͤnen That ward, und das hoͤchste Gluͤck des Liebhabers befoͤrderte, und unter einem, der nichts, als die gerechte Folge einer schaͤndlichen That, und mehr wie eine Strafe des Himmels, als wie ein Fehltritt einer verirrten Leidenschaft anzusehen war! Er kroch, unter der Last seiner Schuld, und der ihm allein empfindbaren Vorwuͤrfe aller seiner Zeitverwandten, stumm und sinnenlos zu der ihn erwartenden Schlachtbank. Folgende Papiere, die man in seinem Schreibpult gefunden, koͤnnen dennoch einiges Mitleiden fuͤr ihn rege machen. Wir wollen sie, unter den Zeichen A und B, nach Muthmassung der Zeit, in der sie geschrieben seyn koͤnnen, hier einruͤcken.