Unser Schiff hatte nicht weit von dieser Insul geanckert: Daher stiegen ein Paar unsrer Officiers aus/ um auff die Jagd zu gehen/ und ein Paar Hirsche zu schiessen. Allein sie erblickten (zum wenigsten/ wie sie sagten) einen ungeheuren Tieger. Hierdurch wurden sie so bange und verwirrt/ daß sie nicht wusten/ wo aus noch an/ und deswegen sich auf die Flucht begaben. Es sahe gefaͤhrlich um sie aus/ wann unser Schiffs Capitain sie nicht mit aller Muͤhe aufsuchen lassen. Endlich fande man sie/ und brachte sie an Bord. Doch in miserablen Zustand. Wie groß der Tieger/ welcher ihnen solchen Schrecken eingejagt/ gewesen/ ist nicht bewust/ dies aber war an ihren Gesichtern leichte zu ersehen/ daß sie in unsaͤglicher Angst gestecket. Gleichwie nun gemeiniglich einer uͤber des andern Schaden seinen Spott treibt/ so kan man sich leicht einbilden/ sie seyen zu ihrem wegen des langen Fastens und Lauffens ausgestandenen Ungluͤck noch darzu ausgelachet worden. Des andern Tags hieß es/ ob sie noch einmahl nach Wildpret geluͤste? Allein sie hatten noch genug seit gestern.
        Endlich gelangeten wir vormittags um 11. Uhr an den Boord des Schiffs. Der Bediente des Hauses aber/ welcher das Schiff abfertigen sollte/ kam erst den 16den/ also Tags hernach; doch ließ er sich alles auszumachen/ so eifrig angelegen seyn/ daß/ weil er auch die Nacht zu Huͤlffe genommen/ wir schon den 17. das Ancker liechten konten. Den 18. passirten wir die Baͤncke/ und der Wind war hierzu so favorable, daß wir den 19ten des Morgens bereits zum Ganges hinaus lieffen. Nach dem Fruͤhstuͤck und getrunckener Gesundheit des Herrn Directeurs, seiner Officianten/ und unser unter einander/ nahm der Bediente des Hauses seinen Abschied und begab sich wieder mit dem Schiffer/ so uns aus dem Ganges geholffen/ nach Bengala zuruͤcke. Sahen wir also uns auf der offenbahren See/ in Gesellschaft der Quaische, einem kleinen zu Abfuͤhrung allerhand Geraͤthschafften von Bengala nach Pondichery dienenden Schifflein. Unser Schiff seegelte gut: Deswegen saͤumeten wir nicht/ dieses kleine Fahr-Zeug/ in kurtzem hinter uns zu lassen. Den ersten Tag unsrer Abreise giengs mit gutem Winde frisch fort. Dan andern als den 20. hatten wir annoch favorablen Wind/ den 21. legte er sich des Morgens ein wenig/ wurde aber des Abends wieder staͤrcker. Des Nachmittags fieng das Schiffs-Volck einen grossen Meer-Wolf: Und der Capitain eine Schilt-Kroͤte. Die See-Schild-Kroͤten sind viel anders/ als die zu Lande. Dan̄ jene haben eine weit hellere Schaale/ einen krum̄en Schnabel/ und das Fleisch ist so gut nicht/ als der letztern. So sahen wir diesen Tag auch verschiedene Paillancus, so gantze weisse Voͤgel/ und so groß als ein Fasahn. Diese Voͤgel haben nur eine lange grosse Feder im Schwantz/ daher ihnen dieser Nahme koͤmt. Ich habe von diesen Voͤgeln gegessen/ und befunden/ daß das Fleisch gantz mooricht schmaͤcke/ und dabey so hart/ daß es gar nicht zu geniessen. Den 22. hatten wir Wind-Stille: Auf den Abend aber kuͤhlete es wieder zimlich/ und daurete dieser frische Wind biß den 26. Hernach vom 27. biß 29. blieb er noch immer gut: Des morgens um 10. Uhr aber banden wir die Seegel alle ein/ und machten das Senck-Bley zurecht. Nach dessen Werffung fanden wir 64. Faden. Des andern Tags als den 30. setzten wir die Fahrt fort/ und warfen noch einmahl/ fanden aber nur 80. F. und das Bley hatte etwas vom Grund an sich kleben. Die Beschaffenheit des Senck-Bleyes ist so bekandt/ daß es weitlaͤufftiger Beschreibung nicht noͤthig hat. Nachmittags wurffen wir auf der Rheede von Pondichery Ancker/ und gruͤsseten gleich darauf die Schantze. Es war schon zu spaͤt/ konte ich also vor dem andern Tag nicht an Land. Dann bey Nacht-Zeiten anzufahren/ ist wegen der laͤngst der Coromandelischen Cuͤste befindlichen verborgenen Klipgen/ gefaͤhrlich. Sobald ich an Land/ begab ich mich hin/ den Herrn Martin sammt seiner Frau Liebste zu besuchen/ und ward mit aller Hoͤflichkeit empfangen. Hernach gab ich die Visiten an verschiedene andere Bediente/ mit denen ich folgends die Zeit meines Aufenthals zu Pondichery, vergnuͤglich zugebracht. Waͤhrend meiner Anwesenheit giengen wir/ zur Lust/ auf die Jagd/ und was mir uͤberaus angenehm/ sahe ich eine Caravane oder reisende Gesellschafft von den Lands-Inwohnern/ welche sie zu Feyrung des ersten Eintritts eines ihrer Kinder in die Schule/ anstellen. Dann sie waͤhret 3. gantzer Tage/ und fehlt an keinen nur erdencklichen Lustbarkeiten.
      Zeit meines Aufenthalts zu Pondichery fieng ich auch ein Paar Cameleons. Das Cameleon ist ein kriechendes Theirlein/ etwas groͤsser als eine gruͤne Eydexe: Doch eben so gestaltet. Die Seltzamkeit dieses Thieres ist maͤnniglich bekandt/ wie es sich nemlich in allerhand Farben verwandle: Allein dabey ist zu wissen/ daß es eine gute Zeit auf der Stelle muß gewesen seyn: Und ehe es wuͤrcklich die andere Farbe annimt/ sieht man/ daß es sich sehr grosse Gewalt anthue. Darauf sich aber die Farbe des Dinges/ worauf es sitzt/ nach und nach in seine Haut eindruͤckt/ daß sie demselben durchaus gleich siehet. Meine Cameraden luden mich/ weil sie mir gerne die Zeit angenehm vertrieben/ zu einem Spazier-Gang mit sich ein. Es fuͤgte sich ungefaͤhr/ daß wir an einer Portugiesischen Dame Wohnung vorbey giengen/ und einige Frantzoͤsische Officiers hineingehen sahen. Bey Erblickung unser noͤthigten sie uns gleichfals hinein/ unter guten Freunden nuͤtzet langes wegern nichts/ zumahl in einem solchen Lande da einer den andern gewoͤhnlich fuͤr seinen Bruder zu achten. Das Gespraͤche fiel/ nach abgelegten ersten Complimenten/ auf allerhand artige Sachen/ und war keiner/ der nicht seine Vergnuͤgung dabey gefunden. Die Portugiesische Damen sind zimlich frey in Worten: Also redete man unter anderm auch von der Frauen-Klugheit. Da dann die Portugißin behauptete/ es koͤnne ein Frauen-Zimmer fuͤr klug genug passiren/ wann sie nur in ihrer Ehe nichts Thoͤrichtes begehe. Ein anwesender Officier aber aus Franckreich/ hielt das Gegentheil/ in Meinung/ diese bey den Portugiesen eingefuͤhrte Maxime koͤnne fast nicht stehen. Indem ich noch zu Pondichery, hoͤrte ich/ die Hollaͤnder ruͤsteten auff Batavia viele Schiffe aus. Indes war der Krieg bey unsrer Abfahrt aus Franckreich noch nicht angekuͤndet/ und man muste ihn nur aus den Zuruͤstungen in schier gantz Europa/ schliessen. In solcher Ungewißheit urtheilete der Gouverneur, sobald er diese Zuruͤstung erfahren/ fuͤrs beste in der Schantze/ verdeckte Wege zu machen; und damit dieses desto geschwinder gethan/ ließ er die Arbeit an der neuen Schantze/ woran erst 2. Bollwercke fertig/ inne halten. Alle Soldaten waren/ dem Beyspiel ihres Generals zu Folge/ willig/ sich fals die Hollaͤnder etwas begehrten/ tapfer zu wehren/ der Gouverneur aber that seiner Seits auch das Moͤglichste/ einen Anfall auszuhalten/ weil ihm wohl bewust/ daß manchmal die Hertzhafftigkeit der Gewalt weichen muß. Man hat erfahren/ daß in vorigen Kriegen die Hollaͤnder Pondichery weggenommen/ nachdem die Guarnison sich treflich gehalten. Weil nun dem Koͤnig in Franckreich die Tapferkeit und kluge Anstalt des Herrn Martins angeruͤhmet worden; als hat er ihn/ uneracht der Platz verlohren/ mit dem Titul eines Gouverneurs beehret/ und nach der Hand zum Ritter vom Berg Carmel gemacht.
      Die grosse Hitze in Indien/ und die wenige daselbst habende Beschaͤfftigung macht einem das Leben offt verdruͤßlich. Die Frantzosen sind viel zu munter/ als daß sie in staͤtem Muͤßiggehen ihre Vergnuͤgung haben sollten. Also muß man auf allerhand Zeitvertreib bedacht seyn. Man trinckt also viel Thee und Caffée in diesem Land. Beedes ist sehr guten Kauffs. Caffée wird des Morgends/ Nachmittags um 4. Uhr aber Thee getruncken. Die erschroͤckliche Hitze zu der Zeit/ wann die Sonne ihre groͤste Erhoͤhung erreichet/ macht die Sinne so schlaͤfrig/ daß man sich alle Mittage zur Ruhe niederlegen muß. Mein angenehmster Zeitvertreib war bey der Frau Gouverneurin einer recht wackern und sehr klugen Dame/ in deren Gesellschafft sich alle rechtschaffene Persohnen bestaͤndig haͤtten wuͤnschen moͤden. Den 6. Hornung gab man das Zeichen zur Abfarth. Ich nahm bey Monsr. und Mad. Martin, und denen Officiers, Abschied/ und setzte mich so dann auffs Wasser in einer Dingue, um an Boord zu fahren. Der Schuß zur Abfahrt war mit anbrechendem Tag gegeben worden: Und wann ein Schiff einmahl zu Seegel/ wartet man weiter auf niemand. Hatten sich also unsre Officiers fruͤhe eingestellet/ indem sie die Furcht sitzen zu bleiben/ fleißig gemacht. Man macht in Pondichery treflich schoͤne Cottone weiß und gefaͤrbte Zeuge. Der Gemahlte/ als der beste/ koͤmmt aus Muzuiipatan: Sind gantz anderst/ als die erste: daher man sie auch hoͤher schaͤtzet. Dann der Faden ist besser/ und je mehr mans waͤscht/ je schoͤner wird die Farbe. Die allerschoͤnste kommen von Madraspatan. Das Wasser thut sehr viel darzu. Massen die gemahlte Cattone/ so zu Pondichery gemacht werden/ uneracht sie besser als die Bengalesische/ kommen doch an Guͤte denen von Muzilipatan gantz nicht bey/ da doch die/ so sie machen/ einerley Sachen darzu nehmen.
      Verschiedene Officiers von Pondichery gaben uns das Geleit biß an Boord. Nach dem Mittag-Essen musterte man das Schiffs-Volck/ und so dann giengs an ein Gesundheit trincken. Des zuvor aufgehabten Frauen-Zimmers wurde hiebey nicht vergessen. So dann nahmen diese Officiers von uns Abschied/ und stiegen/ wieder in ihre Dingues, um nach Hause zu fahren. Wir hatten das vorige Frauen-Volck nicht mehr im Schiff: geschahe ihnen also nicht mehr so sauer als zuvor/ uns zu verlassen. Es ist so was seltzames um einen Frantzosen beym Frauen-Zim̄er/ daß er sich ohne solche Creaturen insgemein recht ungluͤcklich schaͤtzt. Sobald die Dingues die Hoͤhe gewonnen/ fingen wir an/ alles zurechte zu machen/ und nahmen von der Schantze mit 9. Stuͤck-Schuͤssen/ Abschied. Allein der uns entgegen seyende Wind zwange uns biß 2. Uhr des Morgens zu Pondichery zu verweilen. Es koͤmmt gewoͤhnlich alle Tage ein Wind vom Meer des Abends um 3 oder 4. Uhr/ so die Lufft starck kuͤhlet: Des Morgens aber legt er sich um. Daher sobald wir ihn bekommen/ giengen wir geschwinde mit fort. Vom 7. Hornung biß an den 10. hatten wir einen nicht gar zu frischen Wind/ um 2. Uhr Nachmittags aber ward er staͤrcker/ und also paßirten wir Abends um Sechse die Hoͤhe der Insel Ceilan. Vom 11ten biß 16den war der Wind wieder gut/ und zwischen diesem und dem 17den giengs gluͤcklich unter der Linie durch. Den 13. hatten wir gegen Suͤden ein Hollaͤndisches Schiff/ so seinen Lauff Nordwest hielte/ gesehen/ aber nicht mit ihm reden koͤnnen. Den 17. daurete der gute Wind noch immer/ den 18den wurde es ein wenig stille. Den 19. gabs verschiedene Stuͤrme und Platz-Regen/ worauf es treflich kuͤhl worden. Den 20. und 21. war der Wind gut: Allein des Nachts um 10. kam ein Sturm aus Suͤd-Suͤd-West zum Suͤden/ dahin unser Strich gieng/ welcher unserm Boots-Volck viel zu thun machte. Der Capitain/ so ein wachsamer Mann/ fuͤrchtend es moͤchte gar hart ausfallen/ hielt vor noͤthig/ das Boots-Volck mit einander an Ort und Stelle zuweisen/ um bey dessen Einbruch annoch das Ihrige moͤglichst zu thun. Es braucht auf einem Schiff sehr gute Ordnung/ dann ohne diese man des Schiffbruchs gar schlecht gesichert. Man theilt das Volck ein in 2. gleiche Hauffen. Der erste hat das Stribord/ nemlich zur Rechten/ der andere aber das Ba-Bord/ oder zur Lincken. Tag und Nacht ist in 6. Wachten/ jede von 4. Stunden/ eingetheilet. Die beym Stribord haben die erste Wache/ die andern die andere/ und also wechseln sie um. Bey jedermahliger Wache hat einer das Commando Ein Hoch-Boots-Mann um das Volck zur Arbeit anzuhalten. Ein Schiffer/ das Schiff zu regieren: Und ein Steur-Mann/ so das Holtz am Steur-Ruder hin und hergehen laͤßt. Der Schiffs-Capitain hat keine gesetzte Wachten/ sondern wacht so lange als er will/ und er noͤthig befindet: Hat aber die Aufsicht uͤber das gantze Schiff/ niemand aber uͤber ihn. Es waͤre eine Lust/ dem Boots-Volck bey einem Sturm zu zusehen/ wann die Gefahr die Vergnuͤgung nicht stoͤhrete. Der eine laͤufft hinten auff das Casteel: Der andre aufs Vordere. Ein Theil haͤlt sein ihm angewiesenes feste/ und stehet stille/ ein andrer laͤufft im Augenblick bald oben auf den Mast-Baum/ um eine Rolle etc. einzuknuͤpfen. Bald hutschet er auf den Seegel-Stangen hinaus/ um die Seegel-Tuͤcher einzuziehen. Kurtz man siehet nichts als auf- und ab-lauffen/ und das Thauwerck ziehen und anknuͤpfen. Wann Gefahr vorhanden/ macht weder Wind noch Regen keinen eintzigen Boots-Knecht frey. Auf das erste Geheiß dessen/ so die Wache hat/ muß er sofort gehen/ und ein fuͤrsichtiger Capitain ermangelt selbst nicht/ dem Hoch-Boots-Mann dies und jenes zu sagen/ der es dann alsobald ins Wercke richten laͤßt. Bißweilen ist der Wind so ungestuͤm/ daß er ein paar arme Boots-Knechte uͤber Bord schmeisset/ denen niemand helffen kan. Massen so dann die See in voller Bewegung/ daß einer augenblicks von den Wellen verschlungen wird/ das Schiff aber leidet ohnedem so viele Noth/ daß man nicht alle/ um eines Willen/ aufs Spiel setzen kan. Daher fleißig Achtung gegeben wird/ daß kein Boots-Mann/ bey noch so schoͤnem Wetter/ sich einen Rausch trincke; indem man wohl weiß/ daß der Wind keine gewisse Zeit haͤlt/ mithin alle Vorsichtigkeit hoͤchst vonnoͤthen.