Zeitung
für
Städte, Flecken und Dörfer,
insonderheit
für die lieben Landleute
alt und jung
3. Stück. Sonnabend, den 2. December 1786.
Wien.
DIe Nachrichten aus dieser Stadt, wo der römisch-deutsche Kaiser seinen Wohnsitz hat, sagen, daß er immer sehr beschäftigt sey und fleißig arbeite; er sitzt oft 5 Stunden in eins weg in seinem Kabinette, wo er lieset und schreibt. Seine jetzigen eigenen und fremden Angelegenheiten sind auch sehr wichtig, besonders was mit den Türken vorgeht und was sie im Schilde führen. Man sieht wohl, daß die Türkischen Minister und Räthe darnach hören und sich darnach richten, was ihnen die Franzosen rathen, und daß sie die Sache nur auf die lange Bank zu schieben suchen, um Zeit zu gewinnen. Sie wollen erst das Lauer absehen, wie die übrigen Begebenheiten und Umstände in Europa ablaufen werden, ehe sie sich gänzlich entschließen, was sie thun wollen. Unser Kaiser und die russische Kaiserin werden sich aber auch vorsehen, und sich gleichfalls mit ihren Entschließungen nicht übereilen, worin unser Kaiser besonders vorsichtig seyn wird. Was Holland betrifft, so scheinen die übrigen Provinzen das Uebergewicht der Provinz Holland, und vornemlich der Stadt Amsterdam zu fürchten, und sind bange vor dem Misbrauche, welchen der Statthalter von seiner Macht zu machen scheint: so daß bey dieser Beschaffenheit die Wege zur Aussöhnung zwar erleichtert sind, es aber auch dahin kommen kann, daß die ganze niederländsche Vereinigung völlig aufgehoben und getrennt werde. Und was die innern Angelegenheiten anlangt, so ist der große Endzweck des Kaisers Josephs des Zweyten dahin gerichtet, seine Länder blühend zu machen. Das Gerücht geht, er habe mit dem Könige von Preussen schon wirklich ein Trutz- und Schutz-Bündniß geschlossen.
Ein Ehemann ist vor kurzer Zeit eingesperret worden, weil er zwey Weiber zugleich geheirathet hatte. Einige sagten zum Spaße: er wäre schon durch sein Verbrechen selbst, daß er zwey Weiber zugleich geheirathet, genug gestraft gewesen.
An die lieben Landleute.
Vom ehrsamen und achtbaren
Bauernstande.
Meine lieben Freunde! Wir sind Landleute, weil wir auf dem Lande leben und wohnen. Wir sind Bauern, weil wir das Feld bauen; und haben also den Nahmen mit der That; und was wir sind und wie wir heissen, wollen wir mit Ehren seyn, und uns gerne Bauern nennen lassen, weil wir es sind. Wer einen Bauer verachet, der ist selbst verächtlich; das thut kein Herzog, kein König und kein Kaiser, die halten uns aller Ehren werth. Unser Stand ist nicht nur ein ehrlicher, sondern auch ein wichtiger und würdiger Stand. Die Lebensart eines Bauern ist die allererste, natürlichste und nützlichste auf Gottes Erdboden, ja sie ist ganz unentbehrlich und nothwendig. Bauern müssen seyn; ohne sie kann nichts bestehen. Hört der Ackerbau, hört die Viehzucht auf; wovon sollen alle leben? woher nehmen alle Fleisch, Bier und Brodt, und die Hemder auf dem Leibe? Ja, dieser Stand verdient geachtet und geschätzet zu werden; und das thun auch alle artige, gute und vernünftige Leute aus der Stadt, die verachten keinen Bauer, weil er ein Bauer ist, und für sie das Land bauet. Weil das Landleben schon seine großen Vorzüge vor dem Stadtleben hat, so werden wir schon deswegen von manchem großen Herrn, der in der Stadt in einem Pallaste wohnt, beneidet. Wir kriegen die reinste, gesundeste Luft aus der ersten Hand auf unsern Feldern und Wiesen; wir geniessen eine festere Gesundheit, und die Arbeiten eines Bauern machen stark, frölich und verlängern das Leben. Reicher ist niemand als der Bauer: denn niemand hat das Seinige so gewiß und so sicher; sein Land bleibt ihm; die Erde schenkt ihm alle Jahr neue Schätze; sie ist unerschöpflich an Reichthum und Gütern, so daß nur der Bauer allein im eigentlichen Verstande reich und begütert zu nennen ist. Sein Grund und Boden bleibt ihm und seinen Kindern, so lange die Erde steht. Andere Leute sind immer in Gefahr, alle Augenblick um das Jhrige zu kommen durch tausend Unglücksfälle. Von dem Bauern-Handwerke gilt mit allem Rechte das Sprichwort: Handwerk hat einen güldenen Boden. Er findet auch das meiste, was er braucht, in seiner eigenen Haushaltung; sein Acker, sein Garten, seine Rinder und Schaafe geben ihm was in und auf den Leib; und soviel hat er noch übrig, andere nothwendige Dinge, die er braucht, dafür einzutauschen, ich meyne, sich für das Geld, so er aus seiner Waare löset, sich andere nöthige Waaren anzuschaffen
schaffen. Wie glücklich ist er also, wie vergnügt und froh kann er nicht seyn! Das Nothdürftige hat er allemahl durch Fleiß, Sparsamkeit, Klugheit und Gottes Segen; und wer vernünftig und mäßig ist, begehrt nichts überflüßiges. Wer nicht Lust zu arbeiten hat, verwöhnt und verzärtelt ist, nur der klagt und beschwert sich.
So nöthig der Kaufmann, der Gelehrte, der Soldat ist, so können diese ohne den Bauer doch schlechterdings nicht bestehen. Doch es mag hievon genug seyn. Jch darf aber nicht vergessen, daß wir deswegen noch nicht alles haben, was wir brauchen; es fehlt uns doch noch manches, und andere Stände müssen auch seyn. Zum menschlichen Leben, wenn es vergnügt, ruhig und froh, auch etwas bequem seyn soll, gehöret mehr, als das bloße Leibliche und Nothdürftige. Und mit diesem Leben ist ja auch nicht alles aus. Wollen wir Häuser haben, brauchen wir Acker- und andere Geräthe, Kleider, Schuh, Töpfe und Kessel, Tisch und Bänke, Spinnrad und Haspel, und tausend andere Dinge, die wir doch nicht aus der Erde pflügen und dem Viehe abmelken können, so sind Künstler, Handwerker und andere kluge Leute auch nöthig, die für uns arbeiten und sorgen müssen, daß wir Dach und Fach, und auch Bequemlichkeiten im Hause haben. Wollen wir Ruhe und Frieden vor bösen Leuten haben, so muß die Obrigkeit über uns wachen. Brauchen wir Unterricht und Trost, so sind Lehrer nöthig. Jch lobe mir den Bauernstand, aber ich verachte auch keinen andern Stand. Daß man uns zuweilen verächtlich ansieht, das kommt, im Vertrauen gesagt, daher, weil man uns für unwissend in manchen nöthigen Stücken hält, auch manchmahl böser als andere Menschen.
