Continuation
Der am Montag herauß kommenden
Ordinari Wochen-Zeitung/
Für das M.DC.LXXXI. Jahr.
Darinn dem Neu-begirrigen Lesern kurz-begrifflich
für Augen gestellt werden
Die nammhaftesten Welt-Händel/ welche in
Fridens- und Kriegs-Läuffen zu Wasser
und Lande sich zutragen.
Wie dieselbe von getreuen Handen/ under ganz
frischem Dato berichtet werden.
Auß Jtalien.
Rom/ vom 4. 14. Decemb. Weil die Todten-Gebeine Papsts Clement. IX. auß St. Peters in S. Mariæ majoris Kirche über getragen worden/ hat man am Dienstag das erste mal für ihn die jährlichen Seelmessen daselbst gehalten. Der Papst ist für die Gesundheit des Spanischen Ambassadors sehr Sorgfältig/ laßt ihn fast täglich in seinem Namen besuchen/ und hat den Arzten anbefohlen/ zu dessen Genesung ihr bestes zuthun. Die Streitigkeit under den allhiesigen Grandes dEspagna ist zu Madrit zu Gunsten der Contestabile Colonna erörtert worden/ deßwegen die Gegenparthey von Päpstl. alten und neuen Geschlechtern/ widerum nach Madrit zuschreiben/ rathschlage. Der jenige Barbier-Jung/ welcher Paßquinaten und Satyrische Stichel-Schrifften/ auch Zeitungen außzustreuen gebraucht hatte/ und den Galgen verdienet hätte/ ist vor all sein Leben auf die Galeeren verurtheilt/ und solle er darum bey dem Leben erhalten worden seyn/ weiln seines gleichen andere und Vornemmere mit gleicher Straff hätten sollen belegt werden. Der Marggraf Varni/ so vor 3. Jahren mit Don Dominico de Gutzman ein Zwey-Kampf gehalten/ sich aber dazumalen zeitlich auß dem Staub gemachet/ nun vermeinend/ es hätte in diser Zeit der Papst seiner vergessen/ hat sich offentlich allhier widerum sehen lassen/ nachdem es aber dem Papst zuwüssen kommen/ hat er ihm lassen sagen/ sich zur Stund von Rom hinweg/ und innerhalb 5. Tagen aussert die Päpstl. Lande und Gebiete/ in immerwährende Lands-Verweisung zubegeben. Don Livio Odoscalchi ist ab dem Land wider anhero kommen/ er lebet aber je mehr und mehr eingezogen/ massen er wochentlich nur ein einzig mal nach Hof zur Audienz kommen darf/ da er vor disem 2. in drey mal kommen.
Venedig/ vom 11.21. Decemb. Vergangenen Sonntag ist der Fürst Ernestus Augustus von Braunschweig/ auch dißmaliger Herzog von Hannover mit 30. Personen anhero kommen/ vorhabens über die Fastnacht-Zeit allhier zuverbleiben/ er hat seine Wohnung im Fascarinischen Palast bey St. Eustachio genommen/ worauf alsobald ein ganze Gesellschafft Musicanten mit Trompetten und allerley Jnstrumenten ihne mit grosser Freud bewillkommet/ denen er eine schöne Verehrung an Gold gethan hat/ ein gleiches haben sie auch bey Ankunfft des Cardinals dEstree gethan/ welcher ebenermassen sie reichlich belohnet/ diser Hr. ist im Closter S Georgii majoris beherberget/ er laßt sich ganz offentlich in der Statt sehen/ und hat ein Gefolg von 30. Personen bey sich/ derer ein Theil bereits vorauß auf Rom zu verreiset sind/ Cardinal Delfino gehet allhier selbs mit ihm in der Statt herum/ vorgestern hat er den Arsenal besichtiget/ allwo er im Namen der Herrschafft mit einer Fürstl. Collation tractieret worden/ dargegen hat er selbigen Amts-Verwaltern und Arbeits-Leuthen grosse Trank-Gelter hinderlassen: So hat ihn auch die Herrschafft mit allerley verzückerten/ Cristallinen Sachen und mit Wachs besonderbar verehret. Man sagt/ er seye willens biß auf heiligen 3. Königen Tag allhier zuverbleiben/ biß dahin hat er allhier noch nichts vorgetragen.
Bergamo/ vom 14.24.Decemb. Der Cometstern laßt sich allhier eine Stund in die Nacht so groß und mit bleichen sehr langen Schweyff sehen/ daß es schröcklich anzuschauen ist.
Auß Spanien.
Madrit/ vom 18.28.Novemb. Auß Porto St. Maria wird berichtet/ daß selbige Einwohner in einem kläglichen Zustand begriffen/ in dem die meiste auß Mangel der Zufuhr/ und wegen gesperrter Kauffhandlungen Hungers sterben müssen weilen man sie im Verdacht hat/ ob wären sie mit der Pest angestecket: Und obwoln die Clöster alles Vermögens den Armen beyzuspringen getrachtet/ hat es doch wenig helffen mögen/ hierüber hat der König ihnen zuwüssen gemachet/ daß wofehrn ihre Doctores/ und die nächstgelegene Nachbauren bey ihrem Eid außsagen dörfften daß daselbst keine Pest/ oder ansteckende Seuche seye/ wolle er verschaffen/ daß die Handlungen daselbst hinwiderum geöffnet werden solten. Von Alicant schreibt man/ daß ein Stralstreich den 15.Novemb. daselbst in dem Hafen ein Französisches Schiff/ so beladen werden sollen/ underübersich geworffen. Sonsten wird die Aufhebung der Belägerung von den Moren vor Tanger/ nochmalen bestätiget/ deßgleichen/ daß das Gefecht zwüschen beyden Theilen sehr hitzig und scharff gewesen/ auch so gar daß die Moren kein Quartier begehret/ und sich nicht als Gefangene lebendig in Tanger haben wollen bringen lassen/ derowegen man nur dero Häupter/ zum Zeichen der Uberwindung/ mit in die Statt genommen. Nachdem des Hrn. Contestabil Colonna Gemahlin im Namen des Königs angekündiget worden/ daß Jhro zwar erlaubt wäre ungeschlossen in dero Quartier herum/ aber nicht außgehen/ seye sie ganz rasend worden/ und habe underschidliche mal getrachtet/ ihro mit einem Messer selbst das Leben zunemmen/ wovon sie auch bereit eine kleine Wunde empfangen. Man wil sagen/ daß die Königl. Muter/ auf ihr Lebenlang/ als Gubernantin oder Lands-Verwalterin des Staats von Meyland verordnet/ und Jhro der Herzog von Giovenazzo/ under dem Titul eines Leutenants beygegeben seye/ wovon aber noch mehrere Gewüßheit zuerwarten stehet.
Auß Frankreich.
Paris/ vom 11.21.Decemb. Man erwartet mit verlangen/ was vor einen Entschluß der Königlich Englische Hof ergreiffen werde/ auf den Vortrag/ welchen das Parlament dem König thun lassen/ nemlich in den Canal eine Anzahl Kriegs-Schiffe zulegen/ und vermittelst selbiger die Französische Schiffe dahin zuvermögen/ daß sie den Segel streichen. Es marschieren schon verschidene Truppen nach Calais und andern See-Häfen. Weil der Hr. Delphin noch beständig zu Beth liget/ und nun ein par Tage hero auch die Hämorrhoides dazu kommen/ hat der König 6. Medicos auß der Facultät zu Paris kommen lassen/ welche mit seinen Leib-Medicis über des Hrn. Dauphins Zustand sich berahtschlagen sollen/ auch auf der Post in Provence geschickt/ den Prior Gabriere zuholen. Gedachte Medici haben gut befunden/ das Wasser zu Forges zubrauchen/ um den Magen wider zuerfrischen und zustärken. Man sagt/ das Parlament zu Toulose habe allen Geistlichen verbotten/ keine Päpstliche Bullen/ aussert was Heuraths Dispensationen betreffe/ anzunehmen/ sie seyen dann vorhero von des Königs Schrifft gut geheissen worden. Weilen die Französischen Galeeren in schlechten Stand kommen/ hat der König beschlossen/ selbige vor dem Merzen nicht mehr außlauffen zulassen/ und ist im Königl. Rath beschlossen worden/ ein Geschwader von selbigen nach Antibe/ ein anders in den Hafen zu Ceuta/ und 2. in den Hafen zu Vandes bey Colieure zuverlegen/ wordurch man vermeint/ den Spanischen die Schifffahrt zuverhindern/ wofehrn sie sich wegen des Segel-Streichens nicht vergleichen werden. Von Toulon wird berichtet/ daß der Herr du Quesne mit seinen Geschwader-Schiffen auf der Reede daselbst ankommen/ und ein klein Schiff/ so er denen von Tripoli abgenommen/ worauf 54. Mann gewesen/ mitgebracht/ welche alle auf die Galleeren gesetzet werden sollen.
Auß Engeland.
Londen/ vom 3.13.Decemb. Nun sind beyde Parlaments-Häuser beschäfftiget dem Lord Staffort das End-Vrtheil zufällen/ zu welchem auß dem Obern Hauß 5. auß dem Vndern Hauß aber zehen Richter verordnet worden. Nachdem die Zeugen wider ihn eingebracht worden/ und ihme seine Beschuldigung vorgelesen worden/ hat er wider selbige nicht vil eingewendet/ als allein/ daß er begehrte/ daß die Zeugen in seiner Gegenwart abgehöret werden möchten/ so auch geschehen: Worauf der Hr. Dugdale vorbrachte/ daß im Monat Aug. oder Septemb. A. 1678. wegen Ermordung des Königs eine Versammlung gehalten worden seye/ worinnen gedachter Lord Staffort auch mit eingewilliget/ und deßwegen 500. Pfund Sterlings anerbotten habe. Hierauf kam Doctor Oates und bezeugete/ daß zu St Omer im Jahr 1677. underschidliche Briefe von gedachtem Stafford/ die Conspiration betreffend/ seyen gefunden worden/ nach welchem der Hr. Tourbeville vorbrachte/ daß besagter Lord ihm grosse Verheissungen gethan/ wann er den König umbringen wurde/ welches er aber zu thun abgeschlagen/ jedoch solches Vorhaben zuverschweigen/ damals versprochen. Welchem nach das unter Hauß keinen Zeugen mehr vorbringen lassen wolte/ biß er sich gegen dise verantwortet/ er aber habe 6. Tage Zeit zu seiner Entschuldigung begehret/ welches ihm abgeschlagen/ und man daher den eigentlichen Außschlag hiervon mit nächstem zuvernemmen haben wird.
Auß Schweden.
Stockholm/ vom 24 Nov. 4.Dec. Berichte hiemit/ daß auf heute Jhrer Königl. Mayest. der Königin Einzug sehr prächtig gehalten worden/ alles war aufs köstlichst an Kleidern/ Gewehr und Pferden/ mundiert und außgerüstet. Den Vorzug hatten erstlich Jhr Königl. Mayest. Trabanten/ aufs prächtigest außgerüstet/ von 250. Mann/ darauf Jhr Königl. Mayest. Garde zu Fuß in 12. Compagn. 2000. Mann stark zusammen/ wol gerüstet und mit neuen Fahnen versehen/ darauf drittens folgte das Königl. Leib-Regiment zu Pferde 1000. Mann stark. Viertens der Hof-Marschal Rosenhahn/ mit den Cammerherren/ Officierern und Cammer-Junkern zu Pferde. 5 Die in 300. Mann bestehende Ritterschaft/ woran fast anders nichts als Gold und Silber zusehen gewesen. 6. Die Herren Feldmarschaln und Generalität. Darauf 7. über 20. Carossen/ alle mit Pferden bespannet/ in denen die Reichsräthe und hohe Reichs-Beamtete waren. Jhre Königl. Mayest. befunden sich in der Mitte diser Carossen/ in einer sehr kostlichen Carosse von 6. schönen Perlenfarben Pferden/ mit sehr vilen Laqueyen und Trabanten/ an derer Kleidern nichts als Gold und Silber zusehen/ begleitet. Nach denen Carossen beschlossen 8. den Einzug 2. Compagnyen herrlich außgebutzter Burgern zu Pferd/ die übrige Burgerschaft hatte die Strassen biß an das Schloß besetzet. Die Strassen auf dem Norder-Malm waren alle mit herrlichen Tapeten an beiden Seithen der Gassen bezogen. Schöne Ehren-pforten und Wasserkünste werden gemachet/ alles schön anzusehen. So ließ sich auch sehr artlich sehen/ ein vor dem Wäisen-Hauß auf dem Norder-Malm/ an einer Wasser-Kunst/ von Holzwerk mit Dannen-Laub gemachter Berg/ woran oben 6. Stuffen/ welche halb mit kleinen Knaben/ und halb mit kleinen Mägdlein/ gelb und blau bekleidet/ besetzet waren/ die hatten zum Theil weisse Tauben und ander Spielwerk in den Händen. Die groben Stucke/ Musqueten/ Carabiner und Pistolen lassen sich jetzo um 6. Vhr des Abends noch dapfer hören/ alle Häuser sind mit wolgemachten Leuchtern/ und mit des Königs und der Königin Waapen behänget/ wie auch die Thürne. Summa/ es ist ein prächtiger und wol angeordneter Einzug. Morgens geschihet die Crönung. Nächst ein mehrers.
Auß Niderland.
Hag/ vom 12.22.Decemb. Dem allhier anwesenden Fürsten von Hannover werden allhier vil Ehrbeweisungen gethan/ und deßwegen allerhand Ergetzlichkeiten/ nach gelegenheit der Jahrs-Zeit angestellet/ und hat der Hr. von Odyk gestern Abend ein Ballet gegeben/ wobey Seine Hohheit der Prinz von Oranien und dessen Gemahlin/ neben hochged. Prinzen von Hannover der Herzogin von Simmeren/ und alle Grosse im Haag/ zugegen waren. Der Hr. Rockwod. Chur-Pfalzischer Abgesandter/ ist nach einer außgestandenen 14.Tägigen Schwachheit auß diser Welt verscheiden. Disen Abend ungefahr um 5. Vhr/ hat sich allhier im Westen ein Stern mit einer erschrecklichen/ breiten/ hellleuchtenden und langschiessenden Ruthen/ männiglich zu grossem Schrecken/ sehen lassen. Der Stern war eben nicht gar groß/ aber die Ruthe schoß sehr hoch hinauf nach dem Osten.
Amsterdam/ vom obigen Dato. Gestern Abend nach 5. Vhr ist in Westen ein erschreckliches Liecht/ lang/ und sich aufwehrts streckende/ an dem Himmel gesehen worden. Alle Menschen/ die auf dem Land gewesen/ sagen/ daß nahe bey dem Horizont/ oder Gesicht ender/ solch helle Liecht von einem Stern kommen seye/ und wird geurtheilet/ daß/ wie wol dise Strahl vil heller und grösser gewesen/ es dennoch derselbe Comet-Stern seye/ der unlängst des Morgens ist gesehen worden/ aber nun so vil früher komme/ und auch so vil ehender wider auß dem Gesicht gehe.
Brüssel/ vom 16.26.Decemb. Gestern Abend/ als auf unsers Prinzen Geburts-Tag/ ist allhier eine schöne Französische Comöde gehalten/ und Jhre Hohheit von allen Grossen hiesigen Hofs beglückwünschet worden/ auß Frankreich verlautet/ daß selbiger König begehret habe/ daß nicht mehr als ein Spanischer Staats-Diener zu Paris residieren solle/ deßwegen wird der Hr. del Val allhier verbleiben/ welches den Englischen und Holländischen Staats-Dienern daselbst nicht gar wol gefällt.
Auß Teutschland.
Nider-Elbe/ vom 8.18.Dec. Von Dreßden wird geschriben/ daß Jhr Churf. Durchl. zu Sachsen grosse Mühe anwenden/ um die Statt Leipzig bey den Messen zuerhalten. So sollen auch die Werbungen in selbigem Lande stark fortgehen/ und meinet man/ gegen künftigen Frühling eine nammhafte Armee auf den Beinen zuhaben. Zu Leipzig laßt das Sterben/ Gott Lob/ zimmlich nach.
Leipzig/ vom 1.11.Decembr. Seinth vergangenen Sontag biß Mittwoch Abends sind allhier in- und ausser der Statt 35. Personen gestorben/ scheinet also/ daß der liebe Gott uns bald von diser Plag gnädiglich und föllig befreyen wolle. Jn Eulenburg stirbet es noch nicht. Zu Wurzen ist es ausser der Statt auf der Bleiche in 3. Häusern, und nicht in der Statt/ zu. Delitsch auch nur in 2. Häuser und nicht weiter kommen. Wie man vermeint/ wird unsere Neu-Jahres Messe zu Naumburg gehalten werden.
Stralsund/ vom 30.Novemb.10.Dec. Es ist allhier die Nacht zwüschen dem 23. und 24. dises ein Cometstern in Süd-Osten gesehen worden/ zimmlich rauch/ und mit einem langen Schweiff/ ist 14. Tage vorhero zu Anclam auch gesehen worden/ und anfänglich aufgangen Abends um 9. Vhr/ folgends um 10.11.12.1.2.3.4.etc. jetz wird er schwerlich mehr gesehen.
