NUM.5. Anno 1662.
Zeitung auß Hamburg/ vom 15. Jenner. 1662.
WJewohlen der nacher dem Kayserlichen Hof destinirte Schwedische Gesandte Herr Baron Peter Sparr den 20. passato von Stokholm allbereit abgeraist/ ist Er doch wegen des weiten und bösen wegs/ weil ohne Schlittenbahn sehr übel fortzukommen/ noch nicht/ aber wohl sein Hoffmeister Mons. Hovffer vergangene wochen mit grosser gefahr zu wasser über Lübeck allhero kommen/ und alsobald per posta durch nach Wien passirt/ hat über vorige noch 140000. Reichsthaler an wechsel brieffen mitgebracht/ allhier und in Holland bezahlt/ so von gedachtem Gesandten zu empfahung der Fürstl Pomerisch. Bremisch. und Verdischen Reichs Lehen angewendet werden sollen/ deme der Vice Præsident deß Tribunals zu Wißmar Dor. Mævius zu geben würd.
Dieser tagen ist Hertzog Christian von Mechlenburg mit 50. pferden/ und Herr Landgraf Friderich von Hessen-Homburg mit wenig persohnen allhier gewesen/ Die Königin von Schweden (welche auff den Frühling nach Jtalien gehen will/) haimb gesucht/ und Jehner vorgöstern wider nach seiner residentz Schwerin verreist. Die Regierende Königin in Schweden ist von Drottingholm wider nach Stockholm gekommen/ wenig stund nach Jhrem abraisen von dar/ ist selbiges Schloß gantz auff den grund abgebrand/ und die maiste beste mobilien sampt anderen sachen in dem fewr auffgeflogen.
Ein andere auß Hamburg/ vom 18. Ianuar.
Wißmarische brieff vom 16. huius lauten also/ Herr Graf Vhlefeld hat die  reyheit erhalten/ nun nacher Fühnen zu reysen/ und daselbst auff einem seiner Güther wo Er mit seiner Fräulein/ nach seligen Fraw Christinen Nunckes todt ererbt hat/ El esburg genant/ zu residiren/ die Gräfin hat den titul von Schleßwig und Holstein nicht allein renoncirt. sondern es seind auch alle die Güther/ so Jhme selbsten erblich zugefallen/ und auch an Sich gekaufft hat/ genommen/ und der Cron zugefallen/ so daß Jhme nichts als ermeltes erb übergeblieben/ und den König zu sehen nicht zugelassen worden. Herr Friderich Vhlefeld ist nunmehr Statthalter in Dennemarck.
Von Warschaw hat man/ daß der Großfürst auß allen ecken und enden frische  ölcker zusammen kommen lasse/ willens/ mit erstem kaltem wetter/ mit zwo Armeen in Littauen zu gehen/ über dieses müssen die Clöster in gantz Moscaw eine besondere starcke Armee auffrichten/ mit welcher und den andern beyden der Großfürst willens/ sein revange zu haben/ oder noch mehr zu verlieren: Jn Pohlen will es sich noch nicht zu einem guten stand schicken/ und nimbt der groll zwischen dem Königl. Hof/ der Soldatesca und den Ständen je mehr und mehr zu/ die Confœderirten wollen krafft Jhrer verbündnus darob halten/ daß ein ieder bey seinen alten rechten und privilegien verbleiben/ und wo jemand daran geschwächt/ ihme aller zugefügter schaden gutgemacht werden solle/ wollen auch auff den künfftigen Reichstag starck urgiren/ und allen/ ihre güther so Jhnen wegen der Römisch.Catholischen religion abgenommen worden/ in integrum restituirt haben/ und einem jeden/ vermög der alten statuten/ die Freyheit der Religion gelassen werde: Jhre Deputirte haben schrifftliche Instruction, und warten mit schmertzen auff den Reichstag/ den Senatorn im Reich seind Sie gar nicht gewogen/ wollen auch von keiner wahl eines Successoris hören/ und dieses falls einer frembden Nation gehässig.
Die Schweden haben nunmehr die Traur ab/ und die Liberey wider angelegt/ wie dan die neue Trabanten Compagnie in 60. abgedanckte Officiers starck/ als Maioren/ Capitain/ und Lieutenant/ alle in langen ledernen Kollern/ und blauen mit gold und Silber reich gestickten röcken/ zugleich auffgeführet worden/ immittelst verbleibt gleichwohl die Königl. Fraw Wittib mit Jhrer gantzen Hofstatt noch immerzu in der Traur/ welches noch ein zeitlang weren dörffte.
Auß Wien/ vom 25. Januar. S. N.
Die jüngst allhier ankommene Türckische Bottschafft führt grosse klagen über die letzt beschehene einfäll der Ungaren/ interim seind beede Herren Grafen von Serin mit 15000 man in Türggey eingefallen/ und sehr übel gehaußt/ in die 30. Stättlein/ Marckt und dörffer in die aschen gelegt/ wie auch etlich tausend Türcken caput gemacht und mit grosser beuth wider zurück kommen/ welches grosse verbitterung unter den Türcken verursacht: Sonst hört man auß Ober Ungaren/ daß die Kayserliche völcker noch mit keinen quartiren versehen/ auch die Ungaren keines geben wollen/ sonderen erst ein Ungarischer Landtag gehalten werden solle/ dahero der arme soldat grosse noth leiden muß.
Vorgöstern ist der Kayserliche General-Wachtmeister Herr Graf Götz nach langwiriger/ und auß Ungarn mitgebrachter kranckheit allhier todes verblichen/ sonst deliberirt man ietzo starck wegen deß Reichstags/ was herauskommen wird/ stehet zu erwarten.
Auß Cöllen/ vom 2. Februar. St. N.
Es wird vom 26. passato auß Paris geschrieben/ daß der König resolvirt hatte/ Mon-
Monsieur de Cominges welcher vor diesem in Portugal gewesen/ als Ordinari Ambassadeur in Engelland zu schicken/ und Mons. de L'Estrade nacher dem Haag gehen lassen/ allda an statt deß Mons. de Thou (welcher nach Paris zu kommen beordert) zu residiren: der Comte d'Avaux, welchem Mons. Akakia adiungirt werden soll/ war verordnet/ innerhalb 2. ad 3 Monath nacher Schweden zu gehen/ umb allda als ordinari Ambassadeur zu residiren. Der Schwedische Extraordinari Ambassadeur Herr Graf Tott hat anfangen seinen abschied zu nehmen/ und wann solcher verricht/ will Er seine meiste leuth und train vorauß nacher Schweden schicken/ für seine person aber noch eine zeitlang incognito allda verbleiben. Zu Paris war Mons. de Schomboln, deß Churfürsten von Maintz Vetter/ den König wegen geburth deß Dauphins zu felicitiren angelangt. Der Duc de Beaufort verhalt sich annoch mit seiner Flott von 2. grossen schiffen in Bretaigne, ohne das man weiß wann Er gegen die Seerauber gehen solle.
Wie vom 30. auß Brüssel geschrieben würd/ so befind sich der Marquis de Fuentes noch daselbsten/ wann Don Steffano di Gamarra nacher Londen abgefahren/ wußte man nicht: man wolte daß die Jnfantin von Portugal sehr kranck seye/ und der König in Engelland deswegen zu Jhr geschickt habe Der König in Spannien hat einen Courrier zu dem Ertzhertzog Sigismund nach Jnspruck geschickt/ Jhme die charge deß Gouvernements in den Niderlanden zu offeriren. Der Portugesische Ambassadeur, wie vom letzten auß dem Haag geschrieben wird/ ward neben seiner köstlich außgebutzten suitte den 28. p ss. unter begleitung der 2. Deputirten/ und 28. kutschen zur audientz geführt worden/ deßen proposition aber nur in Complimenten bestanden hat auch selbigen tags der Princesse Douairiere d'Orange in beysein dero Tochter Marie die visite geben: wann Er mit den Commissarien in conferentz getretten/ stehet hiernächst zu erfahren/ und verlangte man sehr was Er weiters fürbringen würd/ wie auch wan man die tractaten/ der Seeländer restitution belangend/ vor die hand nemmen würd.
Die Schiff so nach Ost-Jndien/ Spannien/ Portugal/ der Mittelländischen see Franckreich und Engelland gehen sollen/ seind nun alle mit dem Osten wind außgelaufen.
