Wochentliche
Newe Zeitung 
Num. XLVI.
(T.H.L.)
Rom/ vom 3. Novemb.
SOnntags hinderbrachte der Französische Ambassador dem Pabst in einer ertheilten Audientz die Resolution seines Königs betreffend die Prätension auff Chur-Pfaltz/ wie daß nehmlich Se. May. mit Consens des Herzogs von Orleans selbiges Geschäfft alles dem Pabst/ solches beyzulegen/ überlasse/ und sich mit dem jenigen contentieren lassen werde/ was ihm gutwillig von Chur Pfaltz/ vermittelst Päbstl. Mediation/ werde gegeben werden/ und dises einig und allein/ bey denen Teutschen Fürsten keine Ombrage zuerwecken / noch sie von der Hülff/ die Sie Jhro Keyserl. May. wider den Erbfeind leisten/ abzuhalten/ und dann auch der gantzen Welt zu zeigen/ wie er ihm die allgemeine Ruh lasse angelegen seyn/ und sie nicht zu unterbrechen sondern auff alle weiß und weg zu erhalten/ alles contribuiren werde; deßwegen am Mittwoch Abends ein Currier von hier nach Wien an den Cardinal Bonvisi abgeschickt worden/ dises wichtige Geschäfft bey Jhro Keyserl. Maj. dahin zu dirigieren/ damit man in Bälde zum Schluß kommen möge; wann dises geschihet/ so hoffet der Päbstl. Hoff die Cron Franckreich dahin zu persuadieren/ daß selbige ihre See-Macht wider die Türcken gebrauchen/ oder sonsten in Favor der Röm. Kirchen amploieren werde. Die 27. Türckische Sclaven/ welche die Päbstl. Galleren mit sich von Levante zuruck gebracht/ werden nun allhier in der Christl. Religion unterricht. Daß der Thäter/ welcher den Abbt Rossi ermordet/ zu Napoli auß der Gefängnus entkommen/ macht an hiesigem Hoff grossen Lermen/ in Meynung/ es seye ihme unter dem Schein einer harten Gefangenschafft/ Thür und Thor zu seiner Flucht eröffnet worden/ sich an hiesigem Gerichts-Stul zu rächen/ angesehen selbiger Vice-Re nicht den geringsten Dienst von selbigem erhalten kan.
Venedig/ vom 9. dito.
Letzte Brieff von Constantinopel geben/ daß daselbst noch immer grosser Zweyspalt sich ereigne/ insonderheit/ weil die Griechische Nation/ welche in einer grossen Anzahl Persohnen bestehet/ ihr gewohnliches grosses Jahr-Fest celebrieren/ und dabey offentlich Wein/ wie sonst gebräuchlich/ trincken wolten/ es hätte aber der Türckische Gouverneur Weywoda/ solches/ weil es wider das Mahometische Gesetz nicht zulassen wollen/ in Forcht/ es möchte/ weil dises Volck sich sehr darbey bezecht und voll-trinckt/ leicht einige Disordre vorgehen/ und einen Aufflauff verursachen/ deßwegen die Griechen ihre Freyheit zu erhalten/ sich wider disen Waywoda zusammen rottiert/ und mit grossen armierten Troppen durch Constantinopel hin und her gezogen/ willens disem Waywoda den Kopff abzureissen/ dahero selbiger mit 600. Janitschaaren seine Behausung verwachen/ und sich nicht dorffte sehen lassen/ und haben also die Griechen ihr Fest mit gewapneter Hand/ und gewohnlichen Cerimonien celebrirt. Zwischen den Janitschaaren und Spahi ist eine grosse Uneinigkeit gewesen/ so das beederseits viel/ der letztern aber eine grosse Anzahl tod gebliben. Die Theurung nimmt an allen Lebens-Mitteln sehr überhand / und so bald einiges Vivers allda ankommt / werde es gleich für die Armee hinweg genommen. Particular-Brieff von der Armada geben/ der General Morosini habe an den Ober-Jngenieur Bassignani den Grund-Riß der Vestung Sciò begehrt/ und nach überzeichnung desselben gefragt/ was er davon halte/ ob man sich wol des Orths bemächtigen könte/ und wie viel Mannschafft hierzu erfordert wurde; worauff gemelter Jngenieur geantwortet/ daß man solche mit 8000. bewehrter Mann erobern könte/ worauff der General Morosini sich in See begeben/ ohne daß man sein Vorhaben weist/ theils wollen weil die Türckische Galleren disarmiert/ und dahero gemelte Vestung Sciò nicht succurrieren könten/ gemelter Hr. Morosini solche angreiffen dörffte. Der Agha von Zernata/ so ein Christ worden/ hat vom Hr. Gen. Morosini erlaubnus/ sich anhero zu begeben. Ein theil der Besatzung in Prevesa neben 300. Griechen sind eine Türckische Parthey/ welche sich vor selbiger Vestung sehen lassen/ zu verfolgen ausgangen/ und haben im Ruckweg 70. beladene Maulthier/ welche zum Capitain Bassa gehen wolten/ weggenommen und erbeutet. Der Gen. Morosini ist willens die Vestung Paxavá in die Lufft zu sprengen/ weilen Zernata und Cheffala gnugsam seyn/ selbiges Land zu bedecken. Zwischen gemelten Hr. Moro-
Morosini und dem Türckischen Capitain Bassa solle eine mündliche Unterredung geschehen seyn/ worvon man den Jnnhalt erwartet.
Wien/ vom 11. dito.
Vorgestern hat man wider einige Bomben und ein ander Jnstrument von 50. Läuffen probiert/ und von gutem Effect befunden. Der Keyserl. Hoff hat nunmehr einem Türckischen Agha den Paß anhero verwilliget/ so schon zu Commorra angelangt seyn wird/ welchen man zwar anhören/ so viel aber den Frieden betrifft/ nicht einlassen/ sondern ihn Fruchtloß zuruck fertigen wird. Von Hr. Gen. Mercy und Häußler ist vorgestern berichtet worden/ daß sie den vesten Orth Hanach 6. Meil von Zollnock erobert/ welchen nebenst einigen kleinen Orthen die Türcken verlassen/ und sich salvieren wollen/ denen die Unsrige nachgesetzt/ viel nidergemacht/ und etlich 30. gefangen bekommen/ in disen Orthen gleich wie in Zollnock hat man an Proviant und Munition einen grossen Vorrath auch in 30. Stuck gefunden. Es wird spargiert/ daß unsrige auch Segetin erobert/ worvon die Gewißheit erwartet wird/ ingleichem geht noch ein Gerücht/ daß der Teckely Hr. Gen. Caprara die Schlüssel von Mongatsch geschickt/ und teutsche Quarnison eingenommen/ worvon ebenfalls keine Gewißheit eingeloffen.
Haag/ vom 6. Novemb.
Englische Brieff geben/ selbiger König habe sich gegen unsere Abgesandten bey Jhrer Abreise vernemmen lassen/ daß Er mit der Hrn. Staaden Verhalten sehr wol zu frieden seye/ und mit ihnen eine gute Freundschafft und Einigkeit unterhalten wolle/ im übrigen möge Er zwar wol leyden/ daß man wisse/ daß Er Röm. Catholisch seye/ bey welcher Religion Er auch leben und sterben wolte/ jedoch aber begehre Er die Englische Religion keineswegs zu beeinträchtigen/ sondern daß man sich in seinen Königreichen zu einer so wol als zu der andern frey und ungehindert bekennen möge.
Straßburg/ vom 12. dito
Freytags nach Mitternacht hat man hier einen Currier eingelassen/ so von Wien nach Paris überbringen solle/ daß der Teckely vom Türcken gefangen/ Caschau und die meiste Malcontenten sich ergeben; dise unvermuthete Zeitung verursacht diser Orten bey den Franzosen allerhand Nachdencken/ die sonderlich einen schnellen Friden mit den Türcken besorgen.
Wien/ vom 15. dito.
Der zu Commorra angelangte türckische Agha wird vom Keyserl. Hoff nicht anhero gelassen/ sondern es ist ihme bedeütet worden/ die bey sich habende Schreiben/ welche schon sollen beantwortet werden/ nur hiehero zu schicken. Jmmittelst ist man beschäfftiget/ künfftigen Frühling mit einer grossen Macht zeitlich in Ungarn zu gehen/ und hofft man/ daß sich auch Chur-Sachsen und Brandenburg mit ihrem Succurs allda früh-zeitig einfinden werden/ und werden zu Recroutirung der Keyserl. Armee einiger Reichs-Fürsten Trouppen untergestossen/ auch solle mit denen Lüneburgischen Völckern alles adjustirt seyn/ und selbige meistens in Keyserl. Ländern überwintern. Chur-Sachsen hat den Venetianern wider 3. Regimenter gegen erlegung 300000. Rthlr. zu überlassen/ versprochen. Aus Ober-Ungarn verlautet/ daß Hr. Gen. Mercy und Häußler sich widerum starck versammlen/ um einen anschlag auff Gutsa zu tentieren/ weil durch Eroberung gemelten Orts die völlige Theyß gesperrt und behaubtet werden kan/ nun aber alle türckische Trouppen sich aus den umligenden Orthen dahin salvirt/ auch der Orth zimblich fortificirt ist/ als dörffte sich selbige Quarnison nicht so leicht ergeben; indessen wird von den unsrigen gute Ordre gehalten/ um dardurch der Jnnwohner Affection zu gewinnen. Jn Ober-Ungarn wird am General-Perdon der Malcontenten tractirt/ damit selbige alle noch im Besitz habende Oerter übergeben/ und in Keyserl. Dienst tretten mögen; inzwischen verlautet/ daß sich Unguar auch ergeben.
Cölln / vom 15. dito.
Aus Engelland kommt/ daß des Königs Geburts-Tag durch selbiges Königreich/ mit aller ersinnlicher Pracht begangen worden/ und seye das Urtheil des Lords Gray dahin gefällt/ daß er ewig gefangen bleiben/ und dessen Gütter/ so jährlich 800000. Königsthlr. einbringen/ confiscirt seyn sollen.
Gedruckt Samstags/ den 14. (24.) Novemb. 1685. 
