Außführliche RELATION 
und Nachricht/ 
Von glücklichem Entsatz 
Der 
Kaiserlichen Residentz-Stadt 
Wien/ 
Und wie solche von der Türckischen Belägerung 
liberiret/ und die Türcken davor weggeschlagen 
worden.
Breßlau/ Bey Gottfried Jonischen/ Buch-Händlern und Zeitung-
Schreibern zu bekommen.
Auß Wien vom 20. Septembris, Anno 1683.
DIe durch GOttes Gnade und Barmhertzigkeit/ durch die Christliche Potentaten von vielen Seculis nicht gleichförmig erhörte Victori wird Welt-bekant seyn/ welche ich nur auf das kürzeste repetiret haben wil/ und zwar callirten den 12. currentis die Deutsche und Pollnische Armee über den Kallenberg herunter auf das ebene Land/ an welchem Fuß deß Berges umb die Unsrige abzuhalten/ flanquirten die allda postirte Türckische Stücke. Der rechte Flügel war von dem König in Polen/ der lincke aber von dem Hertzog von Lothringen commandiret. Herentgegen commandirte der Vezier von Ofen den rechten Flügel der Türcken/ der Janitscharen Aga, deme 6000. Tartarn aggregiret worden/ den lincken/ und wehreten sich Anfangs die Türcken stattlich/ die Christen aber fechteten wie die Löwen/ gewonnen immer mehr Feld. Als nun die Unsrigen mit der Cavallerie in ihr Läger kommen/ schickte der Vezier von Ofen einen Officier über den andern zum Groß-Vezier, mit Vermeldung/ daß die Gefahr groß/ und wofern nicht eine zeitliche Retirade erfolgte/ so wäre die gantze Armee verloren. Der Groß-Vezier schüttelte den Kopf darüber/ hielte es vor eine Zaghafftigkeit/ und befahl/ daß man die Stadt mehr als iemals mit Feuer und Schwerdt attaquiren solle. Die Belägerten den Entsatz vor Augen sehende/ hielten sich tapfer/ da endlich die Türcken der Unsrigen Tapferkeit auf allen Seiten ersehen/ giengen sie durch in höchster Confusion, inmassen/ und da die Nacht nicht zu ihrem Deck-Mantel gedienet/ solte die Victori weit grösser erfolget seyn. Gleichwol hat man in dem Graben in dem Nachsetzen/ und in dem Lager von 7. biß 8000. Türcken- und Tartarn-Cörper gefunden/ und in die 70. Stück Geschütz/ alles Proviant und 500. Munition-Wagen/ nebst unglaublicher Beute überkommen. Der König in Polen hat sich deß Groß-Veziers schönen Gezelts/ und seiner gantzen Krieges-Cassa, welche vor 14. Tagen zu Bezahlung der Militz mit 6. Millionen augmentiret worden/ bemächtiget. Ein gemeiner Pollnischer Soldate hat 10000. Species Ducaten in einem Gezelt zur Beute bekommen. In Summa/ die Beute ist überauß groß und unbeschreiblich gewesen/ es stunden in die 50000. Gezelte und Baraquen; das neue Gebäu war voller Bißkoten und Reyß; das Lager war recht besetzet/ mit Kleidern/ Gewehren/ Sattel und Zeug. Der Fürst Lubomirsky hat vor 1000. Reichsthaler Geschmuck von Kleinodien und schönen Zobeln gekaufft/ vor welche selbter alle Stunden 50000. Reichsthaler haben könne. Der Feind ist die erste Nacht biß auf die Schwächet avanciret/ die Unsrigen konten ihnen auß Mangel der Fourage unmöglich sie zu verfolgen weiter nachgehen. Der Janitscharen Aga war bey dem Entsatz blessiret/ und starb zwischen Wien und Schwächet. Der Groß-Vezier sich zu weichen necessitirter sehende/ fieng an zu weinen und zu lamentiren. Das gantze Feld von hier biß Brugk ist voller todter Pferde und Türcken gelegen. Die Janitscharen haben sich theils dar/ theils dorthin verlauffen/ von welchen täglich viel gefangen eingebracht werden. Man fänget numehro an die Approchen zu bedecken/ welche in Forma einer Galleri gebauet/ und zwar also verdeckter/ daß die Belägerten ausser der Granaten wenig Schaden thun können. Mit geregten Gallerien sind sie fortgefahren durch den Graben biß an die Burg und Löwel-Pastey/ welche beyde jämmerlich zugerichtet worden. Das Türckische Heer ist die Rabnitz passiret/ Chur-Sachsen nacher Haus/ Chur-Bäyern mit denen Fränckischen und Kaiserlichen dem Feind hinnach/ zumalen denn der König in Polen bereits gestern bey Deutsch-Altenburg avanciret/ und von seinen Vor-Trouppen Kundschafft erhalten/ daß der meiste Theil von der Türckischen Armee sammt denen Janitscharen sich alldort befinden thäte/ worauf der König zu recognosciren außgegangen/ und als selbter 15. biß 16000. Janitscharen in einer wol-versicherten Wagenburg angetroffen/ und selbte mit der bey sich habenden Cavalleri anzugreifen vor allzu gefährlich gehalten/ schickte selbter einen Officier nach dem andern zum Chur-Fürsten von Bäyern/ und dem Hertzoge von Lothringen/ Ihme mit allen verhandenen Dragonern/ auch mit 31. Regiment-Stücklein/ schleunigst zu succurriren/ ließ Ihr Mayt. dem Römischen Kaiser zugleich Nachricht geben/ mit der Versicherung/ Ihnen bald wiederumb gute Zeitung zukommen zu lassen/ als nun die Dragoner und die Stücklein ankommen/ wurden die Janitscharen durch 40. Regiment-Stücklein grausam canoniret/ die meisten davon niedergemacht/ und in die 2500. welche noch unbeschädiget waren/ das Gewehr von sich werffende auf die Knie gefallen/ und ihnen das Leben zu schencken gebeten/ welches auch geschehen/ und sind solche gebundener in die Stadt/ allwo sie die ruinirte Wercke repariren sollen/ geführet worden/ wie denn Ihro Kaiserl. Mayt. deßhalben noch den gestrigen Tag hier verblieben/ und darüber erfreuet worden/ ist nicht zu beschreiben. Der anderwärtig von dem Könige von Polen gekommene glückliche Gesandte hat deß Kaisers Conterfayt/ in die 3000. Gülden werth/ zum Gratial bekommen. Ihr Mayt. der Kaiser werden noch heute von hier verreisen/ schicken gleich den Herrn Graf von Melar zum Könige/ verehrten Ihn mit einem Kleide von grossem Werth/ und Degen/ davon das Gefäß und die Scheide mit lauter Diamanten bedeckt/ nicht minder auch anderen dergleichen kostbaren Kleinodien. Von denen auf den Raub außcommandirten Türcken/ welchen der Entsatz unwissend gewesen/ werden täglich viel Gefangene eingebracht. Ihr Mayt. der Kaiser haben den Herrn General von Stahrenberg zu Dero Geheimen Rath und Feld-Marschall erkläret/ zugleich auch auf die Wiener-Mauth/ von deren ersten Einkunfften Hundert Tausend Ducaten einzunehmen zur Kaiserlichen Gnade ihme verwilliget.

