Altonaischer MERCURIUS
No 94.
Und desselben
RELATION
aus
dem PARNASSO
ANNO 1698. den 15. Novembr.
WIr machen in unserer historischen Relation nach alter Gewonheit abermahls mit dem Norden den Anfang/ und berichten dasjenige/ so die Posten bey dieser unfruchtbaren Erndte an Nouvellen eingebracht/ in folgenden: Zu
Copenhagen
und denen umliegenden Gegenden hat man in der Nacht zwischen jüngst abgewichenen Sonnabend und Sonntag einen so grossen/ und die gantze Nacht durch continuirenden Sturm erlebet/ der einem kleinen Orcan sehr ähnlich gesehen/ massen in dieser Königl. Residentz-Stadt die Ziegel auf den Dächern gantz lebhafft worden/ und die Fenster-Laden zur Erden gefallen; wobey es aber nicht geblieben/ sondern man hat nachgehends von unterschiedlichen Schaden aus der See vernommen/ und unter andern/ daß zwischen Copenhagen und Helsingör ein Engelisches Schiff eine Holländische Galliotte wider Willen tout droit rencontriret/ und selbige/ weil die Galliotte kleiner und von Gebäude nicht so starck/ dergestalt in den Grund gesegelt/ daß selbige bey der Jnsul Ween den Grund gäntzlich gesuchet/ und nur die Mast einige wenige Ellen hoch als ein Gezeugniß ihres Unglücks aus dem Wasser hervor ragen lassen; Jedoch hat bey diesem Spiel der Engelsmann gleichfals ein groß Labet gesetzet/ indem er in dem Bauch seines Schiffes unterschiedliche und dergestalt grosse Fenster bekommen/ daß man ihm in einer grossen Distance das Eingeweide ohne Perspective sehen kan. Vor diesem Unglück trug sich etwa 4. Tage vorher zwischen hier und Lübeck gleichsam ein Vortrab zu/ indem von dreyen Schiffern/ so zugleich nach Lübeck segelten/ der eine zu Scheittern gieng/ und da er endlich nebst seinem Sohn kümmerlich sich gerettet/ seine bey sich habende/ an der Zahl sieben Passagiers/ dem wütenden Nepthuno lassen müste. Der von dieser Stadt für wenig Tagen nach dem Sund gegangene Ost Jndienfahrer zehlet unter seinem Glück/ daß ihm der Wind damahls contrair gewesen/ und er daselbst für Ancker liegen müssen. Weil man versichert/ daß so wol an Rocken als andern Getreyde ein solcher Vorraht in diesem Lande sey/ der die Einwohner leicht ernehren könne/ als vernimmet man bereits/ daß insonderheit auf den Rocken ein gewisser und solcher Preis werde gesetzet werden/ bey welchen so wol d   Käuffer als Verkäuffer subsistiren könne. Man saget/ daß von denen Dantzigern 4. auf der Retour von Spanien begriffene  Schiffen/ eines unter Marstrand/ eines unter Schagen un  2. unter der Jnsul Ween verunglücket/ was aber daran sey/ stehet dahin. Zu Altona
hat man/ daß in dem Amt Ritzebüttel die Schwedische Regierung aus dem Brehmischen einige Reutherey geleget; daß ein Schiff mit Korn auf der Elbe arriviret/ und man Hoffnung habe/ daß die Ausfuhr aus dem Holsteinischen wieder eröffnet werden solle. Mit Frantzösischen Briefen vernimmet man/ daß zwar dieses Jahr der Wein daselbst wohl gerahten/ aber sehr schlecht sey/ und daraus wenig Brandtewein zu brennen/ dahero nicht allein anderswo/ sondern auch in Hamburg der Frantz-Brandtewein gestiegen. Von Elbingen hat man/ daß die Stadt mit der Churfürstl. Brandenburgischen Garnison wol zu frieden/ und daß der Commendant/ Herr Brigadier von Horn/ in allen sehr gute Ordre hält. Nachdem in den Lüneburgischen die Hochfürstl. Zellische Trouppen in ihren Garnisonen gemunstert worden/ so ist auch der Hr. General-Feld-Zeugmeister Boudevil zu Harburg angelanget/ den 15. dortige Garnison in ihrer propren Mundnung zu munstern Das Getreyde ist in dem Lüneburgischen sehr abgeschlagen/ und da der Himpen Mehl in der Nachbarschafft 5. Marcklübisch gilt/ gilt es in einigen Lüneburgischen Oertern nicht einen Reichsthaler. Zu Magdeburg ist das Getreyde gleichfals abgeschlagen/ massen ein Scheffel Rocken 22. Groschen/ und ein Scheffel Weitzen 1. Rthlr. 4. Groschen gilt/ daß man also hoffet/ es werde die Ausfuhr ehesten wieder frey gegeben werden. Zu
Berlin
war der Hof höchstens erfreuet/ daß die Entreprise auf Elbingen so glücklich succediret/ und man wegen des restirenden Capitals solchen Ort in Besitz bekommen habe. Man rühmet die kluge Conduite des Hn. General Lieutenants von Brand in dieser Affaire sehr/ wie auch diejenige/ so solches Vornehmen zu Hofe gerahten/ am meisten aber sind die Einwohner wegen Ih. Chur-Fürstl. Durchl. Welt-bekandten Clementz darzu bewogen worden/ als welche ihnen 2. Tage vor der Ubergabe solche favorable Accords-Puncte zugesandt/ daß sie nicht umhin gekundt/ sich lieber zu submittiren/ als ohne Hoffnung einigen Succurses die Extremität abzuwarten. Ungeachtet man der Hoffnung gewesen/ es wurde am vergangenen Sonntag das Te DEUM Laudamus wegen solcher Eroberung gesungen worden seyn/ so ist doch solches nicht geschehen/ weil man nicht der Meynung ist/ solche Stadt zu behalten/ sondern selbige zurestituiren/ wenn das Capital von der Stadt ausgezahlet worden. Des Hn. Graf von Dona Equippage und Bedienten/ sind bereits nach Engeland abgereiset/ und weil der Hr. Dobrozinsky aus Engeland revertiret/ wird er als Envoye ehester Tagen dahin folgen. Wie zu Wien
verlautet/ ist die Repartition der Winter-Quartire numehro würcklich geschlossen/ und sollen nächster Tagen der Armee in Ungarn zugeschicket werden/ welche gleich wie voriges Jahr eingerichtet seyn sollen. Aus dem Lager bey Arath kommet/ daß an dortiger Fortification 1000. Mann zu Fusse und 1000. zu Pferde mit guten Succeß arbeiten/ und noch andere die Requisiten herbey schaffen; Gedachter Bau soll in 4. Haubt-Bastionen/ 3. Revelinen/ Contrescarpen/ und einen breiten und tiefen Graben bestehen; Man richtet auch die Häuser zum Magazin zu/ und werden 2000. Centner Mehl dahin gebracht werden/ auch die 20000. Mann/ so davor stehen/ nebst den 20. Canonen/ in Guarnison bleiben. Eine von Caransebes ausgegangene Parthey haben eine feindliche/ so Früchte nach Temeswar gebracht/ geschlagen/ viele erleget/ und 6. Janitscharen mit 300. Pferden bekommen. Den 4ten dieses ist Kundschafft eingelauffen/ daß der Feind bey Betz eine Schantze anlege/ und sich bey Temeswar mit der Armee postire/ auf welche die Käyserl. vigiliren. Nachdem Ihro Majestät die verwittibte Königin von Pohlen/ wegen ihrer in selbigen Königreich hinterlassenen Einkünfften/ eine Richtigkeit gepflogen/ haben sie die Reise nach Rom angetreten/ und ist sie/ unter Begleitung der 3. Printzen/ bereits zu Ollmitz angelanget/ da ihr dann Ih. Käyserl. Majest. 2. Sänfften entgegen gesandt/ sich selbiger über das Tyrolische Gebürge zu bedienen. Von Carlowitz aus Ungarn vom 5. dieses hat man/ daß die Herren Mediatores denen übrigen Herren Alliirten Botschafftern gleichfals die Visiten gegeben haben. Wie verlautet/ soll der Frantzösische Marschall Boufleurs ehesten als Königl. Gesandter an hiesigen Hofe in wichtigen Affairen erwartet werden. Den 10ten hat man des Königs von Spanien Geburts-Tag in schönster Galla gefeiret/ worinnen Ih. Majest. in ihr 38stes Jahr getreten. A  Donnerstage ist ein Haubtmann vom Printz Eugenio zu Savo       sichern Angelegenheiten/ arriviret/ ohne daß man des         ngen vernehmen können. Ih. Churfürstl. Durchl. Von  werden ehesten an diesem Käys. Hofe erwartet. Aus
Ungarn
hat man von denen Friedens-Tractaten folgendes Diarium: Den 29. Octobr. wurde der Herr Legations Secretarius hin und wieder geschicket/ umb den Moscowiter und Polacken zu vergleichen/ er brachte auch die Kayserl. Credentialien hinüber zu den Mediatoren und die Türckische herüber/ welche auf ein groß geglättes Papier geschrieben/ darauf oben zum Anfang des Türckischen Kaysers Nahmen mit güldenen gar zierlich gemachten Buchstaben stunden; Dies Papier war in einen silbernen runden langen Stock/ der mit drey Beuteln oder Futtralen von Gold und Silbernen Zeug überzogen/ verwahret. Nachmittags wurden solche wieder hinüber gebracht/ und gab der Venetianische Ambassadeur den Mediatoren die Visite/ und wurde von 2. Compagnien Reutern begleitet. Den 2ten Novemb. haben die Herren Mediatores die von den Türcken bekommene Zeitung denen Kayserl. Plenipotentiarien communiciret/ woraus man verstanden/ daß die Türcken aus Bosnien einen Einfall in Dalmatien gegen Syn gethan/ dies und jenseits Cesan e mit zwey Feld-Stücken und einem Mortier in selbigen Lande 117. Thürnen/ nebst 20. mit Pallisaden verwahrten Schantzen/ theils mit Gewalt eingenommen/ theils verlassen gefunden/ und insgesampt mehr den 4000. Häuser verbrannt/ auch über 1000. Husaren darbey nieder gemacht/ und darauf mit grosser Beute/ ohne einigen ihren Verlust nach Va per oberhalb Wihotz/ wiederum zurück gekehret. Durch
Constantinopel
ist/ laut jüngsten Briefen vom 16. Sept. ein Aga von dem Bassa von Babilonien nach dem Sultan zu Adrianopel gegangen/ welcher Zeitung bringet/ daß unterschiedliche Arabische Fürsten sehr mißvergnüget wären/ weiln der Sophy von Persien die auf den äusersten Gräntzen des wüsten Arabien liegende Städte und Vestung Bassora an den grossen Herrn abgetreten/ und sich dahero mehr als 200000. Araber zusammen gerottet/ mit welcher Macht sie das bey weiten nicht so starck gewesene Lager des Sophy in unterschiedlichen Treffen sehr geschwächet/ darauf die Gräntzen der Perser mit Feuer und Schwerdt verwustet/ und gar bis in Armenien durch zu dringen/ daferne ihnen obgedachte Vestung nicht wieder abgetreten würde. Aus der schwartzen See hat man auch Zeitung bekommen/ daß 120000. Moscowiter/ unter Commando des Cossackischen General Mazeppa/ die Tartarn/ so die Stadt Or entsetzen wollen/ geschlagen/ daß der Tartarn mehr als 40000. Mann auf den Platz geblieben/ und den Moscowitern über 30000. Pferde zu theil geworden; Des Hans Sohn aber hätte das Glück gehabt/ sich währenden Gefechts mit 10000. Mann in gedachte Stadt Or zu werffen. Man hat grosse Hoffnung zum Frieden/ und dahero soll der Muffti nach Belgrad gehen/ daß nichts wider den Alcoran geschlossen werde/ auch wird der Frantzösische Ambassadeur mit den Töckely dahin gehen/ welche öffters geheime Conferentien gepflogen. Von der Armee aus Ungarn sind wegen Mangel des Geldes mehr als 15000. Janitscharen entlauffen. Zu Paris
hat die Hertzoginn von Lothringen an den König geschrieben/ daß sie sehr vergnüget wäre mit den Hertzog ihrem Gemahl/ welcher ihr auf der gantzen Route/ und wo sie geschlaffen/ Couriers zugesandt/ und daß zu Vitry einer ihr 20000. Rthlr. Namens des Hertzogen gebracht hätte/ selbige zur Freygebigkeit unter dero Suite zu gebrauchen/ welche sie aber abgeschlagen/ unterm Vorgeben/ daß der König sie gnugsam mit allen Nohtwendigen versehen hätte/ wolte aber solch. Verehrung annehmen/ wann sie in des Hertzogen Land angelanget wäre. Der König hat 11. Tapezereyen verfertigen lassen/ worauf dero Siege in diesem letzten Kriege gewürcket/ solche dem Hertzogen von Lothringen ehesten zu senden. Spanische Briefe melden/ daß zu Cadix allerhand Dispuyten/ wegen der Indulte/ sich eröugnen. Die Cammer von Indien prätendiret vor die Güter/ welche aus der Admirante salviret/ 225000. Rthlr. und vor die andern/ so mit der kleinen Flotte angelanget/ 300000. Rthlr. Ih. Konigl. Maj. befinden sich bey guter Gesundheit/ und weil sie die Geschwulst an den Beinen verlohren/ gehen sie nun zu Fusse öffters aus. Zu Basel
ist der Käyserl. Feld-Marschall/ Baron Geschwind/ angelanget/ und wird er das Commando in den Oesterreichischen Landen in Militaribus erhalten/ wohin er gereiset ist. Aus Italien wird geschrieben/ daß der Käyserl. Ambassadeur/ Hr. Graf Martinitz/ gegen den Cardinal Grimani/ als er von ihm Abschied genommen/ sich verlauten lassen/ er wolte hoffentlich ehe zu Wien anlangen/ als der Cardinal; Dieser Cardinal Grimani hat zu Rom viele Schulden hinterlassen/ und sonderlich dem P. Barbieri/ General-Procurator der Casfinender München/ dem er seinen Marstall und ein zimlich Theil seiner Mobilien hinterlassen müssen/ sich daraus bezahlet zu machen/ gestalt dieser P. Procurator schon 17. Pferde/ das Stück a 200. Rthlr. dem Agenten des zu Rom erwartenden Frantzösischen Ambassadeurs/ Printzen von Monacco verkauffet. Wie man aus dem Elsaß
vernimmet/ hat man zu Landau des Morgends von 3. bis 6. Uhr einen grossen Cometen gesehen/ wobey ein grosser Strahl wie ein zerbrochen Schwerd gestanden; Es hat auch alle Abend starck gewetterleuchtet/ was es bedeutet/ stehet bey GOtt. Die Garnison zu Strasburg ist sehr starck/ es ziehen täglich 3000. Mann auf die Wache/ wobey jedesmahl 150. Tambours das Spiel rühren. Die Früchte steigen täglich mehr und mehr. Zu Philipsburg ist der neulich entstandene Tumult wegen des Brods gestillet/ weil die Käyserl. Garnison mit Mehl aus dem Magazin von Mäyntz versehen wird/ zu Kehl aber ist noch ein grosser Mangel/ wie auch an der Mosel/ und weil ein schlechter Herbst/ ist der Landmann sehr mißmühtig/ woher er das Brod und die schwere Contributiones nehmen solle. In dem Hertzogthum Zwiebrück
sind die Unterthanen gantz in Allarm/ weil daselbst und zu Meisenheim man sich wegen der Frantzosen befürchtet/ welche dem gemeinen Gespräche nach/ gegen ein Equivalent oder sonst auf eine andere Weise von der Krohn Schweden zu erhalten/ und in Posseßion zu nehmen trachten wollen; Weil nun gemeldte Unterthanen einer widrigen Religion/ als haben sie eine desto grössere Unlust gegen die Krohne Franckreich. Von Cölln
schreibet man/ daß der Cardinal Fürstenberg auf der Reise/ nach Cölln zu kommen.
