Historische REMARQUES 
Uber die neuesten Sachen in Europa.
3. Woche 17. Januarii 1702.
Der Lübeckische Brömsen Thaler.
Auf der ersten Seite: Kaysers Caroli V. Brust-Bild im Mantel/ mit dem güldenen Fließ auf der Brust/ und einem Baret auf dem Haupt/ die Umschrift: IMP. CAROLVS. V. CESARVS. NVLLI. SECVNDVS.
Auf der andern: Ein geharnischter kniender Mann/ der in der rechten ein blosses Schwerd hält/ und zugleich ein Wapen-Schild mit dem zweyköpfigen Adler vor sich hat. Umbschrifft: MONETA. CESAREÆ. CIVITATIS LVBECÆ 1537. In dieser Umbschrifft ist nach dem Worte CIVITATIS eine Brömse oder Wespe zu sehen.
Es ist dieser Thaler von dem berühmten Herrn Jacob von Mellen in seinem 1696. edirten Specimine Syllogei nummorum ex argento uncialium, quod vulgo imperiales seu Thaleros appellant, beschrieben worden/ welchem wir hierinnen nachfolgen:
Das Bild und die Uberschrifft der ersten Seite brauchet keiner sonderlichen Erklärung/ man wolte denn das Elogium Kaysers Caroli V. vor etwas besonders halten. Denn da es auf den meisten Müntzen selbiger Zeiten heist: SEMPER AUGUSTUS, (zu allen Zeiten Mehrer des Reichs) so stehet auf diesem Thaler an dessen Stelle CESARUM NULLI SECUNDUS, welches auf Deutsch so viel bedeutet/ als: Kayser Carl der fünffte/ der an grossen Ruhm und Thaten keinem Kayser etwas nachgiebt. Die Umbschrifft auf dem Revers oder der umbgekehrten Seite/ ist gleichfalls klar/ und heist auf Deutsch: Müntze der Kayserlichen Stadt Lübeck. Die Brömse aber in der Umbschrifft/ und der kniende Mann sind es/ die diesen Thaler beruffen machen. Die Brömse zeiget nichts anders an/ als daß der Thaler unter der Regierung des Bürgermeisters Nicolai Brömsen geschlagen/ und wird also sein Nahme hierdurch gleichsam mit lebendigen Farben abgemahlen. Es kan auch wohl seyn/ daß der Bürgermeister Brömsen/ ehe er geadelt worden/ die Brömse zum Wapen geführet/ und solches zum Andencken seiner Regierung auf dem Thaler mit beyprägen lassen/ wie etwan noch heutiges Tages auf denen Müntzen der Stadt Lübeck des regierenden Bürgermeisters Wapen in der Umbschrifft mit erscheinet. Hiemit stimmet die Jahr-Zahl 1537. vollkommen überein. Denn obgleich der Bürgermeister Brömsen/ dessen Geschlechte noch itzo zu Lübeck floriret/ Anno 1530. mit seinem Collegen Hermann Plönnies wegen der widerlichen Unruhe aus der Stadt gewirft/ so ward er doch wieder eingesetzt/ und hatte Anno 1537. würcklich die Bürgermeisterliche Regierung. Den knienden Mann halten viele vor eben diesen Bürgermeister; und zwar in eben dem Habet/ wie er weiland vor Kayser Carolo V. kniend geadelt/ und eben zum Wapen der doppelte Adler zugelegt worden. Denn also schreibet der Autor der Deutschen Schrifft: Verzeichniß von denen Adelichen Familien der Zirckel-Gesellschaft in Lübeck pag.43. wo er von diesem Brömsen handelt: da hat er/ als ältester Bürgermeister/ Reichsthaler schlagen lassen/ da auf einer Seiten Effigies Caroli V. Imperatoris, auf der andern Seiten seine eigene Persohn/ wie er kniend in vollem Küriß zum Ritter geschlagen/ und ihme der gedoppelte Adler durchs Wapen gezogen worden. Es beweiset aber erstgerühmter Herr von Mellen sehr wohl/ daß dieses mit nichten des Bürgermeisters Bildniß/ sondern ein bey dasigen Zeiten gewöhnlicher Schild- oder Wapenhalter sey. Denn auf denen Thalern der drey Gebrüder/ Grafen von Ost-Frießland/ Edzardi II. Christophori und Johannis, so unter der Regierung Kaysers Ferdinandi I. geschlagen/ hält eben ein solcher kniender Wapen-Halter das Schild mit der güldenen Harpye/ so das Ost-Frießländische Wapen/ doch mit dem Unterscheid/ daß er an statt des Schwerds in der der rechten Hand eine eiserne Keule unterwerts hält. Damit man auch nicht meine/ es sey dieses etwan einer von denen besagten Grafen/ so findet sich auf denen Thalern der Stadt Costnitz von eben diesem 1537. wie auch folgenden Jahren nebst der Umbschrifft: Gott ist unser aller Heyl und Hoffnung/ ein gleichmässiger geharnischter kniender Schild-Halter. Dahero billich zu schliessen/ daß die Herren Lübecker damahls/ wie andere Reichs-Stände/ einen Schild-Halter à la mode gebrauchet. Es ist auch der zweyköpfigte Adler allerdings der Stadt Lübeck/ und nicht das Brömsische Wapen. Denn obgleich dieses vornehme Geschlecht/ eben wie die Stadt Lübeck selbst/ einen doppelten oder zweyköpfigten Adler führet/ als welcher Anno 1532. dem vielbesagtem Bürgermeister Brömsen/ und seinen Anverwandten und Erben von Kayser Carolo V. geschencket worden; so ist doch zwischen beyden ein Unterschied. Der schwartze Adler der Stadt Lübeck præsentiret sich in einem puren güldenen Felde. Der Brömsische hingegen/ so zwar auch schwartz/ in einem dreyfärbigen Felde/ als welches oben grün/ in der mitten gülden/ und unten roth. Nun ist aber von diesem dreyfachen Unterscheide nicht das geringste auf dem Thaler zu spühren/ und dahero nichts unwahrscheinlichers/ als daß dieses das Brömsische Wapen seyn sollte. Fällt aber das Wapen weg/ so folget des Bürgermeisters Bild gleich nach/ zumahlen da das Recht/ die Thaler mit seinem Bildniß auszumüntzen/ zu denen Regalien gehörig/ und ausser denen Reichs-Ständen niemand zukömmt/ als wem es aus Kayserlicher Gnade und der Stände Gutbefinden erlaubet ist. NB. Auf dem Kupfer ist die förderste Seite hinten gesetzt.
Franckreich.
Pariß. Der König hat dem Adel vergönnet/ umb ins Groß Kauffmannschafft treiben zu mögen/ ohne daß solches dem Adelichen Stande im geringsten schade.
Vor 8. Tagen haben wir bey Gelegenheit des Königlichen Frantzösischen Edicts verschiedene Fragen von dem Adel abgehandelt/ nemlich: Ob es löblich sey/ daß einer untersuche/ von was vor Eltern er gebohren? Ob der Adel einem Lande nützlich? und ob es nützlich und nöthig/ daß ein jeder von Adel sein eigenes Geschlecht-Register habe? Bey itziger Relation fallen abermahl zwey bey verschiedenen Völckern höchst-streitige Fragen vor: (1. Ob der Adel könne Handelschafft treiben? (2. Ob einer von Adel durch Exercirung des Kauff-Handels den Adel-Stand verliere?
Ob der Adel könne Kauffmannschafft treiben/ ist deßwegen schwer zu entscheiden/ weil nicht allein die Juristen hierinnen verschiedener Meinungen seyn/ sondern auch die Gewohnheiten der Völcker fast in keiner Sache so sehr gegen einander streiten/ als in dieser. Bey den Lacedämoniern war es ein grosses Laster/ wenn sich einer auff die Handlung legte/ als welche/ nach des Lycurgi Gesetze/ nur denen Sclaven und Frembdlingen zukomt. Die Römer schätzten die Kauffmannschafft gleichfalls gering/ hielten hingegen den Ackerbau und die Vieh-Zucht für eine Ehre/ und suchten aus solchen sich Reichthum zu erwerben. Die Thebaner hatten ein Gesetze/ Krafft dessen/ der jenige so zu einem Ehren-Ampte in ihrer Republique sollte gezogen werden/ zehen Jahr vorhero die Handlung muste quittiret haben. Die Lombarder glaubten/ der Adel bestünde darinne/ daß man sich auf dem Lande aufhielte/ und von denen Auflagen und Raube der durchpaßirenden Wahren und Kauffmannschafften bereicherte. Die Egyptier und Syrier hielten nur die jenigen vor Edel/ die von den Waffen Profession machten/ und einiges Commando über andere hatten. Die Türcken und Sarmatier sind fast von gleicher Meinung/ und nehmen keinen zu einer Charge, erkennen auch niemand vor einen rechtschaffenen von Adel/ als die so sich durch oder tapfere und heroische Actionen und Verrichtungen recommendiret/ ob sie schon von geringem Herkommen. Die Griechen hielten die vor Edel/ so umb die Person ihres Fürsten waren/ wenn sie auch gleich von Bauern entsprossen. Die Spanier erkennen zweyerley Arten von Adel/ oder besser zu sagen/ zwey Arten von Personen/ die man Edel nennen kan. Die ersten sind die/ so in denen Städten von grossen und alten Geschlechtern entsprossen/ und daselbst die besten Chargen besitzen: die andern sind die/ so das Glück über den gemeinen Mann erhoben/ und auf dem Lande mitten in ihren Ländereyen und Herrschafften prächtig/ reputirlich und magnifiqu leben. Die Engelländer machen von einem Stadt-Edelmann keinen grossen Staat/ sondern sagen/ wer nach und nach den Adelichen Titel gewinnen wolle/ der müsse auf dem Lande wohnen/ und sich in einem Schlosse niederlassen. Sie halten dabey viel auf die Haushaltung/ und treiben grossen Handel mit Vieh/ Wolle und Getrayde. Die Deutschen von Adel leben auf dem Lande/ und agiren daselbst kleine Könige/ ob sie gleich weder Scepter noch Krone tragen; ihrem Befehl wird aufs genaueste nachgelebt; und stehen Willen und Mittel der Unterthanen in ihren Händen; bißweilen tractiren sie dieselben als Sclaven und nehmen ihnen alles was sie haben. Wohneten sie aber in denen Städten/ so würden die Bürger/ die ihre Freyheit so hoch als ihr Leben schätzen/ ihnen nur viele Klagen/ und diese nur Unruhe verursachen. Ist also das beste Mittel wieder diese Ungelegenheiten/ daß die Edelleute in Deutschland ihren Auffenthalt auf dem Lande genommen. Die Neapolitaner machen von dem Adel einen grossen Staat/ suchen aber ihre Glückseligkeit im Müssiggange/ in prächtigen Pferde Gezeuge/ in magnifiquen und übermässigen Kleidungen/ und in allerhand Uppigkeit und Zärtlichkeit.
Was die Frantzosen anlanget/ so haben dieselben bißhero nicht alleine als eine dem Adel unanständige Sache/ sondern auch vor ein Laster und eine solche That gehalten/ dadurch dem Privilegio des Adels würcklicher Abbruch geschähe/ wenn man Edelleute gefunden/ so an statt des Degens/ sich der Kauffmannschafft beflissen. Denn weil der Mensch von Natur so zur Nachahmung geneiget/ daß er die Vorstellungen anderer/ mit denen er umbgehet/ leicht annimbt; so verliesse der Frantzösische Adel aus Furcht der Annehmung böser Sitten und gemeiner Gewohnheiten die verschlossenen Städte/ und liesse sich auff dem freyen Lande nieder/ allwo man die Edlen desto besser von den unedlen unterscheiden kan; woselbst auch der verarmete oder nicht allzu reiche Adel nicht nöthig hat die Verspottung der Bürger zu erdulden/ als welche/ wenn sie durch ihren Handel oder trächtige Aempter groß Geld zusammen gescharret/ gemeiniglich aufgeblasen werden/ und für edler wollen gehalten seyn/ als die Edlen/ die mit Golde nicht so schwer als sie bespickt. Uber dieses hat der Frantzösische Adel auch die allzu grosse Ausgabe in denen Städten nicht unbillig befürchtet/ als woselbst man sich nach seiner Qualité und offt über sein Vermögen muß sehen lassen/ wenn man nicht will in Verachtung kommen/ da man hingegen auf dem Lande nach Belieben menagiren/ und seine Freyheit vollkommener behaupten kan. Denn auf dem Lande ist der Edelmann/ so zu reden/ an kein Gesetz gebunden/ da er/ wenn er in der Stadt lebet/ sich allerdings denen Ordnungen und Gesetzen der Stadt-Obrigkeit muß unterwerffen. Ein gewisser Frantzösischer Autor sagt/ daß der Adel die Städte quittiret/ umb seine FriedensVergnügungen auf dem Felde und denen Gebürgen zu suchen. Denn weil die Menschen nicht allzeit Krieg führeten/ darinnen sich ihre Courage gleichsam nehren könte/ so wäre ihnen der Krieg mit den Bestien/ das ist die Jagd/ zu Unterhaltung der Martialischen Flammen desto zuträglicher. François Loriot de Val in seinen Secretis moralibus bejahet/ daß wer Meister von dem platten Lande sey/ sich die gantze oder das meiste der gantzen Provintz versprechen könne/ und dahero hätten die Frantzösischen Könige denenselben befohlen/ daselbst Schlösser und Festungen anzubauen/ als welche für lauter Citadellen/ so wohl wieder auswärtige als innerliche Freude passiren können. Sie hätten das Land dem so wohl tapfern als treuen Adel in die Hände gegeben/ damit die Städte dadurch desto sicherer/ und ihr Reich florierender und mächtiger seyn möchte. Pasquier setzet noch darzu/ daß der Adel das Land erwehlet/ weil dessen meiste Lehen daselbst belegen/ und auch umb sich desto mehr von allem Argwohn zu entschütten/ als ob sie in der Stadt Kauffmannschafft trieben/ welche den Ruhm und die Ehre ihrer Geburt sehr verringerte.
Gleichwie aber viele Sachen auf der Welt sich zutragen/ die niemand vorher vermuthet noch geglaubet hätte/ so mag man auch dieses wohl von der Erlaubniß sagen/ die der König in Franckreich seinem Adel zur Handlung gegeben/ ohne daß es ihnen an ihrem Stande solle præjudicirlich seyn. Ob man auch etwan hiedurch suche/ die Spanier zu einer Nachahmung anzureitzen/ lässet man an seinen Ort gestellet seyn/ gewiß ists/ daß die Ursachen/ eine uhralte eingewurtzelte Meinung und Gewohnheit aufzuheben/ müssen erheblich gewesen seyn.
Es ist aber deßwegen der Frantzösische Adel nicht der erste/ der sich auf die Handlung legen wird. Denn die Venetianer/ Genueser/ Florentiner und Luckeser/ befleissigen sich insgesampt der Handelschafft/ und gläuben/ daß die Glückseligkeit und der Adel weder könne vollkommen seyn/ noch nach Würden behauptet werden/ wenn ihn nicht der äusserliche Reichthum/ den ordentlicher Weise die Kauffmannschafft bringet/ unterstützte. Welcher Meinung die Peripathetici auch gewesen/ die festiglich dafür gehalten/ es könne die Tugend ohne den Reichthum nicht bestehen/ dahero Juvenalis sagt:
Haud facile emergunt, quorum virtutibus obstat
Res augusta domi.
Es sind aber an besagten Italiänischen Oertern nicht etwan nur die gemeinen von Adel/ so sich der Handlung ergeben/ sondern auch die allervornehmsten von ihren Raths-Herren/ zu mehrentheils ihre Fürsten und Hertzoge selbst. Das mächtige Haus de Medicis hat den Ursprung seiner Macht der grossen Handlung zu dancken. Ein gewisser Hertzog/ auch ausser Italien im Norden/ hat sich bey seiner Handlung nicht übel befunden. Und wenn man dem Ausspruch vieler Gelehrten folgen will/ so kan man gar wohl bejahen: Es könne der Adel Handelschafft treiben. Der Herr du Prés ein Edelmann aus Normandie sagt/ daß fast alle Edelleute in der gantzen Welt Handlung treiben/ oder zum wenigsten solches thun können. Denn was ists anders/ wenn die Edlen in Deutschland/ Lombardey/ Franckreich und Engelland ihr Getrayde/ Holtz/ Vieh/ Wolle/ Fische und dergleichen verkauffen/ als handeln? Wenn ein Edelmann seine Ochsen und Schweine auf den Jahrmärckten in Städten verkauffet/ geschiehet es ja um keiner andern Ursache willen/ als Geld zu lösen um dadurch ihren Staat zu unterhalten/ und da ist noch die Frage/ ob eine solche/ oder eine Kauffmannschafft von Wein/ Saltz/ Kupfer/ Specereyen und dergleichen Wahren/ geringer sey? Der berühmte Bartolus sagt/ daß der Adel nach der gemeinen Meinung/ nicht aber nach den gemeinen Rechten/ durch die Armuth verlohren werde/ und daß es/ umb sich aus der Noth zu helffen/ erlaubet sey/ zu arbeiten und Handlung zu treiben. Es ist aber nicht nöthig/ daß man eine solche Armuth erwarte/ da man solche klüglich durch eine ehrliche Handlung abhalten kan. Die meisten und berühmtesten Juristen halten dafür/ daß der Reichthum die Edlen noch edler/ und die/ so es recht brauchen/ besser mache. Ist nun Reichthum des Adels Zierde und Stütze/ warumb soll man dasselbige nicht suchen? Es ist aber kein bequemer Mittel solches mit weniger Ungerechtigkeit und Gewaltthätigkeit zu suchen/ als eine ehrliche Handlung. Und meinet Herr le Carpentier, wenn mancher Edelmann in Franckreich und Engelland bey seinem Rauchfange nichts von dem Glantz seines Adels verliere/ so könne es durch die Handlung viel weniger geschehen. Dahero er schliesset/ es könne der Adel allerdings handeln/ und zwar mit desto grössern Ehren/ wenn solches ins Groß/ mit einer ehrlichen Summa und durch Factoren geschiehet/ und er deßwegen die guten Künste/ Obrigkeitlichen Aempter und die allgemeine Ruhe betreffende Affairen nicht auff die Seite setzet.
