Der allerneuesten
Europäischen
Welt- und Staats-Geschichte
II. Theil.
No. V.
3. Woche.
Montags den 13. Jenner, MDCCXLIV.
VOn denen bisherigen ordentlichen Neu-Jahrs-Zetteln haben wir in voriger Woche gehandelt; es sind aber die ausserordentlichen Todten-Zettel des Kriegs noch übrig, welchen man mit gutem Fug die Aufschrifft setzen könte: Quicquid delirant reges, plectuntur Achivi. Ludwig der Grosse, der sich durch seine Eroberungen die Ehre erworben, daß er den eitlen Titul eines Conqueranten bekommen, giebt uns davon ein überzeugendes Exempel. Jn dem Spanischen Successions-Krieg hat er die ausserordentlichen Todten-Zettel seiner eigenen Unterthanen mit einer gantzen Million vermehrt; und wenn wir ihn recht abmahlen solten, so dörffen wir nur auf den Ryßwickischen Friedens-Schluß, als das Ende seiner Triumphe, gehen, da wir beweisen können, daß er mehr verlohren als erworben; damahls hatte er unrechtmäßiger Weise nur den 3ten Theil von Flandern an sich gezogen, und besaß also auch nur den 3ten Theil von Unterthanen, welcher ihm in dem genannten Friedens-Schluß bestätiget worden. Es sind aber etwas über 100. Jahr, da man nach genauer Ausrechnung 750000. Seelen in gantz Flandern angetroffen, die sich wegen der darinn vorgefallenen Verwüstung, übel hausenden Armeen und verfallenen Handlung, zweifelsohne nicht stärcker werden vermehrt haben. Also hat dieser grosse Monarch mit dem 3ten Theil Landes nur 250000. neue Unterthanen gewinnen können. Hingegen machen die 2. andern Drittel dieser Provintz, ihre Lage, Fruchtbarkeit und gute Handlung gantz wohl glaubend, daß diese letztern allen andern Allerchristl. Conqueten gleichen. Dieses vorausgesetzt, kan er in allen nicht mehr als 750000. Unterthanen groß und klein gewonnen haben. Nun wollen wir auch den Schaden mit dem Nutzen zusammen halten; Uns dünckt hier, daß er niemahls weniger als 200000. Mann, die Besatzungen ohngerechnet, auf denen Beinen gehabt, die doch am Ende des jährlichen Feldzugs kaum noch 80000. Mann ausgetragen, obgleich weder Belagerung noch Bataille vorgefallen. Die Kriege bis auf den Ryßwickischen Frieden haben beynahe 20. Jahre gedauert; wenn man nun nur den 5ten Theil als Abgang seiner Armee nimmt, und solches mit 20. multipliciret, so sehen wir, daß er nicht weniger als 800000. seiner alten Unterthanen, lauter brave Leute, verlohren, welches die Anzahl seiner conquetirten Unterthanen weit übersteigt. Jedoch der Verlust gehet noch weiter: Bey so vielen umgekommenen Männern sind eben so viel Weibs-Personen übrig blieben, die beyderseits das Jhrige zur Zeugung der Kinder hätten beytragen können; nothwendig müssen auch nach so vielen Jahren überdiß alles viele Unverheyrathete gestorben seyn, andere zu spät geheyrathet, und also ohne Kinder ihr Leben beschlossen haben. Also hat Ludwig der Grosse bey Eroberung 250000. Unterthanen 1600000. Menschen eingebüsset. Also sehen unsere Leser, daß dieses der Grosse Ludwig, der unüberwindliche Monarch, der durch so viele eroberte Länder berühmte Held ist, welcher jeden neuen Unterthan mit drey von seinen alten erkaufft: Jn wie weit unsere Gedancken noch heutiges Tages Einfluß haben könten, werden unsere Leser am besten wissen, die Neu-Jahrs-Zettel haben uns nur dahin gebracht, so etwas zu dencken.
