Erfurtische gelehrte Zeitung.
Neun und zwanzigstes Stück.
Montags den 10ten April 1769.
Paris.
Bey dem jüngern Hansy: Histoire d'Agathon ou Tableau philosophique des Moeurs de la Grece imité de l'Allemand de Mr. Wieland. 4 Bändgen in 8. Es ist nur der erste Theil der Urschrift; wir wissen aber, daß der Uebersetzer, Mr. Saint Dominique de Blackford, bereits auch den zweeten Theil zu Ende gebracht hat. Vom Originale dürfen wir nichts mehr sagen. Wer kennt und bewundert es nicht? Zwar hat es dem Verfasser keine Geschenke und Handbriefe großer Herrn eingetragen, weil er es keinem geschickt hat. Zwar ist keine Sorbonne dagegen aufgestanden. Zwar ist es noch nicht in zwölf Sprachen übersetzt, oder durch einen Hylär popularisirt worden. Unterdessen giebt es doch eine Menge wackerer Leute, die dafür halten, der Agathon sey ganz ein anderes Buch, als der Belisär, und der Franzose könne nur zu seinem Nachtheile mit dem Deutschen verglichen werden. - Der Uebersetzer hat sich alle Mühe gegeben, sein Original zu erreichen, und deßwegen, wie wir wissen, selbst den Verfasser und andere deutsche Gelehrte zu Rathe gezogen. Auch kan man würklich die Uebersez-zung mit Vergnügen lesen; nur den völligen Geist des Werks und die ganze Energie der Gedanken und des Ausdrucks findet man in der Dollmetschung nicht wieder. Lachen mußten wir, da wir in einer gewissen Zeitung das Urtheil fanden: Es liesse sich der Agathon in der französischen Uebersetzung besser lesen als im Deutschen. In dem Vorberichte läßt Herr Blackford der Deutschen Muse Gerechtigkeit wiederfahren; Wieland, Klopstock, Rabener, Moses Mendelssohn, Bodmer, Haller, Zachariä, Kleist, Gleim, Utz, Hagedorn und andere erhalten das verdiente Lob.
Zürich.
Bey Orell, Geßner und Compagnie: Die Grundsätze der deutschen Sprache. Oder von den Bestandtheilen derselben, und von dem Redesatze. 1768. 132 S. Das Buch ist von Hrn. Bodmer, und stellt eine kurze deutsche Grammatik, nach der Methode des Abbé Girard, vor. Uns gefällt die oft gezwungene Art nicht, wie Herr B. die Kunstwörter übersetzt: Nennfall, Zeugefall, Gebefall, Klagefall, Ruffall, Nehmfall. Eine solche Grammatik ist für Anfänger, und Anfänger werden durch eine solche wörtliche Uebersetzung nur in Verwirrung gesetzt. Vollständig ist diese Sprachlehre freylich nicht; ihre Vorzüge bestehen in einzelnen Anmerkungen, in welchen man nur selten den Schweizer merkt. Mit Recht werden die Inversionen angepriesen, als Mittel, nachdrücklich zu reden. (Nur daß man nicht, wie gewisse neuere Schriftsteller, fast alle Perioden mit einem Verbo anfange!) S. 110 bemerken wir eine Note wider Hrn. Herder, die Idiotismen betreffend; und hier und da finden sich auch Sticheleyen gegen Hrn. Rammler und andere.
Rinteln.
Folgenden Aufsatz, den man uns zugeschickt hat, rücken wir ein, ohne an der Streitigkeit selbst weitern Antheil zu nehmen.
Herr M. J. D. Müller, Professor Theologiae in Rinteln, hat, um den gradum Doctoris Theologiae zu erlangen, folgende Dissertation gehalten: Dissertatio theologica inauguralis, in qua iustitia poenarum aeternarum ex finitudine illarum demonstratur. H. Müller ist schon lange durch seine gelehrte Schriften bekannt. Dadurch sind S. Hochfürstl. Durchl. der regierende Herr Landgraf von Heßen Caßel bewogen worden, denselben neulich als Prof. theol. ord. nach Rinteln gnädigst zu berufen. H. M. unterscheidet sich merklich durch seine viele längst bekannte philosophische und theologische Schriften, von denen, welche, von heiligem Eifer zu einer theologischen Pfründe angeflammt, eine postillenmäßige Disputation, als die Arbeit vieler mühseligen Magistertage, herumtragen, und sich dem Decano, um endlich ein Bisgen Brod mehr zu finden, zur Doctorwürde demüthigst empfehlen. Seine Dissertation hätte also etwas nachläßiger ausfallen können, als bey einem handwerksmäßigen Doctor, der sich zum ersten höchstens zweytenmahl auf derselben als Autor erblicket, und sagen kan: Dank sey es der Disputation, daß man sich in Mantel und Kragen einhüllen darf und Professor Theologiae werden kan. H. M. kan es seinem Fleis, Gelehrsamkeit und der gnädigst anvertrauten Stelle danken, und nicht, wie mancher anderer, blos seiner Doctor Disputation, daß er ein Theologe heist. Das ist eine Seltenheit! Er zeiget auch in der Dissertation, die nach Gewohnheit geliefert werden muß, einen Mann, der ans Gründliche denken und an die mathematische Methode gewöhnet ist. Um zur Sache selbst zu kommen, so theilt er seine Disputation in drey Abschnitte ein. Sectio prima: necessitatem poenarum aeternarum probat. Sectio secunda: finitudinem poenarum aeternarum docet. Sectio tertia: iustitiam poenarum aeternarum demonstrat. Es ist bekannt, daß in den Schriften vieler angesehenen Theologen die Ewigkeit der Höllenstrafen aus dem Grunde bewiesen wird, weil die Sünde unendlich sey; die Sünden seyn aber unendlich, weil das unendliche Wesen dadurch beleidigt werde. Dieser Grund ist ganz falsch. Wo wir nicht irren, so gehet die Absicht des Hrn. M. dahin, die Unzulänglichkeit dieses Grundes zu zeigen, weil endliche Wesen keiner unendlichen Strafe fähig sind, und die Gerechtigkeit der Ewigkeit der Höllenstrafen darzuthun, obgleich die Sünden endlich seyn. Er zeiget peccatum sey maximum, es verdiene also auch poenam maximam. Poena maxima könne aber nicht anders bey einem endlichen Wesen als in einer serie poenarum infinita statt finden. Ersteres, daß die Sünde nicht unendlich sey, ist zwar schon von manchem in fliegenden Schriften erinnert worden, aber doch noch bey vielen Theologen gäng und gäbe, und es verdienet als neu angesehen zu werden, daß ein Mann in diesem Character sich von dem grosen Haufen und gewöhnlichen Schlendrian entfernt. Gegen letzteres liesse sich zwar noch ein und das andere erinnern, aber der verdienstvolle H. V. verdienet doch nicht so schaarwächtermäßig angeschryen zu werden, als wie von dem Recensenten in der Gießner gelehrten Zeitung geschehen ist. Muß dann ein Zeitungsschreiber glauben, er müsse seinen Sold eben so wie ein Schaarwächter verdienen, der bey einer Erscheinung aus vollem Halse schreye, und seine Prügel werfe! Man hat Ursache sich zu freuen, wenn Männer von Gelehrsamkeit sich nicht von dem Modeton dahinreissen lassen, und die mathematische Lehrart verachten, welche doch ein postillenmäßiges Geschmiere lange überleben wird. Es giebt aber Leute, deren Kopf weder zu dem mathematischen noch zu dem schönen Denken aufgelegt ist, und diese wissen das eine und das andere weder zu beurtheilen noch zu gebrauchen. H. M. hat sich in beyden gezeigt. Dem Gießner Recensenten grauet vor dem ersten und wie es ihm in dem andern glücke - - - - Er schreyet Seltenheit! Ein Decanus, der als Decanus Doctor wird, das ist freylich eine Seltenheit. Es beweist weiter nichts, als daß man den H. V. würdig hielte, Decanus zu werden, ehe er Doctor war, das ist aber keine Seltenheit, daß sich ein Professor mit der Doctor Disputation unter dem Arm dem H. Decano zur Erbarmung empfiehlet.
Leipzig.
Versuch über die Geschichte der bürgerlichen Gesellschaft von Adam Ferguson, Professor der Sittenlehre auf der Universität zu Edenburg, ist verlegt von Junius, und hält 437 S. in 8. Ferguson verfährt nicht so methodisch, als Iselin; er hat weniger Belesenheit, als dieser, und sein Ausdruck ist nicht so körnicht, als die Sprache des Schweizers. Dafür ist hingegen seine Philosophie oft tiefer und sein Scharfsinn eindringender als bey dem Verfasser von der Geschichte der Menschheit. Der erste Theil handelt von den Hauptcharakteren der menschlichen Natur, und ist ohngefehr das, was im Iselin die psychologische Betrachtung des Menschen ist. Nur übergeht Ferguson alle bekannte Ideen, und beschäftigt sich bloß mit dem, was auf eine nähere Art mit seinem Hauptgegenstande verwandt ist. Er redet also vom Stande der Natur, von den Grundsätzen der Selbsterhaltung, von den Grundsätzen der Vereinigung unter den Menschen, von den Grundsätzen des Kriegs und der Zwietracht, von den Kräften des Verstandes, von der moralischen Empfindung, von der Glückseligkeit, und vom Nationalglücke. Unter dem Stande der Natur versteht Ferguson nicht das, was andere darunter verstehn, sondern denjenigen Zustand, in welchen der Mensch durch den Gebrauch seiner natürlichen Kräfte gerathen konnte. Dann kan er freylich sagen, daß der Stand der Natur überall ist, in Grosbrittannien so gut, als in der magellanischen Meerenge.
Der zweete Theil erzählt die Geschichte roher Nationen, vor der Stiftung des Eigenthums und nach derselben. Vielleicht charakterisirt der V. den Stand der Wildheit zu sehr von der guten Seite, und hält einen Trupp Iroquoisen für glücklicher als er ist. Richtig ist es, daß der Wilde weniger Bedürfnisse und weniger unangenehme Empfindungen hat, als wir. Aber eben so richtig ist es auch, daß wir mehrere angenehme Empfindungen im positiven Verstande haben.
Die Geschichte der Staatskunst und anderer Künste ist der Gegenstand des dritten und vierten Theils. Was von den Einflüssen des Clima gesagt wird, ist nicht unbekannt. Die Abschnitte von den Künsten und von der Litteratur haben uns die schwächsten geschienen. Der Verfasser scheint da am meisten in seinem Fache zu seyn, wo er von der Subordination, von der bürgerlichen Freyheit und ähnlichen Materien spricht.
Im fünften und sechsten Theile tritt der V. wieder zurück mit den menschlichen Gesellschaften, und betrachtet sie in ihrem Verfalle. Die Abnahme der Nationen, die Verderbniß und die politische Sclaverey werden mit ihren Ursachen und Folgen beschrieben. Die ganze Betrachtung von S. 316 an ist ein schönes Stück zum Zimmermann vom Nationalstolze, und gleichsam die allgemeine Theorie zu diesem schönen Buche.
Leipzig.
Bey Junius: Versuch in moralischen Erzählungen; Dritte Auflage. 1768. 588 S. in 8. Man hat diese Erzählungen immer gern gelesen; sie sind in dem Fache der kleinen Romane fast die einzigen ursprünglich deutschen, welche man erträglich, oder noch etwas mehr als erträglich, nennen kan. Das Gesicht des Babuck ist die einzige Uebersetzung in diesem Bande. Der Wilde wird auch dem Philosophen gefallen, der nicht bloß ließt, um sich zu belustigen; man kan dieses Stück mit Voltaires jungen Huronen vergleichen. Nur ist die französische Erzählung launischer; die Deutsche hingegen ausgearbeiteter. Die Geschichte des Königreichs Hoanghty erzählt die Schicksale der deutschen Litteratur unter fremden Namen. Dergleichen Allegorien sind nur für solche, die von der ganzen Sache schon unterrichtet sind; ausserdem machen sie uns verdrüßlich und ermüden: eine Wirkung, die selbst John Bull zuweilen hervorbringt, so sehr auch Swift Herr über seine Allegorien war. Bey unserm Verfasser ist Lahormidas, Gottsched; Fimchi, seine Frau; Bekin und Swenting, Bodmer und Breitinger u. s. w. 
Zürich.
Bey Orell, Geßner und Compagnie: J. G. Zimmermann vom Nationalstolze, vierte, um die Hälfte vermehrte und durchaus verbesserte Auflage. 1768 396 S. in 8. Wir müssen das vortrefliche Buch wenigstens noch anzeigen, um in der klaßischen Bibliothek unserer Zeit keine Lücke zu lassen. Aus der kleinen Schrift, welches die Gedanken vom Nationalstolze vorher waren, ist nun ein Buch entstanden, welches unter die reifsten Früchte einer gesunden Philosophie zu zählen ist. Mit dem Auge des Beobachters hat Herr Zimmermann eine Menge von Büchern, selbst von unbeträchtlichen, gelesen, verglichen und daraus allgemeine Betrachtungen gezogen. Die meisten Vermehrungen der neuen Auflage sind historische Beyspiele, wodurch die Begriffe und Zergliederungen des Nationalstolzes erläutert werden. Die Verbesserungen betreffen weniger die Gedanken, als den Styl; Hr. Zimmermann schreibt jetzt fast immer vollkommen rein, und einige wenige schweizerische Ausdrücke sind so körnicht und nachdrücklich, daß wir sie nicht hinwegwünschen. Der Herr von Tratner wird vermuthlich das Buch nun auch in seiner neuen Gestalt wieder nachdrucken -
Gelehrte Nachrichten.
Zu Jena sind die Herren Doctoren Reichardt und Oelze im juristischen Fache, Herr Doctor Rickmann in der Medicin, und der Herr Magister Sixt in der Philosophie zu ausserordentlichen Professoren ernennt worden.
Man meldet uns aus Berlin, daß die Oden aus dem Horaz von Herrn Rammler beynahe ganz abgedruckt sind, und in dieser Messe erscheinen werden.
