Nro. 54
Wiener Zeitung.
Mit k.k. allergnädigster Freyheit.
Mittwochs, den 5. Heumonat 1780.
Laß Erd und Welt,
So kann der Weise sprechen,
Laß unter mir den Bau der Erde brechen,,
Gott ist es, dessen Hand mich hält.
Hagedorn.
Lissabon den 23. May.
Voriges Jahr ist erzählt worden, daß zu Palmetta von Kirchenräubern die heilige Geschirre hinweggeraubet, auch die heilige Hostien und das heilige Oel auf den Boden ausgeschüttet worden. Diese Bösewichte sind nun zur gebührenden Strafe gezogen worden, sie wurden auf einer Ochsenhaut, so an einen Pferdschweif gebunden war, zu den Richtplatze hingeschleppet, als ihnen auf der Richtstätte die Hände sollten abgehauen werden; hat der Vorsteher der Gesellschaft der Barmherzigkeit ihnen die Nachlassung dieser Strafe von ihrer Majestät erbothen. Sie wurden also aufgehängt, nach ihrem Tod ihnen die Hände abgehauen, die Körper in das Feuer geworfen, verbrannt, und die Asche in die Luft gestreuet. Der, so bey Ausübung des Kirchenraubes Wache gehalten, ist aufgehängt, und sein Kopf samt den Händen der übrigen Kirchenräuber nach Palmetta gebracht worden, um zum Schrecken derley Missethäter öffentlich ausgesetzt zu werden.
Brest den 10. Brachmonat.
Gestern ist das Reihenschiff der Cesar von 74 Kanonen, geführt von dem Ritter de l'Espinouze, nebst der Fregatte, die Atalante, von 32 Kanonen, und dem Kutter der Serpent, mit 8 schweren Schiffen unter ihrem Geleite, die mit Mund- und Kriegsvorrath, besonders vielen Zwieback befrachtet sind, von hier unter Seegel gegangen. Alles dieses soll für die Flotte des Grafen von Guichen bestimmt seyn. Andere wollen, die antillischen Inseln werden damit proviantirt werden. Unsere Reihenschiffe haben 10 auf der Rhede ausgelegt. Der Royal-Louis wird in ein paar Tagen dahin folgen. Zwey Schiffe von der alten ostindischen Gesellschaft, der Dauphin und der Colbert von 36 Kanonen, sind hier ausgelaufen, und sollen als Spittalschiffe dienen. Man spricht nicht mehr von der Abfahrt der zweyten Division, unter dem Herrn von Bougainville. Wenigstens ziehet sich die Rüstung derselben ziemlich in die Länge. Einige Offizier davon haben Erlaubniß erhalten, ohne die Regimenter, zu welchen sie gehören, nach Amerika abzugehen. Sie sollen das Kriegsschiff, den Magnanime, oder den Aktif, die ehestens nach den antillischen Inseln ablaufen, besteigen. Dieses führt auf die Vermuthung, die Armee unter den Befehlen des Grafen von Rochambeau werde, nach ihrer vollbrachten Ausführung in Amerika, die Fahrt nach den Inseln im Winde vornehmen. Auf unsrer Seehöhe streift eine Menge feindlicher Kaperschiffe. Zwey derselben von 14 Kanonen sind allhier eingebracht worden. Wenn unsere Fregatten und Kutter fortfahren, ihnen nachzusetzen, so dürfte wohl kein Tag vorbey streichen, daß nicht ein oder anderes uns zugeführt werde.
Neapel den 13. Brachmonat.
Zwey Maltheserschiffe sind hier eingelaufen. Man behauptet, daß der Großmeister Seiner Majestät dem Könige ein Geschenk damit gemacht habe, und Se. Majestät zu einer Gegenvergeltung den Maltheserordensrittern das Schiffbauholz aus Calabrien zukommen lassen werden. Gedachte Schiffe sind im besten Stande, und mit 60 Kanonen versehen.
Rom, den 17. Brachmon.
Wegen reicher Aernte an Heu, Haber, Gersten, Bohnen, u. s. w. und, wie man hofft, auch an Korn, dieses Jahr, hat der Herr Kardinal Rezzonico durch einen erlassenen Befehl die den 7. Brachmonat vorigen Jahrs ergangene Verordnung, kraft derer alle obgenannten Feldfrüchten Zollfrey waren, aufgehoben, und muß hinführo der gewöhnliche Zoll dafür wieder entrichtet werden.
Von Ihro Majestät der Königinn von Purtugall ist durch den Herrn Kommendatore de Menezes, höchst dero bevollmächtigten Minister bey dem päbstlichen Hofe, dem berühmten Mahler Pompeo Patoni der Auftrag gemacht worden, das Altarblatt, vorstellend das von den 4 Welttheilen verehrte Herz Jesu, für den grösten Altar der neuen Kirche, so Ihre Majestät aus Andacht zu Lißabon erbauen lassen, zu verfertigen, welches bereits zu malen angefangen worden.
Donnerstags fruh ist in Gegenwart der Herrn Kardinälen Colonna, von Bernis, Pamfili, Zelada, Borghese, Boxadors, und Orsini, dem Herrn Grand Contestabile das Ordenszeichen des goldenen Vließes von dem Herrn Herzog Grimaldi, Gesandten des kön. spanischen Hofes, bey dem päbstl. Stuhle angehängt worden, welcher sodann ein herrliches Gastmahl von 40 Gedecken, wobey sich nebst den obgenannten Herrn Kardinälen der Herr Staatssekretär, die Grands von Spannien, und alle allhier befindlichen Ordensritter des goldenen Vließes, wie auch verschiedene vom grösten Adel sich einfanden. Gedachter königl. spanische Gesandter ist hierauf von Rom nach Genua, seinem Vaterlande, abgereiset.
Vorige Woche hat sich ein wunderbarer Zufall in dem Savilianischen ereignet. Es befand sich allda ein junges Mädchen aus der Familie Rossi, sehr wohl erzogen, so sich entschlossen hat, in das Frauenkloster der heil. Clara einzutretten, und mit gröster Sehnsucht das Ordenskleid anzulegen. Den Tag vor ihren Eintritt in das Kloster legte sie eine Generalbeicht ab, und gieng den folgenden Tag darauf zu den heil. Abendmale. In den vorhergehenden Tagen redete sie nichts anders, als daß sie ihrem Bräutigam aufzusuchen mit gröster Begierde verlangte.
Zur Zeit der der Einkleidung, da alle ihre Freunde und Anverwandten weinten, war sie voller Freude. Nachdem sie die Blumen, und alle Pracht der Welt abgelegt hatte, näherte sie sich dem Altare, um von dem Priester das Bildniß des gekreuzigten Heilandes zu empfangen, unversehens fiel sie hierauf zu Boden. Man hub sie auf, und trug sie in die Sakristei, in der Meynung, sie sey von einer Ohnmacht überfallen worden, nachdem man aber alle Mittel angewendet, sie wieder zu sich zu bringen, und zweymal zur Ader gelassen hatte, fand man, daß sie wirklich tod war. Dieser unerwartete Zufall hat bey ihren Freunden, und allen Anwesenden die gröste Bestürzung erregt.
Londen, den 20. Brachmon.
Alle Berichte, die der Hof in diesen Tagen aus Nordamerika erhalten hat, sind von sehr günstigem Inhalte. Der General Clinton hat zu Carlstown 5000 Mann regulirter Truppen, nebst 3000 Einwohnern, die unter seinen Fahnen getretten sind, und dem Könige den Eid der Treue geschworen haben, zur Besatzung gelassen, und ist zu einer neuen Ausführung wieder zu Schiffe gegangen. Er soll darauf bedacht seyn, einige Gränzstädte in Virginien, und andere an der Chesapeackbucht wieder zum Gehorsam zu bringen, sodann mit dem Admirale Arbuthnot Mariland und Pensylvanien gleichfalls in solcher Absicht heimzusuchen. - Nach diesen Briefen, machte man sich die schmeichelhafteste Hoffnung, daß die aufsäßigen Kolonien noch vor dem Ende des Feldzuges zu ihrer Verbindlichkeit mit dem Mutterreich würden geführt werden, wenn nicht ihre neuen Bundesgenossen es dahin bringen, ihnen einen wirksamen Beystand zu verschaffen. Zu Newyork war bereits ein von hier gefertigtes Schiff mit der Bothschaft angekommen, daß der Ritter von Ternay mit 7 Reihenschiffen, verschiedenen Fregatten, und 6000 Mann nach Boston bestimmter französischer Truppen seegelte. Diesemnach sollte man die nöthigen Vorkehrungen eiligst bewerkstelligen. Indessen macht man sich hier Hoffnung, der Admiral Graves, welcher den Commodore Walsingham bis auf eine gewisse Seehöhe begleitet, werde, seinen Befehlen zu Folge, dem Ritter Ternay hurtigst nachsetzen, und seine Absichten vereiteln. Die aus England nach unsern Inseln abgegangenen Schiffsbegleitungen sind daselbst angekommen. Eine von unsern Fregatten hat sich, wie man sagt, der Insel St. Martin im Namen Sr. brittischen Majestät bemeistert, und von Jamaika sowohl, als von St. Kitt sind Geschwader wider die feindlichen Besitzungen ausgelaufen.
Von unserer grossen Flotte unter den Befehlen des Admirals Geary hat man die zuverläßige Nachricht, daß selbe am 14. dieses an dem Vorgebirge Lezard war, und sich nach der Küste Frankreichs schwenkte. Sie hat unterschiedliche holländische Schiffe, die mit Schiffsvorrathe nach einen Haven in Spanien befrachtet waren, aufgebracht, und nach Falmouth gesandt. So viel sich aus den Absichten der Franzosen vermuthen läßt, sind sie noch immer darauf bedacht, etwas wider Jersey oder Guernsey auszuführen.
Die Ruhe ist nunmehr allhier vollkommen wieder hergestellt. Indessen vernimmt man, daß Lord Gordon in vergangener Nacht plötzlich krank geworden sey. Der zu ihm beruffene Arzt hat ihn in einem starken Fieber gefunden, und diesen Morgen ist der Zustand noch der nämliche.
Als am 19. die beyden Kammern des Parlamentes versammelt waren, begab sich der König nach dem Oberhause, und, nach erfolgter Entbietung der Gemeinen, hielten Se. Majestät an die Versammlung eine auf den Anstand sich beziehende Rede, und auf die zu dessen Beylegung getroffenen Anstalten. Hernächst gaben Se. Majestät Dero Einwilligung zu 9 öffentlichen und Privatbills, und kehrten alsdann nach Hofe zurück. Beyde Häuser erwogen eine schuldige Addresse an den König, um ihren Abscheu für den Ausschweifungen und Gewaltthätigkeiten des Pöbels zu bezeugen, und bewilligten die gemachten Vorkehrungen, um die Urheber nach den Gesetzen zu strafen. Der Herzog von Dorset brachte diese Addresse im Oberhause, Lord Beauchamp aber eine gleiche bey den Gemeinen in Vorschlag. Beyde wurden einmüthig beliebt, und heute dem Monarchen übergeben. Lord North zeigte auch dem Unterhause an, daß der König eines von den Gliedern dieser Kammer, nämlich den Lord Gordon, wegen Hochverraths hätte gefänglich einziehen lassen, und es wurde beliebt, daß am folgenden Tage die wegen Einziehung der Akte zu Gunsten der Römisch-Katholischen übergebenen Denkschriften untersucht werden sollen. Die meisten Glieder erklärten sich für die Abänderung dieser Akte, aber nicht für die völlige Einstellung.
Mit den neuesten Berichten aus Ostindien vernimmt man, daß der Friede, und Ruhestand in dem weitschichtigen Gebiete der brittischen Handlungsgesellschaft herrscht, und die Handlung in guter Aufnahme ist. Es wird hinzugesetzt, der Admiral Vernon hätte den Capitain Pantou am Borde des königl. Schiffes, das Seepferd, mit einem Briefe an den Kaiser von China gefertigt, um die Zahlung der unermeßlichen Geldsummen, welche die Chineser den brittischen Unterthanen schuldig sind, zu fordern, und es sey geantwortet worden: Es sollte Gerechtigkeit geschehen. Gedachtes Schiff seegelte am 9. Wintermonate verwichenen Jahres aus den chinesischen Gewässern nach Madras, an welchem Tage 2 zu neuen Entdeckungen durch eine Umschiffung der Welt ausgeschickte brittische Fregatten, nämlich die Resolution, und die Decouverte, sich auf dem Flusse Quanton befanden.
Ob man gleich durch die ernsthaften Vorkehrungen dem verheerungsvollen Auflaufe Ziel und Maaß gesetzt hatte, so ward doch am 15. folgender Umlaufzettel unter oberkeitlicher Genehmigung ausgetheilt: "Da unterschiedliche getreue Unterthanen des Königs, wegen der aus Amerika eingelaufenen wichtigen Bothschaft, geneigt seyn dürften, ihre desfallsige Zufriedenheit durch Beleuchtungen, und sonstige Freudensbezeugungen gefließentlich zu offenbaren, das misvergnügte und übelgesinnte Lumpengesinde aber daher Anlaß nehmen möchte, sich zusamm zu rotten, um von neuem die Unordnungen anzufangen, welche die Hauptstadt in diesen Tagen hart getroffen haben; so wird jedermann inständig ersucht, sich zu hüten, dergleichen öffentliche Bezeigungen zu bewerkstelligen, um so mehr, weil dadurch der allgemeine Ruhestand bey einem so besorglichen Zeitpunkte gestört werden könnte."
Sulzbach den 17. Brachmon.
Das unweit der Stadt Weyden liegende ansehnliche Dorf Neukirch, hatte am verwichenen Mittwoch das Unglück, daß durch eine Nachmittags um 1 Uhr unversehens ausgebrochne Feuersbrunst in Zeit 3 Stunden 14 Wohnungen, 12 Scheunen, gegen 16 Stallungen und eben so viele Schupfen eingeäschert, auch die Kuppel des Kirchturms mit allen Glocken ein Raub der Flammen wurden; ferner ist dabey verbrannt ein Bauernweib, 2 Pferde, 14 Stück Rindvieh, 50 Schweine und 100 Schaafe. Diese Verunglückten konnten bey so schnell über Hand genommenem Feuer, nicht das mindeste von ihren Effekten retten.
Wien, den 5. Heumonat.
Sonnabends den 1. dieses Vormittag sind Ihre königl. Hoheiten, die durchl. Frau Erzherzoginn Maria, mit Dero durchl. Gemahle Herzog Albert von Sachsen-Teschen, nach Preßburg zurückgekehrt.
Den 3. dieses ist der kaiserl. königl. wirkliche Hofrath und geheime Staats-Official der kaiserl. kön. geheimen Hof- und Staatskanzley, Herr Franz Ferdinand Edler von Schrötter, beyder Rechte Doctor, und der hiesigen Universität wirklicher Rector Magnificus, auch vormaliger Præses und Director des Studii Juridici, mit Tode abgegangen. Die durch vielfältige zum Druck beförderte Werke bekannte Gelehrsamkeit, der unermüdete Diensteifer, und die übrigen höchst schätzbaren moralischen Eigenschaften dieses würdigen Mannes machen seinen zu frühen Hintritt zum wahrhaften Verlust für den Staat, und für die gelehrte Welt.
An der Universität zu Brünn ist den 27. vorigen Monats eine öffentliche Prüfung aus der Universalgeschichte, nach den Vorlesungen des k. k. Lehrers derselben, Herrn Zehnmark, gehalten worden. Der Geprüfte war Herr Graf Aloys von Mitrowsky, aus der k. k. Teufenbachischen Stiftung. Die zahlreich versammelten hohen Herrschaften und das übrige Publikum bewunderten sowohl die Fertigkeit im Antworten, als auch den bündigen, rein deutschen und gewählten Vortrag des jungen Herrn Grafen, indem derselbe alles so lebhaft und so deutlich vorzustellen wußte, daß es mehr einer historischen Vorlesung, als einer Prüfung ähnlich schien.
Den 25. Brachm. als am Einweihungstage der Ofneruniversität hatte auch die dortige adeliche theresianische Akademie die Gnade von dem königl. Kommissarius Herrn Grafen Karl Palfi besucht zu werden. Se. Excellenz wurden im Namen der sämmtlichen adelichen Zöglinge von dem Grafen Franz Fekete von Galantha ungarisch, von dem Grafen Friedrich Patachich von Zaiesda deutsch, von dem Grafen Peter Delmestri italiänisch, und von dem Grafen Franz Kinski französisch bewillkommet, und geruhten darauf einem musikalischen Divertimente beyzuwohnen, das von einigen adelichen Jünglingen und ihren Meistern aufgeführt wurde, und eigens zu dem Zwecke komponiret war, daß die Jugend darunter ihren in verschiedenen Tanz- und Fechtarten gemachten Fortgang zeigen konnte. Sie verdiente sich dadurch den Beyfall der zahlreichen hohen Anwesenden, in derer Gesellschaft zuletzt Se. Excellenz die ganze Akademie zu besehen, und über die Bequemlichkeit, Reinlichkeit und Ordnung dieses herrlichen Gebäudes ihre vollkommene Zufriedenheit zu äußern beliebten.
Briefe aus Essek melden folgendes: Man kann sich zwar noch wohl erinnern, daß vor 7 Jahren die Drave in hiesiger Gegend sehr hoch angelaufen und aus ihren Ufern getretten sey; allein niemand hat noch eine so starke Anschwellung, als wir zu Ende des verwichenen Maymonats hatten, erlebt. Dieser Strom stieg in Zeit von 24 Stunden 11 Schuh Wienermaaß hoch, und richtete dadurch sehr beträchtlichen Schaden an. In einigen Häusern der Vorstädte und jenseits des Flusses stürzte das Wasser mit Gewalt durch die Fenster in die Zimmer. Zum Glück hatten die Leute, indem die Uiberschwemmung nicht sehr plötzlich kam, noch soviel Zeit, sich aus den gefährlichsten Orten zu retten; und dann brachte uns auch die in den Jahren 1773, 74 und 75 über den sogenannten Essekermorast erbaute neue Strasse bey diesen Umständen den Vortheil, daß sich diesesmal nicht alle Gemeinschaft mit Ungarn gesperret hatte; denn ohne dieselbe würde solches unvermeidlich gewesen seyn. Diese mit unsäglicher Mühe, ohne der darauf verwandten grossen Summen zu gedenken, angelegte Strasse ist eine ganze Stunde Lang, und dabey ein Meisterstück in ihrer Art, indem sie durch ihre Stärke und Festigkeit sich bis auf die späteste Nachkommenschaft erhalten wird.

