Num. III.
Ordinari
Wochentliche Dinstags Postzeittungen 
dieses 1663. Jahrs/ vom 16. Ianuarij.
Auß Malegona/ vom 10. Decembris.
VOrgestern als den 8. dieses kam der Holländische Commendeur von der Zaen auff die Rede anhero/ brachte Brieff vom Vice.Admiral de Reuter mit seiner Vlotte für Algiers liegend/ des Einhalts/ daß er den 26. passato mit der Regierung daselbsten einen stattlichen Accord vnnd Frieden mit grosser reputation erhalten/ vnnd zwar solcher gestalt/ wie ihn die Heren General Staden selber entworffen vnnd begehret/ worauff er zur Straß wieder hinein gangen/ von denen zu Tripoli solche Conditiones ebenmässig zuerzwingen/ oder im widrigen sie darzu zuforziren. Selbiger Commendeur wil/ wann der Wind ihm nur dienen wil/ noch heut wieder forth nach Hauß/ die vnterschriebene Conditiones von den geschlossenen Tractaten überzubringen.
Auß Cadiz/ vom 15. dito.
Ein Niederländisches Schiff/ die Judith genandt/ worauff Schiffer ist Berent Hiddes von Harlingen/ Montirt mit 22. Stücken/ geladen mit Geträide vnnd Stück Gütern/ vnnd auß Hollandt nach Lissabon destinirt/ ist vor selbige Revier von 2. Spanischen Commißfahren zwischen den 7. vnnd 8. dieses genommen/ vnnd in die Caronnie auffgebracht worden. Gemelte Commißfahrer haben auch einige Englische Schiff genommen/ so mit gesaltzen Fisch vnnd anderen Essenwahren nacher Lissabon gewolt/ vnnd auff 380000. Gulden wehrt geschätzet/ so auch in die Caronnie gebracht/ imgleichen noch ein ander Schiff mit 20. Stücken/ mit Munition vnnd 3000. Kisten Sucker/ so zu Baionne in Gallicien sollen verkaufft werden/ Kremsen anitzo auff die Brasilische/ deren mann täglich in Portugal gewertig ist/ entzwischen nehmen sie alle Schiff hinweg/ so nach Lissabon wollen.
Auß Hamburg/ vom 27. dito.
Allhier hat man Zeitung aus England gehabt/ daß auff der Fontier von Franckreich in jüngstem Sturmb vier Schiff geblieben wehren/ dahero mann in sorgen gestanden vnnd gemuthmasset/ daß er drey der Vnserigen mit einem Convoy Schiff mit 40. Stücken welche vor etlichen Wochen nach Spanien abgeseglet/ würden gewesen seyn/ seithero aber ist Nachricht auß Duais einkommen/ daß gemeltes Schiff alda eingelauffen günstigern Wind zuerwarten. Auß Seelandt ist ein Staadisch Kriegs Schiff nach Dünkirchen abgeseglet den Frantzösischen Gesandten Monsr. de Estrade, von dannen nach dem Haag zubringen/ welcher die Ratification der Tractaten mit Franckreich vnnd Holland/ solle bey sich haben. Newlich ist berichtet worden/ ob solten die Frantzosen allhier in Hamburg werben/ man befindet aber daß es Schwedische Officierer seind/ so zu Verstärckung ihrer Compagnien im Bremischen/ einige Völcker zusammen bringen.
Auß Regenspurg/ vom 27. dito.
Dieser Tagen ist der eine Zeit abwesend geweste Graff von Pappenheimb mit all den seinigen hinwiderumb auff anhero/ vnd von vnderschiedlichen ReichsStänden ein Schreiben nach dem andern deß Jnnhalts daß sie ihre Gesandte nach vor deme auff den 20. Jenner angesetzten Termino propositionis, auff anhero schicken wollen/ eingelangt/ wie dann auch die ChurCöllnische Gesandte nechster Tagen vnd der Hertzog von Saßen Lawenburg/ nach dato in hiesiger Statt gewertig/ dieser aber ist nicht lang alhier zuverbleiben willens/ vnd von der Käyserl. der Böhmischen HoffCammer nacher Prag/ wegen Jhrer May. dahinkunfft ein vnd andere præparatoria zu machen/ zugeschrieben.
Auß Dantzig/ vom 28. dito.
Allhie will verlauten/ ob solten die Conföderirte für wenig Tagen bey Nackel eine Königliche Convoy mit einem Fäßlein voll Ducaten angetroffen/ vnnd selbigen das Geld abgenommen haben/ wie im gleichen/ daß des Cantzlers Patzen Bruder/ so ein Woywoda in klein Polen/ mit der Castillanin/ Chorkiewitzin genant/ Hochzeit gehalten: Als er aber Kundschafft erhalten/ daß die Littawischen Conföderirte ihn überfallen wollen/ hatte er die Braut vnnd Hochzeit Gäste hinterlassen/ vnnd sich heimblich darvon gemach.
Vom Oderstrom/ vom 20. dito.
Zu deme daß die mal Contente Polen vnd Littawer eine Verbündnus haben/ haben auch die Teutsche vnd andere außländische Völcker in Polen eine absonderliche dergleichen vnter sich zu machen vorgehabt/ nach dem aber diese Völcker an ihrer Forderung ausser deme was sie albereit auff Rechnung empfangen/ biß auff 3. Million vnd 300000. Polnische Gülden einen guten Nachlaß gethan/ alß haben die Königl. Commissarien hierauff an diese soviel alß 6. Tonnen Goldt Contant bezahlt/ auch gemelte Teutsche vnd andere/ außländische Völcker mit Anweisung vnd Versicherung deß vbrigen/ hiermit hinwiderumb zur Ruhe vnd Beziehung der Quartier gebracht/ es haben aber hingegen die Conföderirte Polen zu Annehmung der ihnen offerirten 8. Millionen vnd Auffhebung der Verbündnus auch der Cron Polen würcklicher Dienst Leistung vnd andern Gehorsamb/ noch keine Antwort von sich geben/ vnd in zwischen die Königl. vnd Geistl. Güter auffs newe in Posseß: vnd dero Einkunfften zu ihren Nutzen eingenommen/ auch so wol von Lublin alß andern Stätten vnd so gar von der Lembergischen Vorstatt Geldt begehrt/ wie sie dann auch deßwegen in der Starostey Buske welche die Statt Dantzig außlösen/ solle Quartier genommen/ alß sie sich aber in dem grossen Werther vnd nahe an Elbingen eingelegt/ haben die Königl. vnterm General Goritzky auß selbiger Statt einen Außfall gethan/ vnd die Conföderirte mit Hinterlassung eines Rittmeisters vnd anderer gebliebenen/ von dar auff: vnd in die Flucht geschlagen/ vnd haben nicht allein die Littawische/ sondern auch Polnische Conföderirte nacher Königsberg Deputirte mit gewiesen anbringen/ abgeschickt/ vnd ihre Churfürstl. Durchl. von Brandenburg alda anjetzo einen Landtag/ vnd meistentheils darumb gehalten/ damit die Ständt ihres Antheils Preussen dieselbe so wol alß die Bürger zu Königsberg/ mit behöriger Hüldigung vor dero Souverainen Herrn erkennen mögen/ Jnmassen sich auch gemelte Ständt wann sie von den Polnischen Commissarien ihrer vorigen Pflicht erlassen sein/ hierzu erklärt/ vnd Jhre Churfürstl. Durchl. alß dann hinwiderumb nacher Berlin zu erheben willens/ vnd ist der Frey.Herr von Blumenthal von Regenspurg auff dahin/ in Gesandschafft nach dem Frantzösischen Hoff zu gehen zurück gelangt.
