Extraordinari Europæische Zeitung. 1701. Num. 79.
Mit Römischer Käyserlicher Majestät allergnädigstem PRIVILEGIO.
Madritt/ den 8. Septembris.
An Don Manuel Arias President von Castilien/ hat Se. Maj. Befelch gesand/ daß er/ so offt er von dem Cardinal von Porto Carrero entbotten wird/ in dieses sein Hauß kommen solle. Der Graff von Oropesa hat den Eydt der Treu zu Walachara in Handen von Don Louis von Zuniga abgelegt; und man sagt/ daß er zum Königl. Hand-Kuß solle zugelassen werden/ wann Se. Maj. durch selbigen Ort reisen wird. Die Hertzogin von Frias solle nach Toledo gehen/ umb der Königin Wittib als Obrist-Cämmerin zu dienen. Gestern haben Jh. Maj. zu Torrisa übernachtet/ und nechstünfftige Nacht werden selbige zu Algora 19. Meilen von hiesiger Stadt logiren/ und dann so ferner die Reise nach Barcellona fortsetzen. Die Garnison von der Stadt Cadix bestehet gegenwärtig auß 7000. Mann. Nach dem Vorbild deß Hertzogens von Arcos rüstet sich der Bruder deß Hertzogens von Vexar, mit verschiedenen andern Herren/ auch nach denen Niederlanden zu gehen.
Edenburg in Schottland/ den 13. Septemb. Man hat hier Zeitung bekommen/ daß der Lord Basil Hamilton, Bruder deß Hertzogens von diesem Nahmen/ von seinem Pferd im durchreiten in den Fluß Minock in Galloway gefallen und ertruncken ist; Dessen Leichnam man gefunden und zu Hamilton begraben hat.
Venedig/ den 23. Septemb. Von Zante und Zefalonte seynd Neue Muscaten und kleine Rosinen allhier angekommen/ deren man dorten einen überflüssigen Herbst und gar schön gehabt hat. Der Graff Boselli, welcher aus der Bastille von Pariß entrunnen/ ist in dem Land von Bergamo angekommen. Heute Morgen ist von Wien der Graff von Soissons deß Fürstens Eugenii Bruder hier angelangt/ und nachdeme er bey dem Kayserl. Abgesandten zu Mittag gespeist gehabt/ hat er seine Reise zu seiner Gemahlin nacher Stia auff dem Brente-Fluß ferner fortgesetzt. Hiesige Regierung ist täglich mit Berathschlagungen bey jetzigen gefährlichen Zeitläufften beschäfftiget; Die Länder von hiesiger Republic, und vornehmlich die Provintzien von Verona, Creme, Bresse und Bergamo seynd durch die Armeen dergestalten ruiniret, daß sie die grosse Contributionen nicht mehr an die Republic geben können. Die Bauern von denen Bressischen Gebürgen haben sich in grosser Anzahl versamlet und Stücke an die Eingänge deren Thäleren hingepflantzet/ umb die jenige Völcker/ welche in ihr Land eintringen wollen/ zurück zu treiben.
Dreßden/ vom 23. Septemb. Unsere Liefländische Trouppen werden den 28. dieses bey Guben in Nieder-Laußnitz stehen; vor wenig Tagen sind Se. Excell. der Hr. General Lieutenant Jordan aus Pariß/ deß gleichen der Hr. Ober-Falcken-Meister Beuchling von Warschau/ wie auch der Hr. Cammer-Herr Vitzthumb arriviret; Montags werden Se Durchl. der Hr. Stadthalter die Reise nacher Leipzig fortsetzen/ wohin der Hr. General Roseheute mit aller Bagage auffgebrochen ist/ und gestriges Tages die Falckenierey an Hrn. Cammerherrn Beuchling übergeben. Se. Excell. der Herr General Feld-Marschall befinden sich in Warschau. Zu denen Dänischen Trouppen werden jetzo die Marsch-Routen geschrieben/ welche meistens über Coburg gehen. Se. Excell. der General Lieutenant Jordan werden schleunigst nach Warschau abreisen. Zu Auffrichtung unserer neuen 12. Regimenter wird schleunige Anstalt gemachet/ und die Werb-Plätze darzu angewiesen.
Londen/ den 23. Septembris. Man glaubt/ daß unsere Flotte nun in dem Spanis. Meer ist; zu welcher die Lords Regenten einen Expressen mit neuen Königl. Ordres an den Admiral Roock abgesand haben. Gestern kamen in Duyns 10. Holländis. Kriegs-Schiffe an/ welche aber alsobald fortgesegelt seind/ umb zu der grossen Flotte zu stossen. Die zwo Engelische Indianische Orientalische Compagnien haben sich endlich verglichen. Hiesige gantze Nation ist sehr verbittert/ weilen man in Franckreich sehr viele Engelische/ Schottländische und Irländisch Wahren und Manufacturen verbotten hat/ und werden wohl ehistens dargegen Mittel außgefunden werden/ so die Frantzosen bereuen machen wird.
Ein anders aus Londten/ den 23. Septemb.
Der König wird zu Ende deß künfftigen Monats hier wider erwartet/ und das Parlament solle/ wie man sagt/ im Anfang deß Novemb sitzen/ umb sothane Mittelen/ als zum Gewicht halten der Hohen Machten in Europa dienlich seyn werden/ aus zu finden. Ein Schiff/ so von Cadix in Duyns gekommen/ hat der grossen Flotte unter dem Ritter Roocke auff der Höhe von 47. Graden/ nach der Seithen von Portugall Seglende/ begegnet. Einige wollen/ daß gedachte Flotte auff der Höhe von Cadix kreutzen/ und die Silber-Flotte aus Indien abwarten werde/ umb sich deren Interessenten Engelisch- und Holländis. Nations ihrer Güter/ so viel möglich ist/ zu versicheren; So aber die Zeit lehren wird.
