Sonntagischer MERCURIUS, 
Zur 35. Woche 1666. gehörig.
Aus Wien/ vom 21. Augusti.
OBwolln zwar sich Ihre Käyserl. Mayst. und der gantze Hof/ über die berichtete Kranckheit und Verschub der Abreisung der Käyserl. Braut/ perplex befinden/ so wird doch an Zurichtung der Comödi/ Triumph-Pforten und etlicher Triumph-Wagen/ starck gearbeitet/ dazu denen Oesterreichischen Ständen nebst der Adelschafft eine schöne Zahl und köstlich bekleidete Reuterey/ worzu von Ihrer Käyserl. Mayst. auf jeden Mann 60. Rthlr./ nunmehro verwilliget worden/ anzustellen befehlen lassen/ und hingegen die an der Lieberey angefangene Arbeit/ und anderer Sachen/ wie auch die Abreise Ihrer Fürstl. Gnaden von Dietrichstein/ mit denen Cavalliern und Bedienten/ bis durch eigenen Curirer erwartender Gewißheit/ des Auffbruchs und baldiger Uberschiffung/ ferners eingestellet worden. Der Schwedische Gesandter hat allhier wegen seiner Frau Gemahlin prætension so viel erhalten/ daß denen Herren von Haisfeld/ so die Khövenhillerische Güter in possess haben/ die Helffte/ und den Ständen/ allwo die Güter ligen/ die andere Helffte im Namen Ihrer Käyserl. Mayst./ abzustatten/ auffgetragen worden/ wie aber der Cron negotien succurriren, kan man nicht erfahren/ jedoch besuchet bemeldten Herrn Gesandten anitzo zum öfftern der Spanische Bischoff/ und währet deren Gespräch gantz allein/ bey zwey drittehalb Stunden. Ihre Käyserl. Mayst. haben in denen eine Zeithero gehaltenen Jagten/ sehr viel Stück Hirschen mit grossen Weihen/ gefället/ und weiln bey etlichen Käysern dergleichen nicht gefunden worden/ als haben Ihre Käyserl. Mayst. die gantze Jägerey völlig kleiden zu lassen/ versprochen.
Dantzig/ vom 28. dito.
Dieser Orten paßiret wenig neues: Vorgestrige Polnische und Warschauer Briefe/ haben anders nichts mitgebracht/ als daß es daselbsten nunmehr ruhig/ und man dahin bedacht wäre/ auch mit allem Fleiß sich dahin bemühete/ daß die Seimicken möchten gehalten werden/ wozu denn/ wie auch anderer nothwendigen Sachen halben/ die Königliche Universalien verfertiget/ und theils auch bereits außgeschicket worden. Uber Wilda hat man/ daß zwar die Tractaten mit Moßkow annoch währeten/ selbiger aber bleibe bey seinen alten prætensionen, wollen Pohlen wenig zu willen seyn/ zumaln in Abtretung der inhabenden Plätze und Städte. Wegen der angekommenen zu Riga/ hat man mit dieser Post keine fernere Nachricht erhalten/ wovon künfftig etwas mehres fürfallen dürffte. Sonsten gehet communis rumor, daß dieser Tagen ein schwartzes Pferd bey der Weichsel-Münde/ nahe am höltzern Wammes/ aus der See an Land getretten/ und in die Näherung/ gegangen/ deme einige Soldaten nachgefolget/ selbiges aber nicht einholen können/ gedachtes Pferd sol aber hernach selbsten wieder gekommen/ den herauß gekommenen Weg aus der See/ wiederumb hinein gegangen seyn/ da dem nun also/ so ist die Bedeutung Gott am besten bekandt.
Paris/ vom 20. dito.
Spanische Briefe continuiren, daß die Käyserl. Braut/ nach dem sie noch dreymal einen Anstoß des Fiebers gehabt/ und zur Ader gelassen worden/ am 26. Julii von Barcellona zu Schiffe gegangen. Daß auch der Duc de Medina mit seinen Trouppen nacher den Andalusischen Gräntzen/ der Portugiesen Coursen zu beobachten/ gegangen seye: Es sol der Raht zu Madirt/ des Engländischen Ambassadeurs propositiones, wegen einer de- und offensivè Ligue, in Erwegung der Frantzen starcken Armirung/ welche allda nicht wenig Jalousie verursachet/ nicht ungern hören. Die Portugiesen lassen Aronches/ so sie dem Marschall von Schomberg/ sampt dessen TitulGrafen von Aronches/ verehret/ starck fortificiren. So habe auch die Spanische Flotte verschiedene Schwedische Kauff-Schiffe/ so nacher Portugal gewolt/ weg- und für selbige Revier einige kleine Insulen eingenommen. Desselben Königs Bruder solle auch mit dem ersten Minister daselbst/ wegen/ daß er den Duc de Beaufort/ Altesse tituliret, den er doch im gantzen Königreich anders niemand/ als sich (gegäben haben wolle) in grosse Differentz gerathen seyn. Inzwischen wird dieses Orts abermal gar starck von Tractaten/ zwischen Franckreich/ Engeland und Holland gesprochen/ worzu die Stadt Lüttich ernennet werden solle. Aus Römischen Brieffen wird annoch gelesen/ daß des Pabsts indisposition sich immer mehr vermehre/ als vermindere. Dannenhero der Frantze Ambassadeur noch keine öffentliche Audientz haben können. Itzt ankommende Spanische Briefe melden/ daß der König mit einer grossen Schwachheit/ aus welcher man die Kinderpocken besorge/ befallen seye. Von St. Christoffel hat man/ daß sich die Unsere auff selbem Eyland mit denen ihnen gesandten Secoursen sehr considerabel machten/ und ihre Anfahrten bestermassen verstärckten/ indeme sie Nachrichtung hätten/ wie die Englischen eine grosse Anzahl Schiffe von ihren daselbst ligenden Insuln zusammen brächten/ sie damit zu besuchen. Zu Nantes ist ein Schiff aus Portugal ankommen/ welches mitbringet/ daß der Duc de Beaufort den 22. Julii bereits von der Rivier von Lissabon abgangen sey/ und daß seithero aus der See Zeitung eingekommen/ er wie bereit Bel-Ißle passiret sey. Der Hof ist vergangnen Mittwochen von Fontainebleau auffgebrochen/ und Donnerstags zu Vincennes, (allwo Er einen Monat verbleiben/ und darauff nacher St. Germain gehen solle/) ankommen. Es wird eine General-Musterung bey Vincennes fürgenommen werden.
Glückstadt/ vom 19. dito.
Jüngste Coppenhagner Brieffe melden/ daß/ nach dem Ihre Königl. Maytt. wieder daselbst angelanget/ dieselbe resolvirt, Ihre Reuterey zu reduciren/ und einige Fußvölcker abzudancken/ werden auch vielleicht dero Schiffs-Flotte diesen Winter nicht außgehen lassen.
Amsterdam/ vom 24. dito.
Ein von denen im Vlie mitgelegnen Schiffs-Capitainen/ hat seither jüngstem angebracht/ wie von alldar gelegenen 160. Kauffmanns-Schiffen annoch bis 16. entkommen/ und darneben berichtet/ daß die Engländischen einige Häuser vom Vlie/ so sie auf ein Papier verzeichnet gehabt/ verschonet hätten/ Schevelingen aber eigentlich mit im Brand gewesen wäre/ und von denen 2. oder 3. Fregatten/ welche die Engländischen/ weiln sie solche abgelauffenen Wassers halber nicht fortbringen können/ selber angestecket entzündet worden sey. Man hat auch aus dem Hage/ daß der Herr Buyat/ nach Durchsuchung seiner Brieffe/ vergangenen Sonntag in harte Gefängniß gesetzet worden/ und ist der Herr Schwilligstein/ nebst einem vornehmen Engländisch-Mann/ der bey Cromwels Zeiten/ sehr hart wider den König gewesen/ sich absentiret. In dem Hag/ (allwo der Admiral Tromp/ auff beschehene citation erschienen) befindet man grosse alteration, welches unserer Flotte Außlauffen leichtlich noch etwas verhindern möchte/ und wird wol gemuthmasset/ daß (wegen allerhand differentzen) ein oder der ander von beyden Admiralen werde zu Hause bleiben müssen.     























