ANNO 1702. Littera. Aaa. Num. 56. 18. Novemb.
Mercurii Relation,
Oder
Wochentliche
Ordinari Zeitungen/
von underschidlichen Orthen.
Wienn/ den 8. Novembr.
BEede Königl. Maj. Maj. seynd den 3. diß zu Satz ankommen vnd werden sich zu Praag einiche Täg divertieren. Auß Italien hat man/ daß sich der Feind zum Marsch präpariere/ hingegen hätten die Unsere ihre Postierung angefangen; Vor etlichen Tagen seynd der Frantzosen 300. gefangen/ vnd deren vile erlegt worden/ der General Baubone ist mit einer Cavallerie den Po passirt; Zu Preslau ist publicirt/ daß sich alle zusammen gelauffne Frantzosen hinweg machen sollen; Die 8000. Mann Sachsen seynd vermög der Tractaten schon an den schlesischen Granitzen/ so Ihro Kayserl. Maj. überlassen werden; In Pohln ist der Congress der Senatorum biß Ende Novembris verschoben/ alle Landtäg biß auff einen haben sich vor den König erklärt/ die Schweden haben den Friden doch mit Außschliessung Moscau placidirt.
Moscau/ den 15. Septembris.
Die Corfirmation von der befochtenen Victorie/ durch Sr. Czaarischen Majestät Völcker in Liffland gegen den Schwedischen Gen. Major Schlippenbach beschehen/ hat man hier bekommen; Vor der Schlacht waren die Schweden 12000. Mann starck/ wovon so wohl in der Action als sonsten über 7000. Schweden gebliben seynd: Man hat auch in diser Action die Schwedische Bagage vnd Artillerie bekommen: In vnsern Marsch haben die Unserigen auff den Weg von Revel die Dörffer Pankul/ Kartin/ Makarabel/ Wisstie/ Tormop vnd Oxianißka biß an den Fluß Omossa auff 15 Meilen in der Ronde nebst andern Dörffern abgebrand vnd gantz ruiniret/ auch vile Menschen vnd Vihe weggeführet; Hierauff hat der Feld-Marschall den Ort Mansa angegriffen/ worin über 1000. Schweden in Besatzung gewesen seyn/ die sich wohl verschantzet vnd vnter dem Commando deß Obrist Leutenants Gilliart Wilhelm Jcksel/ allwo Er selbst auff dem Schloß/ nach dem sie sich wacker gewehret hatten/ nebst 1. Obrist Leutenant/ 3. Capitains/ 2. Leutenants/ 3. Fänderich vnd 3. Scherganten gefangen genommen wurde; Auch haben die Unserigen 2. Stücke Geschützes darinn gefunden/ nebsten einer grossen Menge Flinten. Der General Apraxin ist über den Fluß Lafza nach der Stadt Oreist gezogen/ allwo Er die Vorwachten von den Schwedischen General Croniort angetroffen/ vile davon nidergemacht/ den Rest auff die Flucht gejagt/ vnd darnach seinen Marsch nach dem Fluß Tofma fortgesetzt/ allwo Er eine Schantz/ durch die Schweden gemacht/ vmb vnser Volck zurück zuhalten/ wann sie möchten trachten ins Land zufallen/ angetroffen hat/ so mit 400. Mann vnd einigen Canons versehen ware; Der General Apraxin gabe Ordre/ daß vnser Volck die Schantz bestürmen solte; Aber die Schweden haben nach einigem Widerstand dieselbe nebst dem Geschütz verlassen; Worauff gedachter General die Schweden von dem Fluß Tofma biß an den Fluß Jser verfolget/ dieselbe geschlagen/ vile Officiers gefangen genommen/ vnd vile Gewehr zur Beute bekommen. Nach disem ist der General Apraxin ferner biß in Ingermanland fort gegangen/ allwo Er in der Gegend vom Jser-Fluß den General Croniort mit seinem Lager/ in 7000. Mann bestehend/ angetroffen/ (welcher allda Posto gefast hatte/ vmb denen Moscowitischen Völckern den Paß abzuschneiden) denselben geschlagen/ nach  einem harten Treffen das Feld erhalten/ vnd vile vornehme Officiers gefangen genommen hat; Hierauff hat sich der Schwedische General nach Duroschina mit dem Rest seiner Völcker reterirt/ welches vnsern General Gelegenheit gabe/ vmb tieffer in Ingermanland einfallen.
Lissabonn/ den 10. Octobris.
Das Verfahren vom Cardinal Porto Caroro an dem Evoye von diser Cron zu Madritt/ wird bey Hof nicht allein/ wie schon gemeldet/ sehr übel/ sondern auch mit vilen Nachdencken/ auffgenommen; Man hat darüber verschidene Regierungs-Versamblungen gehalten/ in welchen provisionaliter resolviert worden ist/ daß das Kriegs-Volck/ so bereits nach Hauß marschirt ware/ sich wider nach seinen vorigen Posten verfügen solle; Worzu die Ordres bereits abgangen seynd; Auch seynd schon 2000. Reuter vnd einige Fuß-Völcker auß disen Quartiren nach Alamtege marschiret/ vnd werden hier 2000. Reuter vnd 4000. Mann zu Fuß geworben/ in massen vnser König künfftigen Frühling eine Armee von 20000. Mann zu Fuß/ vnd 7000. zu Pferd auff denen Beinen haben will; Man sagt imgleichem/ daß das Geschütz/ welches vergangene Jahr von dannen herwarts gebracht worden ist/ wider dorthin geführet/ vnd als ob vnsers Königs Envoye von Madritt nach Hauß geruffen werden solte; so doch die Zeit lehren muß. Vor einigen Tagen kam ein Frantzösis. Kriegs-Schiff mit 40. Stücken geschütz auff disen Fluß/ lieffe aber den folgenden Tag wider in die See. Der Admirante von Castillien/ welcher von Madritt anhero entwichen ist/ solle sich mit 5. oder 6. anderen Grossen anjetzo zu Almeyda auffhalten. Der Spanische Envoye empfienge vor 2. o. 3. Tagen einen Expressen von selbigen Hoff/ mit Befelch/ vmb/ wann es möglich wäre/ mit gedachtem Admiranten zu sprechen/ vnd zum wider zuruck kehren zu disponieren. 18. andere Spanische Edel-Leuth/ so durch hiesige Stadt gereiset/ seynd den 20. Septembris zu Algarve angekommen/ vmb mit einem Engelischen Kriegs-Schiff ferner nach der Alliirten Flotta zu seglen. Mann vermuthet/ daß zu denen 3. Frantzösischen Kriegs-Schiffen/ so noch auff der Rhedte vor Sta. Catalina ligen/ noch einige andere kommen dörfften; zu was Vorhaben weiß man aber nicht. Auff starckes Anhalten deß  Frantzösis. Ambassadeur ist von hiesigem Hoff zugestanden/ daß die 4. Galeren/ worauff vil Krancken seynd/ in dem Fluß von Sascavan überwintern sollen/ vnd gestern Morgens seynd dieselben mit einem alten Kriegs-Schiff/ welches sie zu einem Hospithal gebrauchen wollen/ dahin gebracht worden. Täglich seynd die Kayserl. Engel und Holländische Ministri mit denen von disem Hoff in geheimen Vnterhandlungen. Allhier wird in aller Eyl eine Advis-Jacht verfertiget/ welche innerhalb wenig Tagen nach Bahia de Todos Sanctos vnd Marienchao gesand werden solle. Die Princeßin Donna Louise, hat diser Tagen die Complimenten von denen frembden Ministris/ und denen Herren und Dames von disem Hoff/ wegen Ihrer Heyrath mit Don Jayme von Cadaval/ Sohn deß Hertzogen von disem Namen empfangen. Die verwittibte Königin von Engeland ist einige Tage sehr incommodirt gewesen/ nachdem aber Sie von einem Stein befreyet worden ist/ befindet sie sich wider wohl. Vergangne Wochen ist durch Zufall das Kriegs-Schiff deß Capitains Cigaryis mit 30. Stücken Geschützes besetzt in Brand gerathen/ vnd ohne daß man es hätte löschen können/ gantz verbrandt. Sonsten hat man von der Rhedte von Aller Heyligen Bericht erhalten/ daß der Vice-Roy von denen Indien/ daselbst zwey Tag nach seiner Ankunfft von Go/ gestorben ist/ vor welchem Platz zwey von vnsern Schiffen/ so von hier mit Volck nacher Mosambique abgesegelt/ durch Sturm verlohren worden seyen. 
Giengen/ vom 2. Novembris.
Verwichenen Dienstag seynd 3. Hussaren vor Donauwerth gekommen/ vnd haben den Hirten mit 40. Pferdten weggetriben; Die Bayrischen haben ihnen zwar gleich mit 20. Pferdten biß Harburg nachgesetzt/ sie aber dannoch nicht angetroffen. Nachgehends seynd zwar mehrere gekommen/ die Hussaren haben aber einen Hinterhalt zu Hoppingen gehabt/ welches die Bayren gemercket/ vnd dahero die Hussaren mit ihrer Beuthe abmarschieren lassen. Jn Lauingen/ wie auch in Donauwerth/ schantzen die Bayrischen über Halß vnd Kopff/ vnd müssen die anligende Bauren täglich eine gewisse Mannschafft hergeben.
Haag/ den 3. Novembr.
Weilen der Kayserl. Gesander bey dem König in Schweden es so weit gebracht/ daß disen Winter zwischen den Nordischen streitigen Partheyen ein guter Frid getroffen werden solle/ als haben Engel vnd Holland dero Mediation (so auch angenommen worden) darzu anerbotten/ derohalben man vmb so vil mehr hoffet/ daß dises Werck zu einem gewünschten End gedeyen wird. Desto mehr weilen alsdann von den Königl. Schwedischen-Sächsischen vnd andern Völckern/ so vil man verlangen wird/ in Käyserl. Engel- vnd Holländische Diensten übernommen werden können. Uber das Project/ vmb die See-Macht auff ein merckliches (man vermeint zur Halbscheid) zuvergrössern/ werden zwischen den Engel- vnd Holländischen Ministern sehr embsige Conferentzien gehalten/ vnd das Project davon dem Parlament zu communicieren: Indessen thut man an neuen Kriegs-Schiffen vnd Fahrzeugen würcklich mit allen Fleiß arbeiten. Wegen der combinirten Flotta vnter dem Admiral Roock/ seynd Secrete Ordre übersand worden/ dahero man noch nicht weiß/ ob dieselbe völlig, oder zum Theil repartiren solle; so vil man aber vernimbt/ solte man wohl gern die Land-Militz in Portugall debarquiren/ vmb dardurch nicht allein den König in Portugall/ sondern auch den Admirant von Castilien/ vnd andere Spanische Grandes/ desto mehr zu der Kayserl. Parthey zu encouragiren/ vnd auch zu gelegener Zeit durch Portugall auff die Spanische Frontieren kommen zukönnen: In disen Landen wird vil Gewehr auffgekaufft vnd verfertiget/ so demnechst in Portugall gebracht werden solle. Vorgestern Morgens wurde auff dem Schlag-Feld eine neue Erfindung/ vmb Segelen vnd Seyler in Brand zuschiessen/ in Gegenwart von einigen Herren Deputirten probirt.
Hiebey ist zu haben ein Extra-Bogen was weiter Neues von Wienn Ungarn/ Ynsprugg Schweitz Venedig/ Donaustrohm/ vnnd andern Orthen vorbeygangen ist.
