Extract-Schreiben/ 
Auß Lintz/ Barcellona/ Rom/ Crackau/ 
Genua/ vnd Lutzenburg.
Mit sich bringend:
Die 
Eroberung der Statt Waitzen 
in Ober-Ungarn/ vnd was sich sonst 
Denckwürdigs Kayserlich. vnd Türckischer 
Seits darbey zugetragen.
Jtem 
Ein Hand-Schreiben deß Hertzogs von 
Bourneville/ den Entsatz Gironne betreffend/ wor-
bey die Spanische 12. Fahnen von den Frantzosen erobert. 
Sambt mehrer andern Leßwürdigen 
Neuigkeiten.
Anno 1684.
Lintz/ vom 2. Julij.
HEut frühe vmb 8. Vhr ist Herr Graff Carl von Lamberg von der Kayserl. Armee auff der Post anhero kommen/ welcher mitgebracht/ daß die Vnserige mit dem Feind ein Treffen vorgehabt/ vnd selbiger auß dem Feld verjagt worden/ so sich nachfolgender Weise zugetragen. Als nemblichen den 26. Junij Jhr Durchl. Hr. Hertzog von Lothringen die Hussaren auf Kundtschafft außgeschickt/ hat Er durch sie Nachricht erhalten/ daß bey 20000. Türcken worunder 3000. Janitscharen waren/ sich auß Offen meistens herauß begeben/ vnd bey Weitzen postirt/ theils derselben auff einer Höhe an einem Wald/ theils derselben an der Donau/ vnd die übrige hinter einem Morast aufgetheilt gewesen; obwohlen solcher Gestalten der Feind sich in zimblichen vortheilhafftigen Orthen gesetzet/ hat doch Jhr Durchl. der Hertzog den 27. frühe auff selbigen an marchiren lassen/ wo die Vnserige gegen gar geringen Verlust alle erste Salven außgestanden/ vnd also avancieret/ daß die Türcken jmmer gewichen vnd die Vnserige mehr Feld bekommen/ mithin die Reütterey Türcken vnd Tartarn gleich in die Flucht gejagt. Die Janitscharen aber/ so gantz verschlossener sich hinter die Büsche gestellet/ seynd vom Obristen Häußler attaquirt vnd davon gleich 800. auff dem Platz nidergemacht worden/ andere 1200. Janitscharen haben sich in Waitzen salvirt/ vnd von darauß wöhren wollen/ wie sie auch gethan/ vnd mit kleinen Stucken herauß canonirt/ wohin darauff der Hertzog von Lothringen den Gen. Scherffenberg beordret/ so selbige mit starcken Canonieren vnd Einwerffung der Bomben dahin forcirt/ daß sie sich (vngeacht anerbottnen Accords) auff Gnad vnd Vngnad ergeben müssen/ wie man dann nach beschehener Außblinderung alle Weiber vnd Kinder nacher Offen abziehen lassen/ die 1200. Janitscharen aber alle gefangen genommen/ vnd mehrern theils auff die Gallern geschmidet worden/ weilen sonst auff deß Hertzogs Ordre die Vnserige den Feind was zu Pferdt ware auff ein Stund verfolget/ so vermaint man/ daß auch noch ein zimbliche Mannschafft von denselben werde gebliben seyn. Der Hertzog von Lothringen ist auff das anderte Pferdt kommen/ massen das Erste vnter ihm hinweck geschossen worden. Hr. Gener. Feld-Marschall hat bald ein/ bald andern Thail assistirt, Printz Louis von Baaden hat den Rechten/ vnd ein Printz von Neuburg den Lincken Flügel/ so dann der Graff Max von Stahrenberg das Corpo di Bataglia commandiert: Die Gefangene sagen auß/ daß 7. Bassen bey disem Treffen commandiert/ vnd einer davon entweders der von Offen oder der von Temeßwar gebliben sey/ was nun weiters erfolget/ gibt die Zeit.
Auß Lintz vom 4. dito.
Von der jüngst bey Waitzen erhaltenen Victori berichte über voriges/ daß die Türcken über 25000. Mann starck gewesen/ nit allein Jhro Durchl. dem Hertzogen von Lothringen sein Roß/ sondern auch 2. Cavallieren neben seiner die Pferdt todt geschossen worden. Auß Waitzen seynd 1200. ohne Gewöhr außgezogen/ so auff die Galleern nacher Comoren geschickt worden. Die Janitscharen/ ausser so sich nacher Waitzen reteriert/ seynd alle todt gebliben/ vnd der Türcken bey 4000. darunter auch der Vezier von Offen ein überauß grosser vnd corpulenter Mann/ neben etlichen Agen. Der Gefangenen waren bey 1200. Von den Vnserigen manglet man über 200. nit. Kein Bagage ist nicht bekommen worden/ weilen sie keine hatten. Die Stuck aber seynd von den Vnserigen alle erobert worden. Vor dise Victori haben Jhr Kayserl. Majest. gleich das Te Deum Laudamus in Dero Hof-Capellen singen lassen; Die Armee ist den 29. J nij gegen Pest zu marchirt/ vnd glaubt man/ daß selbiges Orth anjetzo schon eingenommen seye. Herr General Wachtmeister Graff Souches ist von seinem eigenen Musquetierern einem/ in das Schinbain geschossen worden/ hat sich nach Comoren allda curiert zu werden/ tragen lassen. NB. Dise Action ist in Festo S. Ladislai, als den 27. Junij/ vnd am Tag/ so Jhro Kayserl. Majest. die Vngarische Cron empfangen/ vorbey gangen.
Extract eines von dem Hertzog von Bourneville, Vice-König vnd General-Land-Obristen deß Königreichs Catalonien/ auß Barcellona/ vnterm 28. May/ dises lauffenden 1684ten Jahrs gegebnen/ auß dem Spanischen in das Teutsche übersetzten Hand-Schreibens.
MJt Briefen vom 14. dises habe Euer Excell. berichtet/ was an der grössern Brucken bey Girona vorgangen/ vnd wie ich mein Fuß-Volck sambt dem General-Feldzeugmeister in die Vestung/ allwo der General-Wachtmeister/ Baron de Suere/ ein Mann von grossem Heldenmuth/ Gubernator ist/ geworffen habe.
Disem nach haben die Feinde selbige formlich an zwey Orthen/ nemblichen in der Nidere del Mercadal vmb biß an die Höhe deß Bollwercks del Contestable angegriffen/ vnd da ich in Zusammen-ziehung der Trouppen/ vmb den nöthigen Entsatz zu versuchen/ beschäfftiget/ auch dessen der Frantzösische Marschall de Belfont benachrichtiget ware/ als hat er erachtet/ daß mir zu Vollstreckung dessen weder statt noch Zeit gegeben/ vnd die Vestung enger gehalten werden solle: So er dann auch mit allem Gewalt ins Werck verfertiget/ indeme er eine grosse Breche in der Stattmauer/ allwo doch einiges Erdreich/ so die Besteigung derselben beschwerlich machte/ verbliben/ eröffnet/ vnd (auß vngezweiffleter Forcht/ daß ich/ vmb Behauptung der Statt mit dem Entsatz ihme vnter das Gesicht ziehen möchte) selbige vnverzüglich durch einen Trommelschlager auffgefordert hatte/ mit Versprechung guter Capitulationen/ vnd angeruckter Bedrohung/ wofern die Belägerte solche nicht annehmen würden/ daß sie vnfehlbar geplündert/ vnd alle Schärffe/ so jemahlens bey gewaltthätiger Eroberung einer Statt vorgekehrt worden/ erfahren werden; Dannenhero sie auch warnete/ daß sie alle Weiber vnd Kinder in die Kirchen flohen sollen. Man hat jhme aber auff dergleichen Fällen nach gebräuchlicher Kriegs-Art geantwortet. Demenach also/ setzte der Marschall sein Kriegs-Heer den 24. diß in völlige Schlacht-Ordnung/ vnd thate auff die Vestung einen Hauptsturm/ so von 9. Vhr Nachts biß Morgens vmb 2. Vhr/ mit beederseitiger Tapfferkeit gewehret; wobey dann die Frantzosen 3. Revelins vnd Aussenwerck erobert/ vnd in die Vestung durch die Breche gedrungen/ in Hoffnung dardurch derselben völlig Meister zu seyn; Aber die bey denen hinter der Breche von denen Belagerten verfertigten Abschnitten abermahlige/ vnd zwar vngemeine gethane Gegenwehr/ hat dieselbe nicht minder zurück gehalten/ als erschröcket: da dann auch zu selbiger Zeit die Vnsere außgefallen/ mit vnbeschreiblicher Hertzhafftigkeit/ vnd mit dem Degen in der Hand den Feind widerumb auß der Vestung geschlagen/ vnd verjaget; das völlige Fürstenbergische Teutsche Regiment hat bey disem Treffen in der Breche seine Begräbnuß gefunden: Folglichen begaben sich die Vnsere zur Wider-Eroberung der drey verlohrnen Revelins/ vnd haben gar bald den Feind auß seinen Lauff-Gräben vnd Wercken vertriben. Nachdem nun der Marschall Belfont/ solches/ vnd daß er in obbesagtem einigen Sturm mehr dann 4000. Mann/ theils Todte/ theils Verwundte vnd Gefangene/ ohne denen so zuvor ins Graß gebissen/ verlohren/ ersehen/ hat er sich entschlossen folgenden Tags die Belagerung auffzuheben: gleich wie er auch gethan/ vnd nun sich in Lampurdan gesetzet.
Die Vnsere haben in disem Gefecht 12. Fahnen erobert/ deren 6. in der Kirchen deß Heiligen Narcisi/ Schutz-Heiligen der Statt/ auffgehenckt/ indeme nun durch dessen Beschirmung dieselbe von denen letzten zween Sæculis hero/ mit diser/ von 23. Belagerungen errettet worden.
Die Vnsere haben sowol im währenden Treffen/ als bey deß Feindes Flucht vnd Zurückzug vil Gefangene erhalten vnd eingeholet/ mir aber ist darvon noch nichts eigentliches bekandt. Gestern hat man in der Thumb-Kirchen allhier wegen so glücklichen Streich das Te DEUM Laudamus gesungen/ vnd hoffet man nun die Güte deß Allerhöchsten werde Jhro Königl. Majest. Waffen wegen der Jhnen beystehenden Gerechtigkeit wider den feindlichen Hochmuth dergleichen noch mehrer ertheilen vnd verleyhen. Wir wissen noch nicht was der Feind anfangen/ oder wohin er sich wenden werde/ ich hingegen bin gesinnet/ vmb seine Absehen zu beobachten/ jhme dergestalten mich zu nahen/ daß wir hoffentlich bald zu Handen kommen dörfften/ zu welchem Ende ich auch 1000. Pferdt/ vnd 2000. Fußknecht/ so bereits an disen Gräntzen stehen/ stündlichen gewärtig bin.
Auß Rom/ vom 19. Junij.
Es ist durch einigen widerumb ein newe Invention von Kuglen erfunden worden/ also daß jede dergleichen/ alles/ was von Holtz getroffen wird/ anzünden solle/ die Prob soll dise Wochen vorbeygehen/ vnd würdet für ein jede solche Kugl 25. Scudi Unkosten erfordert/ der Inventor erbietet sich vnter einem Jurament/ dises Secret niemand als Jhro Päbstl. Heiligk. zu offenbahren/ damit man es nur allein die Türckische Vascelli vnnd Schiff zu ruiniren gebrauchen könne.
Auß Crackau/ vom 22. dito.
Auß Javorowa haben wir vom 14. dito/ daß nach dem Jhro Königl. Majest. die 2. Generalen/ als den Palatinum auß Reussen/ vnd den Castellan auß Crackau nach der Armee vorauß geschickt/ mithin auch ernstlich befohlen habe/ die übrige noch nit zusam gezogne Miliz eyfferigst beyeinander zu bringen/ vmb die mit gröstem Verlangen erwartete Campagne einist anzutretten; Gestalten dann auch gleich nach St. Johannis Fest der Auffbruch beschehen/ vnd durch Reuschisch Lemberg vnd so fort in das Feld gehen solle.
Auß Moldau berichtet der Cron-Schatzmaister/ daß vnterschidliche Kundschaffter von den Seinigen auff vil Meil Wegs außgeschickt worden/ welche zuruck gebracht/ daß sie das gantze Land von den Feinds Völckern frey befunden/ vnd sich der Orten weder Türcken noch Tartarn sehen liessen. Under denen Cosacken seynd wegen der übermachten Gelter/ so vnder jhnen außgetheilt werden sollen/ einige differentzen entstanden/ es ist aber alles widerumb gestillt worden/ als die völlige Strittigkeiten zuerörtern/ an Jhro Königl. Majest. überlassen worden/ wie dann gemeldte Cosacken/ biß auff erfolgende Entschaidung nichts desto weniger für den Christlichen Glauben/ vnd Jhro Königl. Maj. jhr Leben mit allergröstem Eyffer auffzusetzen sich erbotten haben.
