Danziger Zeitung.
No. 8.
Jm Verlage der Müllerschen Buchdruckerei.
Donnerstag, den 18. Januar 1798.
Petersburg, vom 22 Dezbr.
Der Kaiser hat dem Prinzen von Conde das hiesige ehemalige Czernechissche Palais geschenkt. Als der Prinz in demselben ankam, fand er durch die Güte des Kaisers schon Karossen mit seinem Wapen und eine Dienerschaft mit seiner Livree. Als der Kaiser ihm die Jnsignien des Andreasordens umhing, sagte er zu ihm, daß er den Stern desselben mit dem des heil. Geist-Ordens auf derselben Linie tragen solle. Der Kaiser hat ihm auch das einträgliche Großpriorat des Maltheser-Ordens in den neuacquirirten Rußisch-Poln. Provinzen verliehen und ihm das Oberkommando des in Gold genommenen Korps seines Namens gelassen. - Durch eine an den Senat erlassene Ukase hat der Kaiser befohlen, daß die Edelleute, welche vom Militairdienste ausgeschlossen sind, nicht nur zu keinen Diensten gewählt und angestellt, sondern auch nie bei irgend einer Wahl ihre Stimme geben sollen.
Venedig, vom 21 Dezbr.
Die Demokraten flüchten noch immer von hier, da die Ankunft der Kaiserl. Truppen immer näher heranrükt und hier 7000 Grenadiere erwartet werden. Ueberhaupt sollen unter dem Grafen Wallis 55000 Kaiserliche zur Besiznahme des Venetianischen in Bewegung seyn. Die Französ. Magazine zu Osopo und Palma soll ein Genueser gekauft haben, man weiß aber nicht, auf wessen Rechnung. Die Franzosen haben nun auch die mit erhabener Arbeit in Bronze gezierten Flügelthüren des Haupteinganges der St. Markuskirche und die Fußgestelle der Standarten auf dem Markusplatze zu Schiffe gebracht.
Paris, vom 29 Dezbr.
Gestern wurde der Rath der 500 durch eine neue Botschaft des Direktoriums gegen die Engl. Regierung in Erstaunen gesezt: "Nicht genug, heißt es darin, daß die Engl. Regierung den Bürgerkrieg der Vendee erregt und unterhalten, unsere Schiffe zu Toulon verbrant, ein schrökliches Ermordungssystem unter uns organisirt, einen Vertilgungskrieg gegen uns beschworen hat und unsere Soldaten auf der Ebene von Mirabelais durch Hunde hat verzehren lassen. Es blieb ihr noch ein leztes Verbrechen zu begehen übrig und sie hat es ausgeführt. Sie hat gegen das Völkerrecht 22000 Französis. Republikanern, Soldaten, Matrosen, Seeleuten, Weibern und Greisen, die sie in stinkende Kerker geworfen, um sie durch Noth und Hunger in Masse umzubringen, die Lebensmittel verweigert, und um sich dieses Attentat vorzubehalten, hat sie die Auswechselung der Gefangenen nie aufrichtig betrieben." Das Direktorium verlangt für die unglüklichen 22000 Gefangenen die nöthigen Fonds, um ihnen ihren Unterhalt liefern lassen zu können u. zwar für jeden wenigstens monatlich 40 Livres, weil die meisten auch der Arzneien benöthigt sind. Nach Verlesung dieser Botschaft bestieg Villers die Rednerbühne: "Wer kan, rief er, seinen Unwillen zurükhalten? Nur die Engl. Regierung konte auf solche Art das Völkerrecht verletzen und Französ. Gefangene so grausam behandeln, während die Englis. Gefangenen unsere Wohlthätigkeit erfahren. Ganz Europa fordert Rache wegen dieses schröklichen Attentats." (Es wurde eine Kommißion niedergesezt, um über diese Botschaft, von welcher 6 Exemplare für jeden Deputirten gedrukt werden, Bericht zu erstatten.) Gleich hierauf wurde ein Schreiben des in England gefangen sitzenden Fregattenkapitains Durand an den Kommandanten des Brester Hafens, Admirals Lelarge mit bittern Klagen über die Behandlung der Französis. Gefangenen verlesen. "Wir sind, schreibt er, in einem Zimmer, in welchem man sich, weil es mit Menschen so sehr angefüllt ist, nicht bewegen kan. Der Koth liegt in demselben 6 Daumen hoch und man läßt uns kein Mittel, uns zu reinigen. Schwangere Weiber mit mehrern Kindern befinden sich mitten unter 300 männlichen Gefangenen. Eine dieser Unglücklichen, deren Zeit zur Niederkunft da war, kam in einem Hofe nieder und konte während 24 Stunden keinen Tropfen Wasser erhalten." Der gefangene Kapitain schließt mit der Bitte, daß man ja an den Englischen Gefangenen in Frankreich keine Repressalien ausüben solle, denn so hart man sie auch behandeln möchte, so würde es doch in Vergleichung der Härte, welche die Französ. Gefangenen erlitten, gar nichts seyn. Der Rath der 500 beschloß im Unwillen, daß er noch heute, den 29sten, die Anleihe zu den Kosten der Landung in England definitiv dekretiren werde. - Jn allen Bureaux der Minister haben die Kommis sich zu Geldbeiträgen zu den Kosten der Landung in England erboten. Viele andere freiwillige Geschenke werden zu der Landung angeboten. Der Minister des Jnnern giebt den dritten Theil seines Gehalts dazu.
Sieyes, welcher sich für die festliche Zeit der hiesigen Anwesenheit des Generals Buonaparte zum Präsidenten des Raths der 500 hatte wählen lassen, hat Boulay zum Nachfolger erhalten, und im Rath der Alten ist Marrogan zum Präsidenten gewählt worden. Gestern erhielt Sieyes auf sein Ansuchen im Rath der 500 einen Urlaub auf 3 Dekaden. - Heute ist endlich die Gemahlin des Generals Buonaparte mit der jüngern Schwester desselben hier angelangt. Leztere wird den ersten Adjutanten des Generals heirathen und es ist ganz falsch, daß sie dem Römischen Prinzen Santa Croce gegeben werden soll. Morgen giebt der Minister Talleyrand einen grossen Ball zu Ehren des Generals Buonaparte. Dieser fand hier seinen jüngsten Bruder in einer aristokratischen Pensionsanstalt, in welcher das Wort Bürger gar nicht gehört wird. Er hat ihn sogleich dort weggenommen und in eine andere Erziehungsanstalt gebracht, in welcher blos Dekadentage gefeiert werden. - Der Bürger Cassel, welcher vor 12 Monaten nach Tunis geschikt wurde, um für die Nationalmenagerie seltene Thiere aufzukaufen, hat wegen der dort geherrschten Pest seinen Auftrag nicht ganz ausgeführt, hat aber doch 3 Löwen, 2 Strausse, 2 weisse Kameele, 2 Gazellen, und 3 Geyer mitgebracht, welche jezt zu Toulon die Quarantaine halten und von dort hierher gebracht werden sollen.
Die Armee von England, welche unter dem General Buonaparte die eben so wichtige als schwere Expedition gegen England, Schottland und Jrland ausführen soll, zieht sich nun an den Küsten des Oceans zusammen. Der Vortrapp der von dem Rhein kommenden Truppen ist bereits in der ehemaligen Normandie angelangt. - Jn Bretagne werden alle, deren Denkungsart verdächtig ist, oder die vorher unter den Royalisten und Chouans gedient haben, arretirt, um den Plan, einen neuen Aufstand in der Vendee zu errichten, in der Geburt zu ersticken. - Die am 17ten d. aus St. Domingo zu l'Orient angelangte Fregatte Jnsurgente hat unter Wegs ein Englisches nach Philadelphia bestimtes u. mit 36 Mann beseztes Paketboot erobert. Sie segelte mit der Fregatte Meduse von St. Domingo ab. Diese verunglükte in der Nacht zum 15. Dezbr. und der Kapitain der Jnsurgente rettete alle Passagiere u. Matrosen derselben, auch 110 Engländer von einem reichbeladenen Englisch-Ostindis. Retourschif, welches vor seinen Augen untergieng und von der kürzlich in England angelangten Ostindis. Flotte verschlagen worden war.
London, vom 2 Januar.
Morgen wird die Bill des Ministers, um 7 Millionen durch Erhöhung der festen Taxen zu heben, zum drittenmal im Unterhause verlesen. Tierney von der Opposition hat den Minister am 30sten aufgefordert, daß die Königl. Familie ihr Vorrecht, von den Abgaben frei zu seyn, entweder von selbst aufgeben möge, oder daß der Minister den Antrag dazu machen möchte. Der Minister gab hierauf gar keine Antwort. Der bekante Graf Lauderdale hat eine heftige Schrift gegen die Taxenerhöhungen des Ministers abdrucken lassen. - Der aus Berlin hier angelangte Graf von Tauenzien hat dem Könige in einer Privataudienz die Throngelangung des neuen Preuß. Monarchen bekant gemacht. - Die Hofzeitung meldet die Eroberung der beiden Französ. Kaper Aigle und Jntrepide, welche zusammen 30 Kanonen und 145 Mann führten. - Auf dem Vorgebürge der guten Hofnung bezeigen die Landleute sich fortdauernd so feindselig gegen das Brittische Militair, daß sie der Garnison in der Capstadt und den Forts keine andere Lebensmittel zuführen, als die man ihnen mit Gewalt nimt. Das Militair auf dem Vorgebürge wird nun aus Europa oder Ostindien mit Lebensmitteln versehn werden müssen. - Nach einem Gerücht haben einige zu Yarmouth angelangte, aus Brest entflohene Engl. Matrosen ausgesagt: Daß zu Brest sehr grosse Anstalten zu der Landung in England gemacht werden, daß man auf das eilfertigste 16 Kriegsschiffe verproviantirt, daß 3 bis 400 Fahrzeuge zur Landung ausgerüstet werden und alle Anstalten zu dieser Expedition ohne die geringste Geheimhaltung Statt haben. - Vorige Woche wurden auf einmal 72 Kutschenmachergesellen von ihren Herren entlassen. Viele Adliche, besonders Witwen und unverheirathete Damen verkaufen Kutschen und Pferde.
Brüssel, vom 30 Dezbr.
Seit 8 Tagen marschiren täglich Jnfanteriekorps, die vom Rhein kommen, hier durch nach Dünkirchen, Rieuport, Ostende und nach der von der Schelde bis Calais laufenden Küstengegend. Alle diese Truppen sind zur Formirung der Armee von Engeland bestimt. Der Finanzminister hat auch bei den hiesigen Handlungshäusern darauf antragen lassen, daß sie zu den Kosten der Expedition gegen England, durch Theilnahme an der zu Paris eröfneten Anleihe von 40 Millonen beitragen sollen. - Die wenigen zum Gottesdienst hier noch offenen Kirchen sind nicht nur stets mit Menschen angefüllt, sondern während des Gottesdienstes sind auch die zu den Kirchen führenden Strassen so voller Menschen, daß die Passage dadurch gehemt ist. Der Regierungskomissair hat diese starke Versamlungen auf den Strassen als Polizeiwidrig verboten und läßt sie durch reitende Patrouillen, selbst mit Säbelhieben, aus einander treiben.
Rastadt, vom 31 Dezbr.
Die gegenwärtig hier herrschende grosse Stille wird wahrscheinlich bis zur Ankunft der neuen Vollmachten der Reichsdeputation fortdauern. Jndessen dürfte die nun erfolgte Besiznahme von Maynz durch die Französ. Truppen die eigentlichen Friedenskonferenzen zwischen der Französ. Gesandschaft und der Reichsdeputation vielleicht bald in den Gang bringen. Diese Besitznahme und die Bestimmung der Grenzen Frankreichs gegen Deutschland hin, sollten die Hauptartikel in den Präliminarien des Friedens zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich werden. Wenn nun die Vollmachten der Reichsdeputation, die bisher auf die geographische Jntegrität des Deutschen Reichs beschränkt waren und folglich der Festsezzung dieser Präliminarien entgegen standen, mehr Ausdehnung bekommen haben, so werden vor allen Dingen diese Präliminar-Punkte geschlossen, und übrigens dann nur noch über Ausgleichungen und Ersaz verhandelt werden. - Die Meinung ist hier nun fast allgemein, daß der General Buonaparte gar nicht wieder hierher kommen werde. Gestern sind seine hier zurükgebliebene Pferde von hier nach Straßburg abgeführt worden. Man verbreitete dabei, er werde dort stündlich erwartet und sie solten ihn abholen. Es ist aber nicht zu vermuthen, daß sie zu seiner Abholung bestimt seyn können, da er von Straßburg bis hieher noch einen Weg von 12 vollen Stunden zu machen hat, und wahrscheinlich sich hierzu lieber der Postpferde, als eigener bedient haben würde.
Maynz, vom 1 Januar.
Der allhier eingetroffene Französ. Obergeneral Hatry hat sein Hauptquartier im Deutschen Hause genommen, der General Lefevre aber bewohnt als Gouverneur der Stadt und Festung das Erthalsche Palais. Auch der Kommissair-Ordonnateur en Chef, Bürger Deberton, ist hier angelangt. Die erste Französ. Truppenmasse, welche am 30sten hier einrükte, bestand aus 3 Halbbrigaden, einem Regiment Kavallerie und einer Kompagnie reitender Kanoniere. Es waren überhaupt 8000 Mann, die sogleich in die Quartiere verlegt wurden und von der Stadt und Festung Besiz nahmen. Die lezten Deutschen Truppen, welche von hier ausrükten, waren die 4 Churmaynzer Bataillone. Von den hier abmarschirten Reichstruppen sind die Nassauischen nach Hause gegangen, die Churkölnischen aber zu Wasser abgegangen. - Auf die Aufforderung, welche der Französ. General Hatry am 21. Dezbr. an den Churfürsten nach Aschaffenburg schikte, lieset man nun die Antwort des Churfürsten. Er äussert darin seine Verwunderung über die Aufforderung in einem Zeitpunkte, wo Waffenstillstand und der zu schliessende Reichsfriede ihn dafür hätten sichern sollen und erklärt: "Daß, da es in Folge einer Uebereinkunft geschehen solle, daß die Französ. Truppen Maynz besetzen würden, so wünsche er sehr, von dieser Uebereinkunft unterrichtet zu seyn, um seine Maaßregeln darnach nehmen zu können, besonders da die Maynzer Truppen auch dann noch, wenn die Oestreicher Maynz verlassen haben solten, unter den Befehlen des Kommandanten der Reichsarmee, General Staader, stehn und bleiben würden. Diese Gründe bänden dem Churfürsten die Hände. Sobald er aber mit Freiheit handeln könne, sey er bereit, nach dem Verlangen des Generals Hatry sich zu fügen, aber unter der ausdrüklichen Bedingung einer gerechten und billigen Kapitulation, die unter andern den Bewohnern der Stadt Maynz ohne Unterschied der Stände ihr Eigenthum sichert, und die zeitherige bürgerliche Verfassung bis zum Schlusse des Rastädter Friedens unberührt läßt. Die Französ. Nation, die nur redlich handeln wolte, könne unmöglich verlangen, daß der Churfürst nur auf Discretion und ohne vorhergängige Kapitulation die Festung übergeben solle. Er würde übrigens sogleich die bestimtesten Befehle nach Maynz ergehen lassen, damit man sich auf diese Kapitulation vorbereite, wodurch, wie er hoffe, alle Schwierigkeiten gehoben werden solten. Er schmeichle sich, daß der General nach dieser Erlärung nicht zu rasch vorschreiten werde, da die Sache sich ganz freundschaftlich verhandeln lasse."
Frankfurt am Mayn, vom 2 Januar.
Seit gestern ist das Gerücht hier allgemein, daß ein Französ. Bataillon hier einrücken und das hiesige Churmaynzische Palais, zum Compostell genant, in Besiz nehmen werde. Bis heute Abends ist solches noch nicht geschehn. Gestern haben die Franzosen bei Maynz das ganze Terrain um Castel herum abgemessen. Es heißt, sie wollen das alte Projekt zur Ausführung bringen und den Mayn um Castel herum leiten. - Jn Hanau sind vorgestern den ganzen Tag die Thore geschlossen gewesen, auch ist Geschüz auf die Wälle geführt worden. Eine gewöhnliche Vorsicht bei starken Truppenbewegungen in der Nähe. Die lezten von Maynz ausmarschiren 2200 Oestreicher trafen am ersten Hanau gegen über in der Gegend von Bobenhausen ein und halten heute daselbst Rasttag. General Neu hatte sein Quartier in einem Gasthofe zu Bobenhausen genommen. - Es heißt, 2 der Regimenter des Landgrafen hätten Befehl, auf den ersten Wink marschfertig zu seyn, um das Fuldische zu besetzen. Auch sollen verschiedene Maynzische Oerter mit Hessischen Truppen besezt werden. - Aus Rastadt wird gemeldet, man schmeichele sich dort neuerdings mit der Hofnung daß der Faden der Unterhandlung zwischen England und der Französischen Republik daselbst unter Vermittlung eines grossen Hofes aufs neue werde angesponnen werden. - Zu Basel verlangt der Französis. Geschäftsträger Mengaud die Sperrung der dasigen Katholischen St. Martinskirche und der Klosterkirche zu Dornbach im Solothurnschen für alle Franzosen, welche, wie er behauptet, aus den benachbarten Ortschaften dorthin kommen und von den Katholischen Geistlichen fanatisirt werden.


