Anno 1701. Num. 80. 4.October.
JOVRNAL.
Madrit/ vom 8. Sept.
Den 1. dieses declarirte der König durch ein Decret/ daß der Cardinal de Porto Carero zum General-Gouberneur dieser Königreichen/ mit absoluter Macht/ und ohne einige Limitation/ Zeit dero Abwesenheit/ seye erwählet worden/ welches Decret dem Präsident von Castilien und andern Grossen/ so sich dieser Charge versehen/ nicht zum besten gefallen hat: Hierauf reiste der König Montags gegen Abend von hier auf Barcellona seiner Braut entgegen/ und sind die Tagreise dergestalt eingetheilet/ daß Se. Maj. in 25. Tagen 109. Meilwegs zurück legen/ und alsdann in Barcellona arriviren werden: Vor dieser Abreise soll der König auch an alle Seehaven dieses Reichs Ordres gesandt haben/ keine Englische oder Holländische Kriegs-Schiffe einzulassen.
Lissabon/ den 30. Aug.
Die Furcht vor der Englisch- und Holländischen Flotta vermehret sich täglich/ weßhalben die Bürgerschafft/ die Militz und Reuterey täglich in den Waffen exercirt wird.
Londen/ den 20. Sept.
Die Princessin und der Printz von Dännemarck haben wegen Absterbung des gewesenen Königs Jacobi die Trauer angelegt; Verschiedene vornehme Personen/ welche bißhero geweigert haben/ Zeit Lebens bemeldten Königs den ordinirten Ayd abzulegen/ weil sie selbigem die Treue geschwohren/ urtheilen nunmehro davon befreyet zu seyn/ und wollen den Ayd prästiren/ und siehet man allschon/ daß der so genandte Printz von Wallis viel weniger Freunde in diesem Reich finden wird/ als der gewesene König gehabt hat.
Mäyland/ den 14. Sept.
Sonntags Nachts ist in dem Quartier der so genandten newen Strassen eine grosse Feuersbrunst auskommen/ wodurch selbige mehr als über die Helffte in die Asche gelegt worden/ gestern ist der Hr. Gubernator allhier ankommen/ welcher mit unterschiedlichen Ministern in langer Conferentz gewesen/ betreffende die Militz Urbana wieder aufzurichten.
Venedig/ den 24. dito.
Beede Armeen halten sich noch in dero vorigen Lager/ nicht mehr als eine kleine Meil eine von der andern/ nemlich die Käyserl. in denen Feldern von Pont Oglio und Chiari/ und die Spanisch-Frantzösische in Orago und selbiger Gegend welche dero Absehen eingerichtet/ denen Käyserl. in Zuführung des Proviants Abbruch zu thun/ und solcher Gestalt in die Enge zu treiben daß solche nicht wohl ohne Gefahr von den Frantzosen angegriffen zu werden den Fluß Oglio passiren können/ deßwegen die Frantzosen über gedachten Fluß bey Sonzino die Brücken verfertiget/ sich selbiger nach Gelegenheit zu bedienen/ im Fall die Teutsche nächtlicherweile aufbrechen solten/ wie es scheinet/ daß es jetzo geschehen solle/ nachdem solche mit frischem Volck/ auch Provisten verstärckt worden/ und man sagt/ daß sie sich auf 40000. Mann erstrecken/ die Alliirte Armee aber bey 60000. Mann/ es werden auch von beyden Theilen/ Partheyen ausgesandt/ um die Bewegungen zu beobachten/ wie dann etliche Frantzosen sich bey der Teutschen Vorwacht sehen lassen nachdem man aber Allarm gemacht/ sie sich wieder zurück gezogen haben/ nachdem von den Teutschen 16. Mann todt und 14. Pferde verlohren/ auch etliche gefangen worden. Aus Sicilien wird gemeldet/ daß daselbst wiederum alles in guter Ruhe nachdem man den Urheber selbigen Tumults gefangen genommen hätte.
Rom/ den 17. dito.
Dienstags hatte der Käys. Abgesandte eine lange Audientz bey dem Pabst/ bey welchem er wegen den Winterquartier in dem Ferrarischen und Polonesischen angehalten/ und im Nahmen Jh. Käys. Majest. versprochen/ daß gute Kriegs-Disciplin unter denen Trouppen solte gehalten werden.
Aus dem Käyserl. Feld-Lager zwischen alla Brateria di Pont d'Oglio vom 16. biß
22. Sept. inclusive 1701.
Den 16. Ob man zwar gestern berichtermassen auf des Feindes Convoy einen Anschlag gehabt/ und dahero von hierauß den Gen. Feldmarschall Palsi mit dem angehengten Corpo zu Pferd und Fuß in der Nacht noch/ von jenseits des Oglio ist abgeschickt worden so hat er aber nichts angetroffen/ und also wieder zurückgekehret/ den Serenis. Dragouner-Hauptmann Columba aber mit 60. Pferden draussen gelassen: Dem Nigrellis. Granadier-Hauptmann Scherhartin wurden auf sein Ansuchen abermal 40. Mann zu Fuß gegeben/ mit welchen er wiederum in die gestrige Gegend gegangen/ und dort herum von dem Feind bey die 20 wiederum erschossen seiner Seits aber keinen Mann verlohren; Auf die Nacht ist von dem Gen. Wachtm. Vaubonne ein Cornet hieher geschickt worden/ welcher nebst der mündlichen auch schrifftlichen Relation mitgebracht hat/ nemlichen/ daß gestern er General mit seinen 400. Pferden bey Oreinovi die von Soncino und Mantua nach des Feindes Armee gegangene starcke Convoy zu Pferd und Fuß angetroffen/ und mit einem Theil seiner Trouppen selbige in der Fronte: in der Flanquen aber der Obriste Roccavione angegriffen habe. Bey dieser Convoy wären über 300. Pferd mit Brod beladen wie auch eine grosse Quantität Wägen mit Wein/ Speck/ Reiß/ Saltz und vielen andern Victualien auch ziemlicher Menge Bagage und nachdeme nun gleich im Anfang die erstern Trouppen von Cavallerie und Jnfanterie sothaner Convoy seynd übern Hauffen geworffen worden/ so haben sich aber mitlerweile unsere Leute im Spoliren der Todten und Plünderung der Bagage/ auch Verwüstung der Victualien aufgehalten verloffen und zerstreuet/ also daß inzwischen noch etliche 1000. Mann vom Feind zu Pferd und Fuß (welche mehrbesagter Convoy nacher bedeuten Soncino entgegen gegangen) immer näher avancirt/ und auf den General und Obristen Roccavione mit allzugrosser Macht angedrungen/ sie dahero in guter Ordnung sich zurück gezogen haben; Wiewohl nun zwar die Beute nicht hat können mit fortgebracht werden/ so ist doch fast alles verwüstet/ und darbey aber auch bey der Bagage von deß alten Printzens Vaudemont Leib-Guarde 1. Standart und 2. Paucken mit samt andern Sachen gefunden/ und bekommen worden. Bey dieser Action schätzet man deß Feindes Verlust an Todten und Blessirten zwischen Gemeinen und Officirern von 2. biß 300. Mann/ und wurde auch ein Hauptmann von Normandie nebst einigen andern Officiers vom geringen Rang imgleichen andere Gemeine und Bediente gefangen; Unser Seits hat man auch 2. Wachtmeister samt 16. Gemeinen zwischen Todten oder Gefangenen und 14. Pferd verlohren/ von Gefangenen aber hat sich ein Neuburgischer Wachtmeister wiederum mit der Flucht salvirt/ und ist glücklichen anhero kommen. Als hierauf weiters vielernennter General seinen March gegen Pontevicho prosequirte/ begegnete er auf der Strassen bey die 30. Fuhren Heu/ welche nach deß Feindes Lager solten gelieffert werden/ er liesse sie aber alsogleich auf den Weg umwerffen/ und das Heu Lincks und Rechts in denen Wassergräben völlig verwüsten; Die Bauren aber mit ihren Wägen unangefochten fort passiren. Dieweil man sonsten durch Uberläuffer und Gefangene hier in unserm Lager Nachricht erhalten/ daß der Feind morgen mit seinem rechten Flügel fouragiren wolte/ wurde so gleich der Vaudemontis. Obrist-Lieutn. Martini mit 200. der Serenische Obrist. Wachtmeister Heußlen mit 100. und 2. Rittmeister jeder mit 50. Pferden auf 4. differente Strassen commandiret/ der Obrist-Wachtmeister aber und die 2. Rittmeister an den Obrist-Lieutn. also verwiesen/ damit sie sich wüsten anzutreffen/ wann zwischen ihnen die Conjunction vonnöhten/ oder einer den andern secundiren müste. Den 17. nach Aussag der Uberläuffer und Gefangenen habe zwar der Feind von jenseits deß Oglio die Commandirten zu Bedeckung seiner Fouragiers/ und auch diese schon würcklich hinaus rücken lassen/ nicht weniger der meiste Theil von ihrer Generalität sich darbey befunden/ es seye darauf mehrmahlen ein unversehener Lermen unter ihnen entstanden/ daß sie sich alsogleich wiederum zurück gezogen und weiters keine Fouragiers weder hin- noch herüber aus dem Lager gelassen haben. Es langte dannenhero auch der Vaudemontis. Obr.Lieut./ und Serenis. Obr. Wachtm. wieder zurück/ ohne das geringste angetroffen zu haben. Der Serenis. Dragouner-Hauptm. Columba ist um Parola-Zeit zurück kommen/ und hat biß unterhalb Soncino gestreiffet/ mithin ist er etliche mahl in des Feindes lincke und rechte Cavallerie und Jnfanterie gerahten/ also daß er auch auf die letzte/ wie er sich retiriret/ auf beeden Seiten von 6. biß 10. feindlichen Esquadronen in der Mitten umgeben gewesen/ gleichwohlen aber hat er sich nicht allein ohne Verlust eintzigen Mannes durchgedrungen/ sondern hat noch etlich und 20. niedergehauen/ 7. gefangen/ 18. Stück Pferd und Maulthier: wie auch so viel Ochsen erbeutet/ und einige Wägen mit Wein beladen/ die dem Hertzog von Savoyen gehörig waren/ so viel in der Eyl möglich gewest/ ruiniren und den Wein auslauffen lassen. Den 18. sind allerseits außgeweste Partheyen zurück kommen/ und haben keinen Feind angetroffen. Der Obr. Lieutn. de Gutdem hat einen Jrrländisch. Lieutenant/ 2. Bediente des Hertzogs von Savoyen und bey die 15. andere Gefangene zurück gebracht/ wie auch eine Anzahl Pferde/ Maulthiere und Ochsen erbeutet. Den 19. Der Corbellische Obr. Lieut. Sporck so mit 200. Pferden commandirt/ und von Romano etliche Wägen mit Proviant in unser Magazin nach Pallazuola convoyrt ist glücklich dahin kommen/ hernach wiederum in das Lager geruckt. Der Feind hat sich im Lager movirt massen durch unsere Schildwachten auf den Bäumen/ wie auch sonsten/ advertirt worden daß man einen starcken Staub sehe und ist laut Bericht/ was vom Feind jenseit deß Oglio marchirt/ später aber Gewißheit bekommen/ daß 2. Brigaden zu Fuß/ und etlich 100. Pferd/ auch was von Stöcken hinüber postirt worden. Nachdeme befohlen worden/ den Feind um Mitternacht zu allarmiren/ und der auf Bereitschafft gestandene Obr. Lieut. hierzu die Ordre hatte/ ließ er einen Officier mit 20. Fusiliers hinaus gehen/ und laut dessen Rapport 2. Schildwachten erschossen worden/ alsdann gaben die Platonen längs an unserer Linie hinab/ nacheinander die Losungsschüsse; Worauf lincker Hand der Nigrellische Granadier-Hauptmann mit 60. Granadirer auf des Feindes Wachten loßgangen/ und selbe chargirt/ auch über den Bach/ so vor ihrem Lager fliesset/ poussirt/ und hinüber Feuer geben/ davon etliche erschossen und blessirt; Darnach entstunde bey dem Feind ein grosser Allarm/ daß alles aufgesessen/ und zum Gewehr gelauffen/ die Generalität sich aufgemacht/ und biß 6.Uhr in der früh in Bereitschafft gestanden. Den 20. hat man Confirmation erhalten/ daß der Feind einige Jnfanterie und ein Dragouner-Regim. von jenseit des Oglio postirt habe; es will zwar verlauten/ es wäre die Anzahl von 4. Brigaden/ derenthalben die Gewißheit erwartet wird. Nachmittag seyn deß Herrn Marggraffen zu Anspach Durchl. als Kayserl. General-Feldmarschall Lieutenant hie bey der Armee angelanget. Den 21. hatte man rechte Confirmation von dem Feindlichen Corpo jenseit des Oglio wie auch daß 2. Battaillonen nacher Cremona abgeschickt wären. Der Serenische Hauptm. Columba kam diesen Tag wieder zurück/ welcher vom Feind abermahl bey 100. niedergehauen/ 14. Gefangene/ 7. Pferde/ nebst etlich 80. Flinten und vieler Mondirung eingebracht/ seiner Seits aber nichts verlohren. Der Gefangenen Außsage nach soll sich um Cremona ein Corpo vom Feind versamlen/ allwo sich der General Tesse befinde/ wie auch/ daß viel Trouppen zu Sonzino stünden: Die Gewißheit/ und zu was Ende es angesehen/ weiß man biß dato nicht. Den 22. ein Vaudemontis. Rittmeister ist biß an des Feindes Lager gewesen/ nachdeme aber nichts heraus kommen/ so hat er nichts tentiren können. Wie dann auch ein Lieutenant vom Guido Stahrenbergischen/ so gleichfalls mit 20. Mann draussen gewesen/ nichts als 4. Maulesel zur Beute eingebracht. Sonsten ist nichts schreibwürdiges vorgefallen.
Wien/ vom 24. Sept.
Das Thürheimis. Regiment hat in allhiesigen Vorstädten auffs neue zu werben angefangen; Der junge Herr General Heister ist nach Croaten abgereiset/ allwo die National-Völcker/ wann man deren vonnöhten haben möchte/ sich in Bereitschafft halten sollen; Der in der Schweitz subsistirende Käyserl. Gesandter Graf von Trautmansdorff hat durch seinen Cammerdiener anhero berichtet/ daß selbige Cantons Jh. Käys. Maj. Völcker zu überlassen offeriret/ dargegen scheint/ ob hätten die Frantzosen wegen unserm Campement bey Veldkirchen eine Jalousie gefast/ und darum 10. Regimenter ins Elsassische zugehen beordert/ wie auch zu Neu-Breysach würde gleichsam Tag und Nacht mit Verfertig- und Pallisadirung der Contrescarpen gearbeitet; damit die Käyserl. in Jtalien stehende Armee keinen Abgang leyde/ seynd dieser Tagen grosse Geldwechsel übermacht worden; Der Mäyländis. Gubernator Printz Vaudemont ist eylends von der Feindlichen Armee nacher Mäyland gangen/ allwo/ dem Vernehmen nach/ unter der Bürgerschafft eine grosse Revolte entstanden/ und von ihnen 2. Thore besetzt worden seyn sollen.
Extract Schreibens des Türckischen Käysers an Jh. Kön. Maj. in Schweden/ wegen des grossen Narvischen Sieges.
Wir Sultan Bassa/ ietziger Türckischer Käyser Stadthalter und Hüter deß Grabes Christi/ &c. &c. Grüssen König Carl den XII. von Gottes Gnaden der Schweden/ Gothen und Wenden König/ &c. &c. hiermit freundlich/ und können Ew. Kön. Maj. nicht bergen/ daß Unsere Käyserl. Maj. mit völliger Gnüge vernommen/ den unvergleichlichen samt unbegreifflichen Helden-Muht/ mit welchem Ew. Königl. Majest. begabet/ da Ew. Kön. Maj. bey Narva mit so grossem Ruhm geschlagen/ und so viel erobert/ &c. &c. Unsere Käyserl. Maj. werden mit fordersamster Gelegenheit ihre grosse und vollmündige Gesandten abfertigen/ um Ew. Kön. Maj. zu beneventiren/ auf daß Unsere Kayserl. Majest. dahero so viel besser von der Beschaffenheit und Gewißheit dieses wundersamen Verlauffs unterrichtet werde. Ubrigens befehlen Unsere Kayserl. Majest. Ew. Königl. Maj. dem Schutz Gottes/ und beharren Unsere Käyserl. Maj. Ew. Kön. Maj. allezeit gewogen und geflissen. Constantinopel/ den 6. Febr. Anno 5650.
SULTAN BASSA.   Mart. Gerei.



 





