Wochentliche Donnerstags 
Zeitung Anno 1666.
Aus Venedig vom 4. Junij.
DJe Türcken in Candia Nova seynd seither jüngstem wiederumb außgefallen/ aber mit Verlust in 700. Mann/ worunter der Proveste Catrozoli sampt dem Bassa selbsten/ wieder hinein getrieben worden: worbey der vnserigen auch in 200. geblieben.
Stockholm vom 1. Dito.
Zu den Russischen Gräntz Tractaten ist nunmehr alle behörige Anstellung gemacht vnd weiß man anders nicht/ als daß dieselbe ehister Tagen nicht weit von Narva jhreen anfang nehmen werde. Vor etzlichen Tagen kam allhie ein Abgesandter vom Herrn Bischoff von Oßnabrücken Namens Plato/ an: von dessen Anbringen hiernechst zuvernehmen seyn wird.
Elbingen vom 4. Dito.
Jhre Königl. Majest. halten jetzo noch immer zu mit denen bey sich habenden Senatorn Conferentz/ ohne daß man annoch etwas darvon vernehmen kan. Zu Marienburg wird das Schloß repariret/ darmit die Königin vff allen begebenden Fall sich in Sicherheit dahin begeben müge. Herr Lubomirsky ziehet seine Völcker beysammen/ so daß es leicht zum Treffen kommen möchte. Es ist zubeklagen/ daß das schöne Land so liederlich verdorben wird vnnd den Pohlen der Schlaff nicht aus den Augen gewaschen werden kan/ da sie doch jhren Untergang schon für Augen sehen. Es kompt viel Getreyde aus Pohlen nach Dantzig/ so daß auch die Auffschüttung fast knap allda felt. Selbigte wird vor 50/55. à 60. fl welches sonst vor diesem nicht leicht geschehen eingekaufft/ vnd stehet das liebe Getreyde im Felde noch darzu sehr schön.
Helsingöer vom 2 Dito.
Seyd meinem jüngsten ist allhie nichts variables weiter einkommen. Vor etzlichen Tagen reiseten 3. Edelleute mit 5. Dienern allhier durch nacher Stockholm: diese gaben vor/ daß sie vom Churfürsten von Mäyntz/ dessen Geschäffte zu verrichten/ an selbige Cron außgeschickt wehren. Inzwischen lässet man allenthalben im Lande mustern/ wie dann Commissarius Heßler in solcher Verrichtung über Halß vnd Kopff/ nach dem es allhie verrichtet/ nacher Jüdland gangen. Man ist allhie in den Gedancken gestanden/ daß diese Woche von Copenhagen einige Cronen Schiffe solten anhero kommen seyn/ weiln sie zimblich guten Wind hierzu gehabt. Es ist aber biß dato annoch nicht geschehen. Aus Norwegen werden täglich noch mehr Völcker zur Flotte erwartet. Hiesiges Orths werden auch viel Schantzkörbe gemacht, welche theils vff Cronenburg/ zum theil aber nacher Copenhagen gebracht werden sollen.
Braunschweig vom 6. Junij.
Hiesiger Orthen ist noch alles in vorigen Terminis/ vnd wird an der Fortification der Stadt Hannover/ welche mit einer considerablen Besatzung versehen/ immerzu starck gearbeitet. Wie verlautet/ wollen die Herrn Gebrüdere nebenst dem Fürsten von Peremond nach dem Saurbrunn gehen Die Lüneburgischen Völcker sollen/ wie jüngst berichtet worden/ biß Septembris stehen bleiben/ vnnd mit 44000. Reichsthaler Monathlich von Holland vnterhalten werden/ denen Chur-Brandenburgischen aber dürfften von obgedachten General Staaten Monatlich 120000. Reichsthaler biß Septembris gereichet werden/ vmb vff allen fall allert zu seyn.
Außm Stifft Magdeburg vom 6 Dito.
Die Accords Puncta/ so zwischen Seiner Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg vnd Jh. Hochfürstl Durchl. des Herrn Administratoris Abgesandten mit der Stadt Magdeburg getroffen worden/ sind fürnemblich folgende:
1. Jn Ecclesiasticis & Politicis bleibt die Stadt in possessione welche jhr das Instrumentum pacis gibt.
2. Die Guarnison von Chur Brandenburgischen Völckern sol in 1000 Mann bestehen/ vnd solche zugleich dem Herrn Administratori schweren/ auch der Commendant dem regierenden Bürgermeister den Handschlag geben/ jhre Stadt vnd Bürgerschafft trewlich zu defendiren
3. Zu Vnterhaltung der Guarnison gibt die Stadt Monathlich 1200. Rthlr. darzu die Stände des Stiffts Magdeburg auch ein Gewisses/ so aber noch nicht gäntzlich verglichen/ beytragen sollen: daß übrige schaffen Se. Churfl. Durchl. vnd der Herr Administrator.
4. Alle Stücke/ Kriegsmunition/ darunter in die 300. Centner Pulver vnd Magazin/ nebenst dem Getreydig/ verbleibet der Stadt/ vnd wollen Seine Churfl. Durchl. wann sie etwas darvon nöthig hätten/ solches mit bahrem Gelde bezahlen.
5. Für die Soldaten sollen hinter den Wällen Baraccen gebawet/ die Officirer aber in die Stadt logiret/ jedoch keinen von beeden einige Service verstattet werden.
6. Zu einigen Fuhren Nachtlagern vnd Durchzügen ist die Stadt nichts zu geben verbunden.
7. Hingegen leistet dieselbe hochgedachten hohen Herrn Principaln das Homagium fidelitatis & Subjectionis, wie solches Anno 1575. dem Ertzbischoff zu Magdeburg præstiret worden/ vnnd ist hierzu der 14 Tag dieses Monaths determiniret. Sonsten sollen einige hohe Personen vom Chur-Brandenburgischen Hoffe das Guverno der Stadt begehret haben/ es ist aber biß dato dem Herrn Obr. Schmidt das Commando gelassen worden: das Hauptquartier von der Artillerie vnnd Infanterie ist zu Heymersleben/ die übrige Soldatesque aber vertheilet.
Magdeburg vom 6. Junij.
Die Chur Brandenburgische Armee liegt im Stifft Magdeburg annoch still/ vnd wird für der Huldigung/ so auffn 14. dieses geschehen sol/ nicht auffbrechen/ immittelst ist beym Landmanne groß Lamentiren/ weiln alles auffgezehret wird. Nechsten Sontag wird der Herr Feldmarschalch Sparr zu grossen Ottersleben ein stattlich Banquet außrichten.
Warschaw vom 8. Dito.
Allhie ist nunmehr alles zu gegenwertigen Expeditionen eingerichtet/ vnnd scheinet fast daß hieselbst das Magazin seyn solle/ weil in die 20000. Scheffel Rocken in hiesiges Schloß eingeführet worden. Der Herr Suffraganeus/ welcher vom Hoffe an die Confœderirten abgesandt gewesen/ selbe zum schuldigen Gehorsam zu disponiren, ist mit gar schlechter Verrichtung wieder anhero kommen. Den 1. dieses seynd über hiesige Schiffbrücke über 3000. Mann meist Tragoner/ marchiret/ vnnd werden Jhre Königl. Majest. heute mit etzlichen Trouppen selbst nach Ploom gehen/ das Feldlager daselbst zu besehen. Aus Littawen hat man/ daß die Herrn Commissarien mit dem Nassokin ein Armistitium/ vom 10. Maij/ anverwilliget.
Dantzig vom 12 Junij.
Rigische Brieffe melden/ daß allda wegen der Moßkowitischen Armee starcken Anzugs gegen Narva vnd Plißkow grosser Alarm entstanden. Der Schwedische Ambassadeur Baron de Lilienhöck ist noch allhie. Der Obriste Chelmsko ist nun auch persönlich nach Warschaw gereiset/ hat aber noch einige Werber/ sein Regiment zu verstärcken/ allhier gelassen. Es verlautet/ daß der Lubomirsky mit seinem Anhang sich gegen Crakaw gezogen. Der König hat einige Völcker gegen Posen gesandt/ die Besatzung daselbst abzuführen/ so aber diese nicht eingehen wollen/ sondern sich zur Gegenwehr gestellet. Der Littawische Vnter Feldherr Pac hat auch getrachtet/ aus Littawen nach Pohlen zu gehen/ vnd sich mit dem Könige zu conjungiren: Der Adel aber hat jhm sagen lassen/ er solte mit dem Volcke auff den Gräntzen/ der Moßkowiter invasion zu beobachten/ bleiben/ oder sie wolten jhn mit Gewalt dazu bringen.
Hannover vom 8. Junij.
Vor etzlichen Tagen ist hieherumb ein so hartes Wetter mit Donner vnd Blitz entstanden als nicht leicht erhöret worden/ vnd weil hierauff ein starcker Hagel gefallen/ hat selbiger grossen Schaden auff dem Lande gethan/ vnnd aller Orthen/ da er hergangen/ alle Frücht abgeschlagen. Gott behüte hinfüro vor dergleichen Vnglück. Ausser diesem stehet alles im Felde noch alles sehr wol/ vnnd ist ein gutes Jahr zu hoffen.
Stade vom 11. Dito.
Wir seynd nunmehr hieselbsten der Bremischen Herrn Deputirten stündlich vermuthen: Vff welcher Ankunfft dann so bald die Tractaten reassumiret, vnd vorschwebende Sachen zu einem guten Ende gebracht werden dürfften.
A. 1666. Num. 24.
