Mannheimer Zeitung
Num. VIII.
Montag, den 19. Wintermonat (Jän.) 1784.
Lautern, den 15. Winterm.
Unser Herr Jnspekt. und Professor Wund fährt in seinen schäzbaren topographischen Arbeiten über die Kurpfalz rühmlich fort, und verlas am 13. dieses in der öffentlichen Versammlung der Kurfürstl. ökonom Gesellschaft eine schöne Fortsezung derselben von dem Oberamte Ladenburg. Nach Vorausschickung nöthiger Nachrichten aus der mittlern Geographie und Geschichte, welche nicht anders als erwünscht seyn können, wird ausser andern Beschreibungen, auch die gegenwärtige Lage der Feldwirthschaft dieses Oberamtes dargelegt, welches nach seinem Umfange zwar klein, aber wegen seiner natürlichen Vortheile beträchtlich ist. Die Einwohner, welche dieselben mittelst kluger und gesezter Verbesserung ihres Viehstandes und Ackerbaues zu benuzen wissen, erhöhen den Ertrag des Oberamtes ansehnlich, und pflanzen, ausser den gewöhnlichen Getraidegattungen und dem Weine, auch Tabak und Rebs mit so gutem Erfolge, daß die Stadt Ladenburg im Jahre 1777 einen unglaublichen Gewinn aus dem Tabak zog; und, als sie vor mehreren Jahren die Hälfte ihrer allzugrosen Waide in Ackerfeld verwandelte, wovon jede Familie 58 Ruthen erhielt, so trug jeder solcher Theil, im zweiten Jahre mit Rebs angebaut, 50 fl., und die Stadt konnte den Zehenten davon, welchen sie nur zum Theil hat, zu 500 fl. rechnen. Und so findet sich verhältnismäsig in den Ortschaften des Oberamtes durchgängig Emsigkeit, und die unausbleibliche Folge davon, ein in die Augen fallender Wohlstand.
Wien, den 7. Winterm.
Gestern traf ein Ungerischer Nobelgardist von Rom hier ein, welcher Se. Maj. dem Kaiser am 27. v.M. dort verlassen hatte. Der Hauptinhalt seiner mitgebrachten Nachrichten gieng dahin, daß auf das geschwindeste eine zuverläßige Bilanz über die von Oesterreichischen Bischöffen zeither im Venezianischen, und über die von leztern im Oesterreichischen unter dem Titel der geistlichen Gerichtsbarkeit genossenen Nuzungen verfaßt und dem Monarchen nach Jtalien nachgeschickt werde. Ausserdem erfährt man, daß Se. Maj. nach einem 6 tägigen Aufenthalt den 30. Christm. Dero Reise in Gesellschaft des Königs von Schweden nach Neapel haben fortsezen wollen, und daß Höchstdieselbe bei Dero Anwesenheit in Mantua die Anlegung einer eine neuen Strase in das Venezianische Gebiet anbefohlen haben, wovon die Kosten sich auf eine Million Mantuanischer Lire belaufen werden. - Die Zwistigkeiten mit der Pforte werden auf einmal wieder ernsthaft, seitdem selbige die bekannte verzögerliche Antwort gegeben hat. Vorgestern kam ein Eilbote aus Petersburg mit der nämlichen Nachricht hier an, und es wurde auf der Stelle ein anderer an Se. Maj. nach Jtalien abgefertiget. Jndessen fand die geheime Hof- und Staatskanzlei die Sache so wichtig, daß sie aus Vorsicht und bis zur Ankunft der höchsten Entschliesung dem Hofkriegsrath wissen ließ, wie sie glaube, daß der in Ungern zusammengezogenen Armee Befehl gegeben werden müsse, sich auf alle Fälle in Bereitschaft zu halten, auch daß 200000 Mezen Haber aufgekauft werden sollen, um nöthigen Falls die Russische Armee bei ihrer Annäherung damit zu versehen. Die Lage dieser Angelegenheiten ist wirklich sehr kritisch, und man wettet schon hie und da darauf, daß Rußland schon im Anfange des Märzmonates mit seiner Armee in das Türkische Gebiet einrücken werde. Die Durchreisen der Eilboten von allen fremden Gesandten in Petersburg ist deswegen seit einer Woche ausserordentlich starck.
Man vernimmt, daß der Entschluß Sr. Kais. Maj. keine fremde Gerichtsbarkeit in Dero Erbländischen Staaten zu dulden, unabänderlich sei. Manchen fremden Bischöffen und Herrschaften dörfte dadurch vieles entgehen.
Jn abgewichener Woche wurde zu Probstorf 3 Stunden von hier nächtlicher Weile in dasiger Kirche gewaltthätig eingebrochen, und daraus ein Werth von 3000 Gulden an Paramenten und Gefässen entwendet. Noch zur Zeit hat man keine Spur der Thäter ausfindig machen können. - Die hiesigen Physiker wollen jemand nach Paris schicken, um die Verfertigung der Luftballen recht abzusehen.
München, den 14. Winterm.
Se. Kurfürstl. Durchl. haben den 1. Jän. des General Graf von Wahlischen Jnfanterieregiments Oberlieutenant Karl Joseph Freiherrn von Wecquel, den Kurfürstl. wirklichen Regierungsrath zu Burghausen Maximilian Reichsgrafen von Berchem, den Clemens August Maria Reichsfreih. von Neuenfrauhofen, den Kurfürstl. Hofgerichtsrath Franz Xaver Freiherrn von Reichling, den Clemens Reichsgrafen von Holnstein aus Baiern, den wirklichen Regierungsrath zu Straubing Alois Karl Freiherrn von Asch, d.n. Hofgerichtsrath Franz Anton Freiherrn von Venningen, den Philipp Karl Wilhelm Freiherrn von Giese, den Franz Xaver Joseph Reichsfreiherrn von Ruffin, den Kurfürstl. Hofkammerrath zu Mannheim Alphons Gabriel Grafen von Portia, den Joseph Jgnaz Freiherrn von Mändl auf Münchsdorf, des Kurfürstl. Leibregiments Oberlieutenant Thomas Grafen Valenti, Renegald Ludwig Grafen Ansidei, den Kurfürstl. Hofkammerrath zu Mannheim Karl Theodor Grafen von Wieser, den Kurfürstl. Hauptmann Ludwig Grafen von Seyboltstorf, den Kurfürstl. wirklichen Hofkammerrath zu München Constans Marquis von Constanzo, und den Thadee Freiherrn von Deyring zu Kurfürstlichen Kämmerer gnädigst ernannt.
Kölln, den 11. Winterm.
Das Wasser ist bereits sieben Schuh über das hiesige Werft ausgetretten, so daß man zwischen den Ringmauern in den niedrigen Gegenden der Stadt mit Kähnen fährt, und es steht zu befürchten, daß die Fluth noch höher aufschwelle; weil der Fluß hinunterwärts überall vom Eis geschlossen bleibt. Es ist etwas seltenes, daß der Rhein bei so hohem Wasser vom Eis fest ist. Jn den Jahren 1763, 1768 und 1776 fror er ebenfalls dahier zu, aber der Fluß blieb damals in seinem Bette.
Amerikanische Nachrichten.
Die Räumung der Stadt Neu-York von den Brittischen Kriegsvölkern geschahe am 22. Windm., am 1. Christm. sollte die Besiznehmung der Amerikaner gefeiert werden. Vor gedachter Räumung hielten diejenige Jnwohner eine Versammlung, welche nach 6 jähriger Herumwanderung im Elende wieder gekommen waren, und da wurde denn einmüthig beschlossen: 1) daß jeder, welcher während dieser 6 Kriegsjahren unter dem Schuze der Britten ruhig in dieser Stadt zugebracht hätte, nunmehro einen andern Aufenthalt suchen sollte. 2) Daß niemand, der sich während dem Kriege in den Linien der Britten aufgehalten hätte, in die Volksversammlung zugelassen werden könnte. 3) Daß Morgen ein Ausschuß von 13 Personen erwählet werden sollte, um zu berathschlagen, wie die Besiznehmung am schicklichsten gefeiert und der Gouverneur am besten empfangen werden könnte. 4) Sollten der General Carleton und der General Washington einander begleiten, so müßte eine Ausrücknng veranstaltet werden, wobei sich alle Continental Offiziere einfinden möchten.
Die Brittischen Kriegsvölker, welche unter Anführung des Generals Haldimand in Kanada verbleiben, bestehen aus 3 bis 4000 Mann, nebst 2 Artillerie-Compagnien. Viele waren berechtigt, ihren Abschied zu nehmen, der General konnte ihn aber wegen besorglicher Gefahr nicht geben: denn es herrscht noch sehr vieles Mißvergnügen unter den Jnwohnern der Provinz Kanada.
Mannheim, den 18. Winterm.
Die vergangene Nacht ist der Necker bei Seckenheim gewaltig angelaufen, und hat, weil das Eis unterhalb noch zu feste stickt, seine vorige Ausbrüche feldein wieder genommen.
Vermischte Nachrichten.
Auch im Westrich höret man vieles von erfrornen Menschen und Thieren. Vorige Woche ist ein Mezger von Saarbockenheim mit zwei Kälbern auf der Strase erfroren und der Hund dabei sizend gefunden worden. Jn dem Oberamt Bergzabern werden die Trappen sehr leicht gefangen und geschossen, da ihnen die gefrorne Flügel sich zu erheben verbieten. Jn Landau verkaufte man das Stück für einen Conventionsthaler. - Dem forschenden Kaisersaug blieb bei seinem 6 tägigen Aufenthalt in Rom nichts unbemerkt, was diese berühmte Stadt merkwürdiges in sich schließt. Das Volk wurde von dem huldvollen Betragen des Monarchen so entzückt, daß es ausrief: es lebe unser Kaiser Joseph. - Man bemerkt in den Erblanden als etwas Ungewöhnliches, daß der Kaiser in dem dieser Reise wegen an alle Dikasterien erlassenen Schreiben solche Reise eine ihm nothwendige genennt hat. Mit dem Könige von Schweden hatte er den vertrautesten Umgang. - Man glaubt, das Bisthum Passau stünde mit einigen andern in ähnlichen Fällen der Verkleinerung befindlichen Bisthümern mit einer grosen weltlichen Macht in Korrespondenz, und hoffe dadurch Unterstüzung auf dem Reichstage. - Jn Preussen ist an die Lieferanten des Königes der Befehl gegeben worden, alles Getraid in Polen, das nur zu haben ist, aufzukaufen, und mit den Pferdhändlern im Mecklenburgischen sind die Contracte auf Troß- und Equipagepferde erneuert worden. - Jn Spanien sollen nun alle Mönche auf ihren ursprünglichen Zustand zurück gebracht werden, und dabei jedem nicht mehr als täglich 4 Realen zu seinem Unterhalt und jährlich 100 Realen zu seiner Kleidung abgereicht werden. Viele, die ohne Beruf bleiben, werden entweder Mißionarien in Jndien, oder Seelsorger auf Kriegsschiffen. Aller Kaufhandel, den mehrere derselben bisher durch Spanien trieben, wird als ein der geistlichen Würde unanständiges Gewerb eingestellt. - Am 15. d. Abends um 9 Uhr sind Se. Herzogl. Durchl. von Wirtenberg zu Frankfurt eingetroffen, im Gasthofe zum Römischen Kaiser über Nacht geblieben, und den folgenden Morgen um 10 Uhr weiter fortgereiset. - Wir erwähnten neulich des Böhmischen Mannes, der seine mitschuldigen Verfälscher der Bankzettel angegeben und ihnen dadurch ein Leben härter als der Tod bereitet, sich selbst aber durch die ausgesezte Prämie ein gemächlichers versprach. Dieser Mann, bei dessen Erwähnung vielleicht manchem Leser die ungleiche Austheilung der Schicksalslose aufgefallen seyn mag; dieser hat schon sein Schicksal geendiget. Wenige Tage, nachdem seine Schwäger öffentlich durch Peitsche und Brandmal zu ewigem Jammerleben eingeweiht waren, zog er über Feld, und da tödete ihn plözlich ein Flintenschuß, von welchem niemand weiß, woher er kam. So gehen Gottes Gerichte ihren eigenen stillen aber gewissen Gang.
1.
Welche Vorzüge zu Besserung und Dungung der Felder an Aecker und Wiesen das so genannte Salzbezig gegen dem Gibs, der bekanntlich die Güter nur aussauget, habe: davon liegen nicht nur ächte Proben wirklich am Tag, sondern es kläret sich solches auch noch weiter je länger je mehr auf. Zerschiedene Güterbesizer inn- und ausserhalb Landes haben uns derohalben aufgemuntert, daß wir einen namhaften Vorrath von Salzbezig immer bereit halten möchten, zu welchem Ende wir dann auf der Saline zu Philippshalle bei Dürkheim ein beträchtliches Quantum haben fabriziren lassen, und solches andurch bekannt machen, damit sich die Liebhaber in dem äusserst wohlfeilen Preis das Meß zu 12 Kreuzer desselben bedienen, und, so viel gefällig, auf gedachter Saline allstündlich abholen können. Mannheim am 24. Dec. 1783.
Schmalz, Seligmann und Compagnie.
2.
Man hat sich bei dem Zusammenlauf mehrerer Glaubigern, und gelegenheitlich dessen wahrgenommener Vermögens-Ohnzuläuglichkeit genöthiget gefunden, gegen den Beuertaler Schuzjuden Jakob Joseph den Ganth-Prozeß zu erkennen. Allen denenjenigen, welche an denselben etwas zu fordern haben, wird dahero Tagfahrt auf den 27. nächstkünftigen Monats Jänner um an demselben morgens 9 Uhr entweder in Person oder durch Gevollmächtigte bei Endesbenannten dahier zu erscheinen, und ihre Forderungen gültig zu machen, auch um den Vorzug zu streiten, als eine Nothfrist und unter dem Rechtsnachtheil hierdurch anberaumet, daß ansonsten dieselbe mit ihren Forderungen von dieser Ganthmasse ausgeschlossen werden sollen.
Heidelberg, den 12. Christm. 1783.
Von Beuertaler Condominats wegen
von Stengelisches Staabsamt.
Wächter.
3.
Der Buchhändler Bender dahier gegen dem Kaufhaus hinüber neben der Hofapotheke wohnhaft, hat bekanntlich bisher durch seine Lesebibliothek unter das lesende Publikum vielen Nuzen verbreitet, indem man bei ihme ein ganzes Jahr hindurch für 5 fl., einen ganzen Monat für 30 kr., und einen Tag für einen Kreuzer nach Gefallen die beste und theuerste Schriften aus allen Fächern der Wissenschaften zu lesen haben konnte und noch haben kanu. Gegenwärtig ist es ihm durch sein äusserstes Bestreben gelungen, daß er dies sein Jnstitut auf den höchsten Gipfel gebracht hat, so daß er sich schmeicheln kann, eine der ansehnlichsten Lesebibliotheken in Deutschland zu besizen; dahero er das lesebegierige Publikum in der Stadt und auf dem Lande zum gütigen Zuspruch hierdurch höflichst einladet, und nebst dem, daß jedermann in seinem Hause, das von Morgens bis Abends offen stehet, von dem ansehnlichsten Vorrath sowohl der zum Behuf des Leseinstituts eingebundenen, als noch roh auf dem Lager liegenden Bücher, sich selbsten überzeugen kann, die promteste und reelleste Bedienung zusichert. Von Erziehungs- und Kinderschriften, von nüzlichen und unterhaltenden Büchern für junge Leute, von medizinischen und chirurgischen, theologischen, militärischen, mathematischen und ökonomischen Schriften, so wie auch von den Schauspielen werden besondere Verzeichnisse ehestens zu haben seyn. Sein Universalkatalog von 16 Bogen ist für 12 kr. und dermalen für weitere 4 kr. drei Bogen Suplementen von neuern Büchern, oder Anhang zu dem Universalkatalog, wie auch Vorbericht von der jezigen Einrichtung und Ordnung der Lesebibliothek bei ihm zu haben. Die Fortsezung dieser Supplementen kommt von 14 zu 14 Tagen heraus, und jedes einzelne Stück ist alsdann um einen Kreuzer gleichfalls zu bekommen.
In der neuen Hof- und Akademischen Buchhandlung neben dem Gasthause zum Riesen sind zu haben: Jahrbuch zur Erläuterung der Denkwürdigkeiten des schönen Geschlechts, oder Beiträge zur angenehmen Lektür mit der Silhouette der Frau von la Roche und mit Musik, erstes Bändgen, 54 kr. Freuden aus der Religion, erster Band, 1fl. 40kr.


