Der allerneuesten
Europäischen
Welt- und Staats-Geschichte
II. Theil.
No. II.
1. Woche.
Freytage, den 3. Jenner, MDCCXLIV.
LEben und Sterben, seyn und aufhören zu seyn; sind die gemeinsten und täglichsten Abwechselungen, die wir sehen und an uns selbst bemercken; die wir aber auch vor die alleruntrüglichsten Beweißthümer göttlicher Allmacht und Vorsorge halten müssen. Man sehe nur die ietzo so häuffig bekandt werdende Neu-Jahrs- oder Todten-Zettul an, so wird man die Wahrheit überzeugend genug darinne finden. Uns deucht, wir merckten aus diesen Zetteln am besten, daß, wo wir nicht voraus setzen, daß die Wunder-volle Weisheit GOttes dieses alles allein ordne und regiere, wir nicht im Stande sind, Rechenschafft zu geben von der so genauen Proportion zwischen Verstorbenen und Gebohrnen, und hier wiederum zwischen Knaben und Mädgens. Wer ists anders, als der grosse GOtt, der einem Volck den hierunter erlittenen Schaden so egal ersetzt? solte wohl ausser dem allmächtigen göttlichen Wesen jemand im Stande seyn, diesen Anwuchs von neuen Einwohnern vorher zu sagen, oder kan er sie so Weitsheits-voll zwischen dem männlichen und weiblichen Geschlechte eintheilen? Hätte hier die unbegreiffliche Weisheit nicht Maaß und Ziel gesetzet, wie bald würden wir nicht eine unerträgliche und in kurtzen unzehlbare Menge Menschen um und neben uns sehen; oder es reichte im Gegentheil ein halbes Jahrhundert überflüßig hin, die gantze Welt, ohne, daß ausserordentliche Fälle, Krieg, Hunger, Pest etc. darzu kommen dörfften, in ihr ungeheueres leeres Nichts zu setzen; oder bald würden wir ein Volck seyn, das aus lauter Manns-Personen bestünde, bald aber eine pure Weiber-Republic ausmachen? Warum finden wir auch über dem, daß mehrentheils mehr Mann- als Weibs-Personen gebohren werden; hingegen letztere, natürlicher Weise in grösserer Zahl als die erstern sterben? Ein gewisser vornehmer Gottes-Gelahrter stößt aus diesem Grund sehr artig die Vielweiberey übern Hauffen. Unsere Blätter aber sind zur Eröffnung unserer Gedancken über dieses letztere nicht gewidmet. Jm künfftigen Wochen-Stück wollen wir unsere Gedancken historisch beweisen.
Neuigkeiten von Teutschland.
Jn Wien trägt man sich mit der Rede, als ob Spanien gantz Jtalien abandoniren wolte, wenn man davor die Oesterreichischen Niederlande zu geben gesonnen. Wahrhafftig die Spanische Weisheit ist unergründlich, nur Schade, daß der Wienerische Hof sie nicht wird begreiffen können noch wollen. Leges vorzuschreiben, wo man noch nicht eine Handbreit gewonnen; ist inacceptable.
Nunmehro ist die Schiffahrt zwischen Bremen und Hannover so weit zu Stande kommen, daß man die Fuhren zu Lande fast gäntzlich entbehren kan. Dieses vortreffliche Werck hat ohnstrittig der Hannoverische grosse Mæcenas aller Künste und Wissenschafften und Staats-Minister von Münchhausen zu Stande gebracht. Und wer weiß, ob mit der Weser und Minden nicht gleiches unternommen werden dörffte.
Der Obriste Mentzel und Trenck werden beyde in Wien erwartet; letzterer hat einige Strittigkeiten mit dem General von Berlichingen gehabt, die allhier ausgemacht werden sollen.
Man spricht von einem neuen durch Königl. Maj. in Preussen entworffenen Friedens-Plan; man sagt aber, daß er auch gleiches Schicksal wie die vorigen haben werde. Wie es hingegen scheint, will der Wienerische Hof alle extrema abwarten, und es kan leicht kommen, daß er alsdenn am Ende nicht so viel einbüssen wird, als durch zeitherige projectirte Tractaten, es kan aber auch umschlagen.
Die Rede gehet starck, daß derer Mährischen Hanacken und Ober-Schlesischen Gorallen Gesuch um den freyen Saltz-Handel gegen 15000. tüchtige Leute zu stellen, zugestanden werden dörffte.
Nach Lüttich soll von Seiten Franckreichs der Cardinal d'Auvergne gehen, weil die Absichten Franckreichs und die Zeitläuffte solches vor nöthig halten, ja Se. Allerchristl. Maj. dörfften erfordernden Falls noch einen Minister dahin schicken.
Der Plan von denen neuen Festungs-Werckern der Stadt Wien ist nun in behörige Berathschlagung gezogen worden, und diejenigen, welche in der Leopoldstadt Häuser haben, befürchten, daß man selbige bis auf das Carmeliter Closter abbrechen möchte.
Laut Briefen vom Nieder-Rhein sind die in dem Jülichischen und Bergischen Landen verwilligt gewesene Preußische Werbungen aus erheblichen Ursachen wieder aufgehoben worden.
Der Pabst hat ein eigenhändig Schreiben an die Königin von Ungarn ergehen lassen, mit dem Vermelden, daß zu Endigung des Elends der Päbstl. Unterthanen die Spanier binnen 14. Tagen den Kirchen-Staat räumen solten, wenn die Oesterreicher desgleichen thäten. Aber dieses alles kömmt uns als eine politische Caresse vor, und zeigt an, daß Jhro Päbstl. Heil. eben so reden, wie die Frantzosen bey ihrem Abzug aus Teutschland. Oesterreich, deucht uns, ergreiffet ietzo besondere principia politica, und dörffte mit dem Abmarsch der Spanier auch zugleich im Neapolitanischen die Winter-Quartiere suchen. 
Die Absendung mehrerer Oesterreichischer Trouppen nach Mähren hört nun auch auf, und von der Wienerischen Ankunfft des Herrn Graf Gotters ist wieder alles still.
Von Sr. Kayserl. Maj. ist auf die letzthin angeführte Antwort des Königs in England eine Gegen-Antwort nach Londen geschickt; wegen eben derselben Materie sieht man von einem gewissen hohen teutschen Hof ein hergeflossenes Schreiben, dessen Jnhalt jenem Schreiben gerade entgegen gesetzet lautet.
Niederlande.
Jn denen Quartieren des Marquis von St. Gilles und Fogliani spricht man von einem Particulair-Frieden zwischen Spanien und England, und Herr Trevor, der sonst nur schrifftlich mit gedachten Ministris conferirt, communicirt nunmehr desto öffters mündlich mit gedachtem Marquis de St. Gilles.
Wegen Fortsetzung des Kriegs ist in denen Versammlungen pro und contra gesprochen worden; verschiedene Glieder sind der Meynung gewesen, den Weg der Negociation zu ergreiffen, und den Frieden zu bewerckstelligen. Jedoch die andere Parthey, worunter vornemlich der Graf von Bentinek, die Herren von Haren, und von Goslinga befindlich, haben mit vieler Beredsamkeit den Weg der Negociation verworffen, indem er dem Nutzen und Ehre der Republic zuwider sey. Man hätte sich schon von Franckreich die Hände binden lassen, daß man sich die gegenwärtigen Umstände nicht besser zu Nutze gemacht. Die Commercien erforderten solches, und es wäre Zeit, dem Commercio der Frantzösischen Compagnie Schrancken zu setzen, weil ohne dieselbe, es möchte ein Friede erfolgen, wie er wolle, dem Staat der Ruin gewiß bevorstünde.
Beym Abschied-nehmen des Marquis von Fenelon hat derselbe zwar die Gunst und Gewogenheit des Allerchristl. Königs gegen die Republic noch immer contestirt, er hat dieselbe aber zugleich beschworen, daß sie sich, ohne Vermeidung grossen Zorns, nicht weiter durch die Höfe zu Wien und London verleiten lassen, noch das Blut und Guth (NB. auf Frantzösischer Seite schon von drey Jahr) ihrer Unter-
Unterthanen, der Königin von Ungarn zu Gefallen, verschwenden möchten. Wir haben noch mehr Flosculen von ihm: Als sich der Baron von Reischach gleich früh wegen des Ubergangs der Frantzosen übern Rhein zum Wochen-Präsidenten begeben, und dieserhalb sowohl mündlich als per Memoriale Nachricht gegeben, erfuhre solches der Herr von Fenelon alsobald, ja es war ihm, welches erstaunlich, der Jnhalt gedachten Memorials bekannt. (Man muß sich einbilden, daß im Krieg sowohl als in Cabinets getreue Handlanger und Spions befindlich.) Er stattete also den Nachmittag eben daselbst, doch nur zu horchen, seine Visite ab; da er nun selbst nicht anfieng davon zu reden, erkundigte sich der Herr Präsident: Wie? sagt mir der Herr Ambassadeur nichts von Paßirung ihrer Landsleute über den Rhein? Wollen sie etwa die Glückwünsche nicht annehmen? oder verhehlen sie es mit Fleiß, damit man nicht Gelegenheit habe, auf ihre zeitherige Promessen ein Mißtrauen zu setzen? Wahrhafftig man muß solchenfalls gantz verblümt sagen, daß uns der Herr Ambassadeur nichts weis machen wird. Der Herr Marquis konte oder wolte sich über solche Reprochen nicht anders heraus lassen, als: Es ist gewiß eine besondere Sache, wenn sich die Königin von Ungarn nur allein das Vorrecht anmassen wolte, über den Rhein zu gehen, wenn es Jhr beliebte. Gantz recht! aber fiat etiam applicatio auf Franckreich.
Die Unruhen zwischen der Brüßler und Frantzösischen Regierung, im Betreff der Abtey St. Hubert, wird noch immer hefftiger, es will aber Jhro Majestät die Königin von Ungarn, besonderer Einsicht und Motiven halber, daß die Sache dermahlen in statu quo verbleiben.
England.
Man hat es allerdings als etwas besonders anzusehen, daß seit Sr. Königl. Majestät Gelangung zum Thron, unter denen Gliedern der beyden Parlaments-Häuser, noch keine so grosse Aufrichtigkeit gewesen, als dermahls; der Nahme Wighs und Torrys wird gar nicht mehr gehört, alles Bemühen gehet alleine dahin, den König
König in solchen Stand zu setzen, durch die Macht der Waffen vor sich und Seine Alliirten dasjenige zuwege zu bringen, worzu man durch keinen raisonnablen Vergleich gelangen können.
Franckreich.
Der Spanische Hof hat, wie gewiß verlauten will, durch den Grafen von Montijo declariren lassen: Wenn Jhro Allerchristl. Majestät, laut des Accords, binnen 3. Monathen, nicht 30000. Mann, und die versprochene Escadren nach Jtalien schicken würde; sähe sich derselbe genöthiget, nach dem würcklich vorhandenen Plan einseitigen Frieden mit England zu machen, worzu die Königin von Ungarn sichern Muthmassungen nach gleichfalls treten dörffte. Auf solche ernsthaffte Erinnerung (können sich unsere Leser leicht selbst vorstellen,) müssen freylich gute Resolutiones erfolgt seyn, daher man auch nunmehro im Spanischen und Frantzösischen Staats-Cabinet beschlossen, Livorno und Toscana anzugreiffen, damit der Spanischen Armee im Kirchen-Staat sowohl, als dem in Gefahr stehenden Königreich Neapolis Lufft, denen Oesterreichern aber und Sardiniern eine merckliche Diversion gemacht werde.
Man sagt aber zu Paris ietzo einander so viel wichtige Dinge ins Ohr, denn die Herren Pariser müssen immer was neues haben, oder selbst erdencken, daß sich die Policey nicht entäussern kan, ein so scharffes Auge auf die Federn zu haben, daß dieser Tage auf einmahl 20. arretirt worden. Die armen Sünder leben ohnfehlbar zu denen Zeiten Tiberii, worüber Tacitus klagt. Doch hätten sie auch dencken sollen: quod difficile sit in eum scribere, qui possit proscribere.
Ob das bekandte: promissa sunt servanda, bey Jhro Königl. Majestät von Franckreich eintreffen wird, wenn sie durch das beste Versprechen sich anheischig gemacht, Jhro Allerhöchsten Kayserl. Majestät, zu Maintenirung Dero Rechte, 1200. Millionen Livres vorzustrecken, steht benebst der Möglichkeit zu erwarten.
Jtalien.
Genua geräth ie länger ie mehr in Sorgen, weil der Admiral Matthews bereits den Hafen Final zu einem ihm nöthigen Waffen-Platz verlanget hat; die Corsen leben gleichfalls als Libertiner, und zahlen nicht die geringste Taxe, stehen auch im Begriff, einen besondern Regierungs-Rath aufzurichten, so, daß der Durchl. Signoria das Wasser beynahe an der Gurgel steht, und ihr um Trost sehr bange wird, weil ihre Minister zu Franckfurth, Wien, Paris, Madrit, London, und im Haag, ihren Zweck nicht erreicht. Dem ohngeachtet ist man gesinnet sich zu wehren, allenfalls auch 9. Millionen Livr. zu borgen, und hat schon zu einer Armee 10000. zeitherige Corsenhüther aus der Jnsul abgefordert.
Portugall und Spanien.
Der König in Portugall hat einen Fortifications-Verständigen ins Königreich Algarbien gesendet, um die dasigen Lande und See-Plätze in Augenschein zu nehmen, und das Schadhaffte auszubessern, worzu schon grosse Summen Geld gewidmet. Ob es nun schon heißt, es geschehe wegen Furcht der zu Couta graßirenden Pest, so ist doch dergleichen Vorsorge dieserhalb allen Weitersehenden kaum glaublich, es müssen vielmehr verborgene Cabinets-Ursachen darunter stecken.
Der General, Hertzog von Montemar, hat Hoffnung, alle seine Ehren-Aemter und Titul wieder zu bekommen. Seine Tochter, die Marquise del Monte Hermosa, hat sich gantzer 3. Wochen im Escurial dieserhalb Mühe gegeben, ist auch etliche mahl sehr vergnügt vom Hof kommen.
Der Printz von Asturien ist zwar wieder hergestellt, die Medici aber haben ihm gerathen, alle Lufft zu meiden, damit das Ubel nicht noch einmahl käme, und die verlohrne Kräffte sich erstlich wieder einfinden könten.
Rußland.
Jhro Czaarische Majestät haben es sehr übel aufgenommen, daß man, weil Sie sowohl als der Thronfolger einige Tage die Zimmer beliebt, ausgesprengt, als ob sie gefährlich kranck wären. Der Rußische Gesandte im Haag ist besonders empfindlich darauf gewesen.
Zu Ende des Novembris haben die Czaarin eine Acte unterzeichnet, wodurch Höchst-Dieselben Sr. Preußischen Maj. Schlesien simple und ohne Bedingung garantiret.
Schweden.
Aus Dalekarlien vernimmt man, daß in dortiger Haupt-Stadt Fahlun auf dem grossen Gerichts-Saal von einer Dorff-Gemeinde nach der andern der ihnen vorgeschriebene Eyd der Treue an den König und Thronfolger in die Hände des Land-Hauptmanns abgelegt, und solcher Actus mit Bethen und Singen angefangen, und mit einer Gasterey beschlossen worden.
