Jntelligenz-Blatt zur Deutschen Zeitung 1789. No.1.
Jn einem unweit Frankfurt am Main in einer angenehmen Gegend liegenden Orte haben sich zwey junge Männer zur Errichtung eines Erziehungsinstituts mit einander verbunden, in welchem außer dem Religionsunterricht folgende Wissenschaften, nähmlich: I. Sprachen, und zwar von todten die lateinische, griechische und hebräische, von lebenden aber die deutsche, französische und englische; II. Staatswissenschaften, vorzüglich Geschichte, Geographie, Statistik, wie auch Landwirthschaft, Technologie, Handlungs- Forst- und Bergwerkswissenschaft, von welchen in denen nahe liegenden Waldungen, Manufakturen, Fabriken und Bergwerken die Anwendung gezeiget werden wird; III. Mathematik, besonders Arithmetik, Geometrie und Baukunst; IV. Physik und Naturgeschichte gelehret werden sollen. Diejenigen, denen dieses Verzeichniß prahlerisch scheinen möchte, müssen wissen, daß man nicht einen Eleven alle diese Wissenschaften lehret, sondern auf die künftige Bestimmung eines jeden - ob er als Theolog, oder Jurist, oder Arzt oder Kaufmann u. s. w. dem Staate dienen soll - Rücksicht nehmen, und, um dieses zu erreichen, die Zahl der Eleven, welche nicht unter 8 und nicht über 17 Jahre alt seyn dürfen, nur auf acht einschränken wird. Die Lehrer werden von Zeit zu Zeit durch öffentliche Prüfungen dem Publikum Rechenschaft ablegen. Man zahlt für ein Kind jährlich zwey hundert Gulden, und pränumerirt von einem Quartal zum andern. Die nähere Addresse wird in einem der folgenden Stücke angezeigt werden.
Herr Pastor Beyer in Schwerborn der sich durch das Handbuch über den Katechismus Lutheri, dann wieder durch 2 Bände Predigten zur Aufklärung der Volksreligion und durch zwo Abhandlungen über die Strafen der Verdammten und deren Dauer rühmlichst bekannt gemacht hat, wird in Verbindung mit mehrern angesehenen gelehrten Männern eine periodische Schrift herausgeben, die den Titel führt:
Allgemeines Magazin für Prediger nach den Bedürfnissen unserer Zeit,
wovon in der Ostermesse dieses Jahres das erste Stück erscheinen wird. Diese periodische Schrift soll nicht blos ein Magazin von Predigten oder Predigtentwürfen seyn, wie das homiletische Magazin und das Magazin für Prediger, welches letztere auch wegen des ganz eigenen Systems des Verfassers nur zum Theil brauchbar ist: sondern es soll eine Vorrathskammer werden, in welcher der Prediger bey allen Fällen und Verrichtungen seines Amts nachsuchen und für sein jedesmaliges Bedürfniß etwas brauchbares finden kann, das zugleich unsern Zeiten angemessen ist. Den Verlag davon hat die Crusiussische Buchhandlung in Leipzig übernommen, die sowohl als auch alle übrigen Buchhandlungen Deutschlands den aus acht Stücken bestehenden Jahrgang für 2 Thlr. verkauft, wenn man sich für diese periodische Schrift bis zu Ostern dieses Jahres unterzeichnet. Der Verkaufpreis dürfte nachher 2 Thlr. 12 gl. seyn. Eine ausführlichere Bekanntmachung die den ganzen Plan in sich faßt, den das allgemeine Magazin für Prediger bezweckt, wird von allen Buchhandlungen gratis vertheilt.
Geschichte und Geographie von Deutschland, als Lehr- und Lesebuch für die Jugend und zum Gebrauch für Schulen.
Bey der Bearbeitung dieses nach den Bedürfnissen unsrer Zeit so nützlich als nöthigen Buch's, werde ich sowohl was die Wahl der Sachen, als den Vortrag derselben betrift, vorzüglich darauf Rücksicht nehmen, daß es nicht nur für die Jugend und viele andre Leser, die dergleichen Nachrichten in größern Werken aufzusuchen, weder Zeit noch Gelegenheit haben, als ein historisch geographisches Lesebuch unterhaltend und nützlich, sondern auch für Schulen als Lehrbuch brauchbar werde. Jch werde in dieser Absicht erstlich die Geschichte der Deutschen überhaupt und im Zusammenhange erzehlen, und selbige mit der allgemeinen Geographie von Deutschland verbinden; sodann aber die historische Geographie, oder die Regentengeschichte und geographische Beschreibung der deutschen Staaten ins besondere abhandeln, und dabey die Nebeneinanderstellung der Länder jedes regierenden Herrn beobachten. Das Ganze wird sich füglich in zwey Bände theilen lassen, wovon der erste zu Michaelis, der zweyte zu Weinachten dieses Jahres abgeliefert werden soll. Um den Ankauf zu erleichtern, und der Kosten wegen gesichert zu seyn, schlage ich den Weg der Pränumeration vor, und verlange für jeden Theil, der, wenigstens ein Alphabet stark seyn wird, zwölf Groschen Vorausbezahlung, den Ducaten zu 2 Rthlr. 20 gl. den Louisd'or zu 5 Rthlr. gerechnet. Der Ladenpreiß dürfte nachher um ein Drittel erhöhet werden. Wer auf sechs Exemplare vorausbezahlt, erhält das siebente frey. Sollten Lehrer in ihren Schulen hiervon Gebrauch zu machen wünschen, und dahero mehrerer Exemplare benöthigt seyn, so werde ich, wenn sich diese an mich selbst wenden, des Preißes wegen, mich noch billiger finden lassen. Der Pränumerationstermin dauert bis zum ersten August d.J. Die Namen der Herren Pränumeranten, welche dem ersten Theile vorgedruckt werden, bitte, so wie überhaupt Briefe und Gelder, an die Churfürstl. Sächs. Zeitungsexpedition nach Leipzig, welche zugleich Pränumeration annehmen wird, oder an mich nach Dresden postfrey einzusenden. Dresden, am 18. Februar 1789.
Johann Ephraim Witschel. (Verfasser der Sächß. Geschichte für Kinder.)
Es ist bekannt, daß wegen des weitläuftigen jedem Stande angehenden chursächsischen Steuer-Rechts, gar nichts, auch nicht ein Compendium vorhanden, so zum bequemen Gebrauch dienen könnte, zumal im Cod. Aug. ingleichen in des seel. Heymanns Dig. jur. Sax. die wenigsten höchsten Ausschreiben, Generalien und andere geschehene Steuer-Anordnungen anzutreffen, mithin hierzu unvollkommen sind. Um den Wunsch vieler Rechtsgelehrten, Steuer-Officianten auch Gerichtsherrschaften hierinnen Gnüge zu leisten, ist Endes benannte privilegirte Buchhandlung auf alle Fälle - vorhabens, nach bevorstehender Jubilate Messe zum Behuf derer Herren Beamten, Gerichtsherrschaften, Stadträthen, Gerichts-Obrigkeiten auf dem Lande, ferner derer Herren Publicisten, Geistlichen, Rechtsgelehrten und Steuer-Officianten, ein
Handbuch
über die chursächsische gesammte Steuer-Rechte, oder eigentlich einen Auszug in kurzen doch richtigen Sätzen aus sämmtlichen, bis mit 1789. ins Land ergangenen und publicirten Steuer-Ausschreiben, Mandaten, Generalien, Special-Rescripten, Jnstructionen und Defect-Resolutionen, nach Heymanns Anleitung, doch in alphabetischer Ordnung zum Druck zu befördern, welches nach Vorschrifft der höchsten Anordnungen, sowohl was jeder Steuer-Art halber besonders, als auch, wegen der Schocke und Quatember, deren Auflage und Catastrirung, ferner wegen Qualität der Güther, Häuser und Grundstücke, auch in Rücksicht deren Steuerbarkeit oder nicht, dann wegen Berichts-Erstattungen in allen vorkommenden Steuer-Fällen, weiter, wegen des Brauwesens in Städten und auf dem Lande, nicht weniger wegen Dismembrations-Fälle und unter andern nach vielen andern Beobachtungen, wegen der Defecte, allenthalben gnäd. angeordnet, hinlänglich entspricht, hierüber aber nicht nur die sämmtlichen Personen-Steuer-Ansätze und Steuer-Sportel-Taxen, dann was wegen des Jmpost-Wesens an Stempel-Papier und Spiel-Carten, sondern auch, was wegen Versteuerung der Weine und sonst höchst anbefohlen zu beobachten, vollkommen in sich einhält und daher allgemein nuzbar und zum praktischen Gebrauch überaus bequem seyn muß. Wie nun zwar bereits viele Bestellungen hierauf schon geschehen, man aber doch auch; wie stark die Auflage erforderlich seyn möchte? festgesetzt zu seyn wünschet: so hat man den Weg der Pränumeration einschlagen müssen, und wer dahero auf dieses stark ausgefallene Werk binnen ultimo Maji c. a. 2 Rthlr. 8 gr. nicht darauf pränumeriret, kann selbiges alsdenn nicht anders als vor 3 Rthlr 8 gr. als den gesetzten Ladenpreiß erhalten. Die Haupt- und einzige Collection besorgt Herr Steuer-Revisor Johann Christian Spendelin, in Bitterfeld: wer aber sonst auswärtig Pränumeranten sammlet, erhält das 10te Exemplar frey, und hat man sich dem Auftrage nach, an bemeldten Hrn. Steuer-Revisor Spendelin zu wenden, und an selbigen Briefe und Geld franco einzusenden. Köthen den 26. Febr. 1789.
Hochfürstl. Köthensche privilegirte Glandenbergische Buchhandlung daselbst.
Da ein gewisser Rechtsgelehrter, bewogen durch lange practische Erfahrung und gerührt durch das allgemeine Elend, welches durch die Ränke schlecht denkender Advokaten und Richter verursacht wird, folgende Schrift: Allgemeines practisch-juristisches Lehrbuch für Studierte und Unstudierte, für Bürger und Bauern, wie sie sich für die Ränke der Advokaten und Richter sichern können, nebst einer Anweisung alle Prozesse selbst leiten, und wo möglich selbst führen zu können, herauszugeben, und dadurch die Decke, die in juristischen Sachen fast über aller Augen hängt, hinwegzunehmen, gesonnen ist, so will er um sich in Voraus für die gewiß zu erfolgenden übeln Behandlungen sicher zu setzen, und um die Stärke der Auflage, da bereits viele Bestellungen darauf gemacht, zu bestimmen, den Weg der Pränumeration wählen. Man pränumeriret in der Glandenbergischen Buchhandlung zu Cöthen auf diese Schrift bis zu künftiger Ostermesse 1 Rthlr. 8 gr., hernach kostet sie 2 Rthlr. 12 gr. Jeder Collecteur erhält das 7te Exemplar frey. Briefe und Geld sendet man frey ein.
Jugendfreuden. Unter diesem Titel erscheint mit dem Jahre 1789. eine Monatschrift für die Jugend von 8 bis 15 Jahren Jn einem faßlichen Vortrage wird darinnen durch wahre und erdichtete Geschichten und Erzählungen, durch lehrreiche Gespräche, Gedichte, kleine Schauspiele etc. auf die Erweiterung der Kenntnisse, und vorzüglich auf die Bildung des Herzens und des Verstandes hinzuwirken gesucht. Jeden Monat erscheint ein Stück in einem farbigen Umschlage broschirt. Der Pränumerationspreiß aufs ganze Jahr ist und bleibt Ein Thaler. Jedes einzelne Stück kostet 2 1/2 Groschen. Wollen öffentliche und Privat-Lehrer mich mit Beiträgen, besonders mit Beobachtungen und Anecdoten aus der Jugendwelt beehren, so werde ich, wenn sie in meinen Plan passen, mit Vergnügen Gebrauch davon machen. Jch werde sie erhalten, wenn sie an den Hrn. Verleger, Friedrich Severin zu Weißenfels in Sachsen, für den Herausgeber der Jugendfreuden, postfrei eingesandt werden.
Der Herausgeber.
Diese Monatschrift können die Liebhaber auch da bekommen, wo sie das Wochenblatt: Wahrheit und wahrscheinliche Dichtung erhalten. (Es sind nun 3 Stücke davon erschienen, welche Beyfall finden.)
