NUM. 4. Anno 1662.
Zeitung auß Hamburg/ vom 8. Jenner. 1662.
BRieff auß Stockholm vom 26. passato bringen dieses: Allhier ist es anitzo gantz still/ weil die Regierungs-Herren und andere Grandes, maist voneinander fern/ und ein jeder nach seinen güttern gangen des Hr. Reichs-Truckses Hochgräffl. Excellentz ist nach genesung von dero schwachheit auch auffs Land gereyset/ des Herren Legaten Baron Peter Sparren Excellentz hat dero reyse schon werckstellig gemacht/ wird so viel möglich bey diesem unbeständigen wetter solche zubeschleunigen trachten.
Die Statt Kouen in Littauen hat sich nun auch an die darvor gelegene Pollnische völcker mit accord ergeben/ daraus die besatzung mit flihenden Fahnen/ sack und pack/ sampt einem Stuck nach kriegs gebrauch den 5. diß gegen Dünenburg abgezogen/ und also durch dieser Statt/ und des Schlosses Wildau eroberung gantz Littauen mit grossen freuden der Jnnwohner von den Moscowittern befreyet worden. Sonst wird über Königsberg berichtet/ daß Smolensko wider Pollnisch worden were/ und zwar allso: der General Zarnezky hatte sich mit seinem corpo volante davor sehen lassen/ warauff der Commendant darinn mit dem grösten theil der guarnison, Jhme zubegegnen außgefallen/ welche occasion die Burgerschafft in acht genommen/ und sich an den rest der guarnison gemacht/ und solche massacrirt, nachmahls dem zurück-gejagten Commendanten daß thor vor der nasen zugemacht/ und den Pohlon sobald ihr beginnen kund gethan/ die sich auch nicht gesäumet darauff zu tringen/ und also den importirenden Orth erobert hetten; diese zeitung mag man so weit annehmen/ biß sie durch eine bessere confirmirt wird.
Auß Dantzig/ vom 13. Ianuar.
Die Confœderirten so annoch steiff beysammen halten/ hahen sich in unserer nachbarschafft und umb Culm fest gesetzet/ lassen indessen durch gewisse Commissarios alle reiche Klöster und deroselben intraden fleissig recognosciren/ und continuiren mit gewalt die Königliche Starosteyen an sich zu ziehen/ massen sie neulich deß seel. Herren Weywodens Wegeris hinterlassenen Frau Wittib Schlogau/ und noch ein andere Starostey weggenommen/ vorgebende/ daß solche örther den bene meritis, und denjenigen so sich sonsten umb Sie und die Cron wohl verdient gemacht/ überlassen werden solten. Dieser Statt haben Sie auch zugemuthet/ die Starostey und Statt Putsko abzutretten/ seind aber mit höffligkeit an Jhre Kön. Majest abgewiesen worden/ Derer zöll und Geistlichen intraden Sie sich auch anmassen/ und den Geistlichen nur so viel als waß Sie zu ihrem blossen außkommen nöthig haben/ durch Jhre neuverordnete Ministros reichen lassen.
Ein andere auß Hamburg/ vom 11. Ianuar.
Wißmarische brieff vom 9. hujus lautten also: mit übergang von Smolensko will es bey dieser post noch nicht continuiren/ doch schreibt Zarnezky vom 24. Decemb. an Jhre Königl. Majest. in Pohlen/ daß Er an den Moscowitischen gräntzen schon verschiedene Stätte deß feindes in contribution gesetzet habe/ aber auß mangel frostes/ und wegen offenen morasts/ müste Er mit den Tartaren und Cossaggen noch so lang zuruck bleiben.
Die Königin Christina soll innerhalb 2. Monath von hinnen nacher Italien auffzubrechen resolvirt haben.
Auß Wien/ vom 18. Januar. S. N.
Der Jüngst allhier angelangte Chiaus hat in der beym Keyserlichen Hof gehabten Kriegs-Raths audientz in beysein Jhr Fürstl. Genaden von Lobkowitz ein schreiben von der Porten übergeben/ des innhalts/ den Ismael Bassa als Gubernator zu Ofen und den Michael Abassi welcher noch leben solle/ zum Fürsten in Siebenbürgen zu erkennen/ und daß Jhr Kayserl Majest. die in Siebenbürgen besetzte plätz abtretten/ und restituiren sollen/ umb zu verhütten/ daß der Aly Bassa (welcher mit den maisten völckern zu und umb Temesvvar ligt:) sich derselben mit gantzer macht bemächtigen müsse/ so kompt von Preßburg bericht/ ob solte der Vizir von Ofen strangulirt worden sein/ und daß sich die Türcken sehr zusammen ziehen/ auch die Asiatische völcker zum marsch beordert seyen/ zu was end/ dörffte sich bald an tag geben. Vom Reichstag ist noch nichts gewisses zu vernemmen.
Es wird noch von einer newen Ambassade nacher Spannien geredt/ welche man sagt der Herr Graf von Pötting über sich nemmen werde.
Auß Cöllen/ vom 25. Ianuar.St. N.
Es wird vom 19. dieses auß Paris geschrieben/ daß der Cardinal de Rez ehist daselbsten erwarttet ward/ solte aber gleich auff das Ertzbisthumb verzüg thun/ und Jhm dann erlaubt sein zum König zu kommen/ und Jhre Majest umb perdon deß vergangenen zu bitten/ demnechst nacher Rom zu gehen. Es war ein streit zwischen deß Königs grossen und kleinen Mousquetaires wegen verwahrung Monsieur Fouquets (welcher in favor der grossen gebetten) entstanden. Die Chambre de Iustice hatte in dessen sachen noch nichts verricht: sonsten sagte man von verschiedenen heurathen/ als deß Mons. de Villeroy mit Madame de Brissac, deß Duc de Bouillon mit Madame de Rez, welcher auff seiten deß Mons. le Tellier, aber nicht Madame de Courtanvaux für geschlossen ward gehalten. Von den Tractaten mit den Holländischen Ambassadeurs hatte man seithero 8. tag nichts gehört.
Antorffer brieff vom 23. dito berichten/ daß der Marquis de Carazena, so mit etlichen tonnen golds/ umb die Soldatesca vor 3. monath sold zubezahlen/ mit etlichen grossen schiffen nacher Spannien gehen sollen/ angelanget seye/ gemeldte soldatesa soll im durchziehen grossen mutwillen verübt/ auch sich etliche so auff parthey außgeschickt worden debandirt haben: etliche wolten es würde ermeldter Marquis in den Landen umb dieselbe zu ombragiren verbleiben/ oder der Hertzog von Jnspruck dahin geschickt werden/ welches die zeit geben würd.
Wie vom obigen dato auß dem Haag geschriben würd/ so hatte der Englische Ambassadeur eine zeit hero mit den Stadischen Commissariis weilen Sie Jhme die vormahls gethane Ehr anitzo zubezeugen/ verweigert/ nicht conferirt/ dieser suchte die restitution der Jhme von der West-Jndischen Compagnie abgenommen 2. Schiff/ aber biß dato vergeblich.
Der Frantzösische Ambassadeur Monsieur de Thou hatte durch befehl seines Königs/ der Alten Printzessin von Oranien (welches eine geraume zeit nicht geschehen) die visite gegeben/ Deren Abgesandter der Herr von Soulechem gleichwohl wenig in seiner Commission von restitution der Vestung Orange advancirt haben solle.
Auß Pariß/ vom 21. Ianuar. St. N.
Messieurs Penaco, und Ioly, seind nach Commercy zum Cardinal de Rez verreist/ gegen welchen Er sich deß Ertzbisthumbs begeben/ und nachgehends anhero kommen/ und dem König einen fußfall thun soll/ allein sagt man daß gedachter Cardinal wegen unpäßligkeit nicht dahin kommen seye. Der König hat alle glieder der Justitz Cammer confirmirt, und befohlen/ man solle keinen/ es seye auch auß was ursach es wolle/ recusiren. Mademoiselle Fouquet ist von Limoges nacher Nantes geführt worden.
Der Ritter Chanvilly hat schon die Barbarische küsten bey Algiers und Thunis dahin unsere Schiff-armee gehen solle/ besichtiget/ und dem König einen abriß der orte da man anländen und bauen kan/ gebracht/ zu dem end sollen die Portugiesen/ Engelländer und Holländer die See durchstreichen/ unterdessen die Frantzosen ans land setzen.
Der König soll dem Hertzog von Lottringen gesagt haben/ Er solle des Printz Carls heurath mit Mademoiselle de Nemours nit länger auffschieben/ sonsten Er solchen selbst werckstellig machen lassen wolte/ deswegen man bis Donnerstags im Pallast de Nemours tractiren würd.
Gestern frühe haben sich Messieurs Dalmantisi, Ritter de St. Aignan und Mrs. de la Frette wider die Marquis de Noirmantier, d'Autin, Comte de Chalais und Flamarin hinter dem Carthäuser Closter geschlagen/ darüber die 4. letzten eingebüßt/ dan der Ritter de St. Aignan den Marquis d'Autin gleich todt gestossen/ und gab Mons. de la Frette dem Mons. de Chalais 2. oder 3. stich/ dadurch Er quartier zu begehren gezwungen worden/ die anderen haben sich salvirt denen der König/ doch vergebens nachgeschickt/ die ursach dieses streits ist/ daß Sie einander hart gestossen/ wie Sie auß einem Ballet gegangen/ so Madame gehalten/ und maulschellen einander außgetheilet.
