N. XXXIII. pag. 129
Ordinary Wöchentliches
Hochfürstl. Baaden-Durlachisch-
Gnädigst-privilegirtes
Avis- und Kundschafts-Blätlein,
Mittwochs, den 5. Winterm. 1749.
Lörrach, bey Samuel Augusts DE LA CARRIERE sel. Wittwe.
Es wird zum Verkauf angetragen:
1. Im Bericht-Haus in Basel ist zu haben: Der curieuse, und in allen nöthigen Wissenschafften nützliche Dollmetscher, oder allgemeines Zeitungs-Handbuch; in welchem die üblichsten, und in Lesung Politisch-Historisch- und in der Conversation vorkommenden Philosophischen, Mathematischen, Juristischen, Physicalischen, Medicinischen und zu andern Wissenschaften gehörige Kunst-Wörter und übrige Redens-Arten erkläret sind, und das nöthige aus fast allen Theilen der Gelehrtheit angeführet, insonderheit die historische Geographie mit 30. Landkarten ausführlich erläutert, und damit allen Gelehrten und Ungelehrten etc. eine nöthige und gründliche Nachricht von allem was in die Erkänntniß der Natur, Kunst und des Staats einschlägt, ertheilet wird. 4. Augspurg 1748. das Exemplar in Frantzösischem Band fl. 5. in Albo auf ordinari Papier fl. 4. 6. kr. auf groß Papier aber fl.4. 30. kr.
2. Ferner stehet zu verkauffen: Ein halb Dutzend gute starcke Stroh-Sessel.
3. Ein Waag-Kengel mit kupfernen Schaalen zu 20. bis 25. Pfund.
4. Neues Bettwerck, mit neuen kölschenen Ziehen angezogen; Item, neue barchete und trilchene Eingüsse, samt den Federn; wie auch Kölsch und anderes Bettwerck, frisch gelückt und angezogen, wie man es begehrt, um billichen Preiß.
5. Acht nußbäumerne Sessel mit Gaißfüssen, die obere hinterne Lehnen sauber geschnitten, samt einem Nacht-Tischlein, um billichen Preiß.
Hingegen wird zu kauffen begehrt:
Herr Andreas Braun, Goldschmied in Basel an der weissen Gasse, suchet leichte Ducaten, die er nach dem innern Werth bezahlen wird; wie auch Basel-Goldgulden, mit Agio zu kauffen.
Zwölf Stück Englische Hüner von gröster Art, und alle von diesem Jahr.
Kost, Information und Bedienung wird angetragen und gesucht:
Zu einer honetten Profeßion wird ein Lehr-Jung, der schreiben und lesen kan, gesucht; wäre gut, wann er auch in der Lateinischen Sprache etwas erlernet hätte, deme man alsdann billiche Conditiones machen wird.
Ein wohl erfahrner Gärtner offeriret sich zu einer Privat-Person in Dienste zu gehen, er ist einer der besten und erfahrensten Gärtner, und verstehet insonderheit das Zeichnen wohl.
Allerhand Nachrichten:
Von dem Clevischen Lotterie-Directorio ist Nachricht eingelanget, daß die Ziehung der ersten Classe wegen verschiedenen vorgefallenen Umständen und Hinternissen, ihren Fortgang auf den 8. Sept. nicht haben können, sondern weiter hinaus bis Montags den 8. Decembr. nächstkünftig verschoben werden müssen; welches hiermit denen Herren Interessenten kund gethan wird, auch daß noch bis Montags den 24. Novembr. einige unvergebene Loose oder Billets, mit schon gemachten Devisen im Bericht-Haus in Basel zu haben seyen.
Verganth- und Auskündungen.
Wer an Hanß Ulrich Hurth von Wallbach, Johannes Bäumlin, den Maurer von Offlingen, auch Antoni Amman, den Metzger von Schwerstadt, etwas zu fordern hat, solle solches den 15. dieses bey dem Amt zu Schwerstadt eingeben, und seine Forderung liquidiren, alsdann der Verweisung gewärtigen, oder nachhero nicht mehr angehöret werden.
Wer an Caspar Kornkauff von Crentzach, Simon Baldermann von Effringen, und Friedlin Schneider von Weyl, etwas zu fordern hat, solle solches denen Vorgesetzten jeden Orts eingeben, und sich der Verweisung gewärtigen, oder nachhero nicht mehr angehöret werden, gestalten sie nach Siebenbürgen ziehen dörffen.
Es ist Johannes Mentzler, Beck von Ober-Baldingen 38. Jahr alt, langlechter Statur, schwartz-braunen Haaren, mit einem Schnautz-Bart, auch einen Rock von einem aufgeworffenen grünen abgetragenen Zeug, ein weis tüchenes Camisohl, weise lederne Hosen, und weis-graue wollene Uberstrümpf tragend, welcher wegen begangenem Vieh-Diebstahl zu Hüffingen, im Fürstenbergischen, in gefänglicher Verhaft gelegen, den 28. Oct. Nachts aus dem Gefängniß gebrochen; Welches hierdurch Jedermänniglich bekannt gemacht wird, selbigen betrettenden Falls in gefängliche Verhafft zu nehmen.
T. Hochfürstl. Ober-Amts-Cantzley Rötteln.
