Dienstags den 14. Iulij. Num. 29.
Cöllnische Ordinari Post-Zeitung 1699.
Smirna/ den 7. May.
Den 24. passati arrivirte dahier ein Chiaus vom Groß-Sultan an den Cadi und Haubt-Zölner dieser Statt/ mit dem außtrücklichen Befehl/ hinführo alle mit Venetianis. Flaggen kommende Schiffe als Freunde zu tractiren/ welche Ordres den Consuls von allen sich hier befindenden Nationen mithin den Zoll-Bedienten notificirt worden. Der Sultan hat die Englis. und Holländis. Ambassadeurs bey ihrer Retour von Belgrad herrlich zu Adrianopel einlogiren lassen/ selbiger lasset auch in seiner Haubt-Statt von Constantinopel zwar allerhand Anstalten verfertigen/ umb seine Residentz allda mit der gantzer Hoffstatt zu beziehen/ allein es hat/ dem Vernehmen nach/ die Sultane Valide Mutter des Sultans solches bißhero noch abgerathen/ und jhnen persuadirt/ sich noch eine Zeitlang zu Adrianopel auffzuhalten/ weil man entdecket/ wie daß der Pöpel zu Constantinopel so wohl als die Militz gegen den disavantagieusen mit den Christen/ sonderlich den Venetianern gemachten Frieden offentlich murmurire/ dahero dan der Sultan vor seine Persohn apprehendirend/ eher nicht nach gedachtem Constantinopel sich erheben wird/ biß sich die unruhige Gemüther in etwan gestillet. Alle in den 7den Thürnen gefangen gewesene Christen seind den 13. April darauß genommen/ und auff Adrianopel geführt worden/ umb solche ferners nach den Frontieren zu bringen/ und gegen gefangene Türcken außzuwechselen. Weil der Sophy von Persien neue Prætensionen auff Babilon machet/ als hat man etliche Compagnien Janitscharen zu Verstärckung selbiger Guarnison dahin gesandt. Nachdeme man aber nun mit den Türcken in Frieden/ ist man deßhalben wenig embarassirt und im Stand allenfals zu resistiren.
Warschau/ den 24. Junij. Biß dahin haben die Land-Botten noch keinen Marschall erwehlet/ sondern wollen erstens die Entfernung der Teutschen auß dem Land haben/ diesen solle der Rede nach sämbtlich auffgetragen und befohlen seyn/ folgendes zu begehren/ als erstens: Daß die jenige/ so einig Geld vor der Election des Königs genossen/ solches wieder geben solten/ umb damit den Pohlnis. Völckern den Rückstand zu bezahlen. 2. Sollen die Schrifften/ so von Seiner Majest. unterzeichnet werden müssen/ Sr. Majest. durch keinen Teutschen sondern ein Pohlen zu dem End angebotten werden. 3. Rechnung zu fordern/ was von den Zöllen biß anhero eingekommen. 4. Hiesigen Statt-Gesandten so wohl als andern ihr Quartier ex Officio anzuweisen. 5. Daß die verwittibte Königin die von Edelleuthen gekauffte Güter wieder herauß geben solle. 6. Den Pactis-Conventis nachzuleben/ doch die dabey zugestandene 6000. Teutsche abzudancken. 7. Daß des Königs Leib-Garde auß Catholischen und keinen andern bestehen solle. 8. Das hiesiges Schloß mit keinen Teutschen sondern Pohlen zu besetzen. 9. Eine Jurisdicton der andern keinen Abbruch thun möge. 10. Keinen ausser seiner Landschafft vors Gericht zu citiren. 11. Das general Postmeisters-Ambt keinem Teutschen zu vertrauen. 12. Daß die Siegel-Verwahrer das jenige/ so von dem König gegen die Reichs-Rechten unterzeichnet wäre/ nicht sollen versiegelen mögen. 13. Keinen Juden/ Lutheraner oder Reformirten zuzulassen in grossen Gebäuen zu wohnen. 14. Daran zu seyn/ sich mit Sr. Churfürstl. Durchl. von Brandenburg/ ehe man zu Waffen grifft/ zu exasportiren. 15. Nur einen geheimen Secretarium so wohl vor den König als die Republic zu gebrauchen. 16. Daß die Gesandten nach andern Höfen nicht mehr durch ein Senatus-Consilium sondern einen offentlichen Reichs-Tag erwehlet werden/ und so dan letztens der Schatzmeister Rechnung thun solle.
Wien/ den 1. Julij. Die Reforme unter denen Regimentern sollen noch vor sich gehen/ wie dan auch schon die meiste Minier und Ingenieur ihrer Diensten entlassen/ einige Artillerie-Bediente abgedanckt/ und die Pferd anhero gebracht worden. Die auß Ober-Ungarn nach den Frontieren abzugehen befelchte Regimenter aber seyen invölligem Marsch begriffen/ denen auch von umbliegenden Orthen zur Unterhalt die Victualien beygeführt werden. Jenseits der Theiß befindende Commissarij aber haben anhero berichtet/ daß selbige Gesandschafften weit über die Gleichheit von den Lands-Commissarijs mit Kriegs-Portionen servirt worden/ dahero ob zu solchem Beginnen nicht zeitlich vergebogen würde/ selbiger Commissar künftighin mit für Contributionen nicht auffkommen könten. Der Expresse vom Hrn. Marsioli wegen der spanischer Gräntz-Scheidung anhero geschickt/ stehet in procinctu von hier wieder dorthin zu reisen/ so dan die Scheidung disseits ihre Endschafft erreichen wird. Der vor einigen Wochen anhero gekommene Secretarius des Englischen Ambassadeurs an der Ottomannischen Porten Mylord Pagets ist dieser Tagen wieder von hier nach Adrianopel abgereist/ und wie man sagt/ wird er die Nachricht unter andern dahin überbringen/ daß die Kayserl. grosse Bottschafft im künfftigen Monath Augusti von hier auffbrechen werde/ weilen der anhero denominirte Türckische Bottschaffter/ so bald er von der eigentlichen Zeit des Auffbruchs wird berichtet seyn/ so gleich von dem Türckischen Hoff gleichfals abreisen wird/ damit sie also beyderseits auff eine Zeit zu Salankament arriviren können:
Ein anders auß Wien vom selbigen dito.
Jhro Königl. Majest. in Pohlen lassen eine Teutsche Compagnie Grand-Mosquetaires von reformirten Officieren/ von denen der geringste ein Fähndrich gewesen/ auffrichten/ und hat man deren allhier schon viele zu dero Guarde angenommen/ welche eine schöne Gage geniessen/ und soll ein jeder 2. Pferde mit einem Diener halten. Der Herr Graff Simonchi, welcher jüngst von der Gräntz-Scheidung arrivirt/ ist nach einigen über dessen mitgebrachte Difficultäten gehaltenen Conferentzien mit der Kayserl. Resolution bereits dahin geschickt worden/ wovon nun ein mehrers erwartet wird. Wie man vernimbt/ solle künfftig ein beständiger Türckischer Gesandter allhier/ und hingegen ein Kayserlicher in der Türckey gehalten werden.
Auß dem Hollsteinischen/ den 5. Julij.
Man sagt/ daß der Herr von Obdam bey seiner Durchpassirung an dem Hochfürstl. Lünenburgischen Hoff es dahin gebracht/ daß allda/ wie auch anderen protestantischen Höfen resolvirt worden sey/ einige 1000. Mann zu werben/ worzu Engel- und Holland die Werb-Gelder und hernach Subsidien herzugeben/ sich obligirt haben sollen/ wie dan in dem Lünenburgischen bereits der Anfang soll gemacht worden seyn. Allhier wird spargirt/ als wan über denen Königl. Dähnischen Trouppen eine general Reveüe soll gehalten werden/ worvon die Zeit das gewisseste geben wird. Jhro Hochfürstl. Durchl. der Hertzog von Hollstein-Gottorff kamen vor 3. Tagen nebenst dero Gemahlin Drl. incognito in Hamburg/ seind aber vorgestern wieder nach dero Residentz gekehrt.
Paryß/ den 6. Julij. Zur Zeit befindet sich der Hoff annoch zu Marly, allwo an Applanirung der umbliegenden Höhen noch immer starck gearbeitet wird. Gegen den 27. wird der König sich von dannen nach Fontaineblau begeben/ und so dan/ dem Vernehmen nach/ den Gouverneur und Præcepteur des Hertzogen von Burgund abschaffen/ und selbigen bey Madame la Duchesse de Bourgogne seine Braut zu schlaffen zu lassen; Mitlerweil redet man starck von einer vorhabender Reyse durch das gantze Königreich den 5ten Dauphinischen Printzen/ welche gegen den Monath Septembris unter einer starcken Escorte vor sich gehen/ und 3. Monath lang dauren wird. Dienstags kame die Königin von Engeland die Englische Geistliche dieser Statt besuchen/ sie hatte einen Gefolg von 3. mit 6. Pferden bespanten Carossen/ und einer Brigade-Leibguarde den Degen in der Hand habend/ bey sich/ in welcher Ordnung sie auch nach St. Germain zurück gekehrt. Der von Toulon nach Constantinopel gehender Gesandter Herr von Feriol wird erstens zu Tunis ansprechen/ und mit dasigem Divan ein und andere Angelegenheiten reguliren. Jn den Oceanischen Haven werden 10. Kriegs-Schiffe außgerüstet. Der Marschall de Bouffleurs ist nach gebrauchten Wässern zu Bourbon hier wieder zurück angelangt. Auß Catalonien wird vom 15. passati berichtet/ wie daß der Printz von Darmstatt Ordre von Hoff empfangen/ nach Ceuta 6000. Mann zu embarquiren und überzuführen/ weil aber die Teutsche ein solches geweigert/ nur 2000. Spanier dahin senden können. Laut Madritter Brieffen soll der König in Spanien/ obschon der Procession jüngsthin zu Fuß beygewohnet/ dannoch sehr schwach seyn. Der König hat befohlen/ 15000. Mann regulirter und exercirter Militz in Roussillon/ und eine gleiche Anzahl ins Dauphine einzulogiren. Es hat sich der Ertz-Bischoff von Cammerich nach Maubeuge begeben/ umb der Erwehlung 3er Geistlichen beyzuwohnen/ darauß Seine Majest. eine zur Abtissin denomiren wird.
Auß dem Elsaß/ den 7. Julij. Nunmehro ist Mr. Belthie Sur-Intendant über alle Fortificationen des Königreichs in hiesigen Landen arrivirt/ und mit Mr. le Marquis d'Uxelles zu Wultzen gesprochen/ welcher dan auch mit demselben auff Landau verreyset ist/ wohin sich dan auch Mr. de la Fond hiesiger Provintz Intendant begeben/ werden aber alle 3. morgen oder übermorgen zu Straßburg erwartet/ allwo sie sich/ wie man spricht/ nicht werden auffhalten/ sondern sich zu der neuen Vestung Breysach begeben/ umb zu sehen/ was allda zu thun ist. Was die alte Statt Breysach anbelangt/ so hat es nunmehro das Ansehen/ als solte sie nechstens an die Kayserliche restituirt werden/ massen dan dieselbe schon würcklich ihre Munition darin zu führen den Anfang gemacht/ so daß man fast nicht mehr zweiffelt/ daß die völlige Evacuation bald geschehen wird. Mit der Veldentzischen Sachen ist noch kein Anfang gemacht/ wird aber/ so bald Jhro Durchl. der Hertzog von Birckenfeld kombt/ welchen man täglich erwartet/ geschehen.
Brüssel/ den 9. Julij. Mit letzteren angelangten Spanischen Brieffen hat man vernommen/ wie daß der König den Herrn von Reußgens/ Consilier vom grossen Rath von Mechelen/ die vacante Platz in dem höchsten Rath von Flandern nach der Königl. Persohn zu besitzen/ denominirt habe. Monsr. de Vauban erster Ingenieur von Franckreich ist/ nachdeme er zu Jpern die Platz einer Citadell der Gegend von Bouperingen/ wie nicht weniger einige Hornwercker abgezeichnet/ über Knocke (allwo er das Mittagmahl gehalten) Furnes und Dünkirchen nacher Burbourg abgereiset. Unweit Rissel wollen die Frantzosen die Duffel umb einem Bollwerck/ so zu sincken angefangt/ helffen abzuzappen. Zu Audenarde ist das Regiment von Valensar von Namur arrivirt/ hingegen soll von dannen das Regiment von Hans Gröninger nach Hauß/ und dessen Platz das von Arens beziehen. Monsr. Sandon, Commendant von Cortrick/ ist nach den Baadern von St. Amand über Rissel abgereiset. Seine Churfürstl. Durchl. in Bayern/ welche sich am Sonntag auff der Hirsch-Jagt im Busch von Soigues zimblich defatigirt/ befinden sich mit Catarren wieder sehr incommodirt/ deßwegen Sie an einem Fuß zur Ader gelassen/ und sich heut eingehalten haben. Vorgestern Nachmittag wurde eine Versamblung der Generals im Pallast in Beyseyn des Chefs Præsidenten und dem Chancelier gehalten; Selbigen Abends kame dahier ein Expresser von Madritt also dem Comte de Bergeick Ordres überbracht nach Spanien sich zu begeben/ dahin auch mit der ordinari Post die Gutfindung des Estaats Rath wegen des Bischthumbs Antwerpen/ darzu Bischoff von Ruremund in die meiste Consideration kombt/ übersandt worden.
Haag/ den 10. Julij. Der Maroccischer Envoyè Thlodanus hat bey den Hn. committirten Räthen von Staaten Commissarios ihme zu adjungiren begehrt/ umb mit denselben über seine habende Commission sich in eine Deliberation und Conferentz zu begeben/ welches aber vielleicht biß zur neuer Assemblée der Herren General-Staaten (welche in wenig Tagen wieder allhier zusammen kommen werden) außgestelt bleiben dörffte/ indessen thut derselbe täglich hin und her spatziren/ umb alle Raritäten dahier zu besehen. Laut Letzteren oderso gleich angelangten Schreiben von Loo vernimbt man/ daß Se. Königl. Majest. von Engeland sich gleichfals bey der Versamblung der Herren Staaten dahier meistens einfinden/ und folgens erstlich die Visitationes der Frontier-Platzen und Vestungen/ so von diesen Provintzien resortiren/ vornehmen werden/ einige andere aber wollen vorgeben/ daß höchstgedachte Se. Kön. Maj. vorab und in 2. Tagen dero vorhabende Visite und Reyse von gedachtem Loo gegen Bergen-Obzom und Breda vornehmen werden. Jndessen seind die circular-Beschreibungen/ und die verfaste Puncten wegen obgedachte Versamblung der Herren General-Staaten bereits verfertiget/ auch schon zu allen Provintzien abgesandt. Von Uberkunfft Sr. Churfürstl. Durchl. von Bayern auff Breda ist seithero 8. Tagen nichts weiters zu vernehmen gewesen/ hingegen gehet die Rede/ daß Jhro Durchl. der Landgraff von Hessen-Cassel und einige andere Printzen auß Teutschland zu diesen Landen überkommen/ und sich mit Jhro Königl. Majest. von Engeland unterreden werden. Der Königl. Pohlnischer extraordinaire Envoyé Galesky suchet einige Commissarios von den Herren Staaten/ umb seine Affairen und Commissiones außzuführen/ zu benennen/ und gedencket in wenig Tagen sich zum König auff Loo zu erheben/ selbiger hat sich vernehmen lassen/ daß durch Ansuchen und Mediation der Cronen Schweden und Dünnemarck denen Mißhelligkeiten/ wegen Occupation der Statt Elbingen/ in so weit vorgebaut worden/ daß wegen einer Ruptur nichts zu beförchten seyn solle. Der Königl. Frantzösischer nach dem Königl. Schwedischen Hoff destinirter Ambassadeur Comte de Guiscard ist von hinnen auff Ambsterdam/ und von dannen auff Loo zum König von Engeland abgefahren/ und nach abgelegten Complimenten werden Se. Excellentz dero Reyse gegen Stockholm continuiren. Die Ratification wegen des Tarifs oder Commercien-Tractats mit der Cron Franckreich bleibt annoch wegen denen Häringen in etwas außgestelt/ dan die Jnteressirte beklagen sich/ daß der Jmpost darauff so hoch gestelt/ daß unmöglich denselben mit sothanen grossen Last ohne Schaden darbey zu leiden/ in die Frantzösische Provintzien einbringen zu können/ worüber bey nun vorseyender neuer Assemblée der General-Staaten de novo deliberirt werden solle/ und ist auch darüber schon etliche mahlen die Beschwernuß mit den Courriers/ so der Frantzösis. Gesandter allhier seithero einigen Tagen nach Hoff depeschirt/ wie man sagt/ mit dahin berichtet worden. Demnach unter des Estaats Unterthanen es viele Beschwerden eine Zeithero gegeben/ daß denselben wegen so vielen Flamisch- und Brabandischen in diese Landen einschleichende Wahren ein groß Nachtheil und Schaden anerwachsen/ als ist bereits vor 3. Tagen das Verbott gegen den Eingang sothaner Wahren publicirt worden.
Ober-Mosel/ den 10. Julij. Am Sontag seind die jüngst gemelte in dem Lützenburgischen gelegene Neuburgische Trouppen/ in Fußvolck und Dragonern bestehend/ zu Trier durch passirt/ und 2. Stund von der Statt übernachtet; Montags seind selbige wieder auffgebrochen/ und ihren Marsch auff Dronecken genommen/ und also fort nach der Pfaltz marschiren werden/ seind auff 4. Tage mit Commiß-Brod versehen/ waren wackere Leuth anzusehen/ insonderheit die Dragoner/ ihrer Aussage nach sollen sie bey Franckenthal ins Feld zu stehen kommen.
Mit Römis. Kayserl. Majest. allergnädigstem PRIVILEGIO.
