Ao. 1740. WAHRHEIT. VND. FREYHEIT. No. XII.
Dienstag, den 26. Julius.
Berlinische Nachrichten
von
Staats- und gelehrten Sachen.
Berlin, vom 26. Julii.
Wir haben von der Reise Sr. Königl. Maj. nach Preussen umständlichere Nachrichten erhalten, welche wir hier nachholen müssen, weil unsern Lesern doch nichts angenehmer ist, als wann sie von unserm Könige hören. Den 9ten dieses gingen Se. Königl. Majestät von Stargard nach Cöslin, woselbst Sie das Regiment de la Motte mit höchstem Vergnügen besahen, und einige der schönsten Leute davon aussuchten. Das Nachtlager nahmen Sie an eben diesem Orte. Den 10ten speisete der König bey dem Obristen Cannenberg, und schlief zu Wutzkow, den 11ten aber ging er durch Pohlen über die Weichsel, und schlief zu Jsenburg, nachdem er 3 Compagnien von dem Baddenbroeckschen Regimente gemustert hatte. Den 12ten besahen Se. Majest. 2 Compagnien von dem Regimente von Glaubitz, und ruheten die Nacht zu Lipstadt. Den 13ten schlugen Sie Dero Nachtlager zu Angerburg bey dem Obristen Posadofsky auf, nachdem Sie der Musterung des Kattschen Regiments beygewohnet hatten. Der Major de Jarriges, welcher ehmals unter Sontfeld gestanden, und der sich einige Zeit bey Sr. Excellenz dem nunmehrigen General-Feldmarschall von Katt aufgehalten, zeigte sich bey dieser Gelegenheit Sr. Königlichen Majestät, welche ihn sehr gnädig empfingen, und ihm die Versicherung gaben, daß Sie bereits für ihn gesorgt hätten. Den 14ten speiseten Sie zu Gumbinen in dem Hause des Staatsministers von Blumenthal, ruheten die Nacht zu Trauchenen, wo Sie die 3 Escadronen Hussaren besahen, und deren Chef zum Obersten allergnädigst erklärten. Den 16ten brachen Sie von da wieder auf, und kamen des Abends um 7 Uhr in Königsberg an. Das Frolocken der Stadt war allgemein, und man fand auf eine Viertel Meile von derselben eine solche Menge Menschen, welche den König mit frolockendem Zurufe bewillkommten, daß Se. Majestät fast selbst für dem Gedrenge nicht fahren konnten. Alles hatte sich aus den Häusern herfür gemacht, und alles schien diesen Tag als den merkwürdigsten für Königsberg anzusehen. Niemals ist ein König mit grössern Segenswünschen empfangen worden, und niemals ist wohl eine Hofnung gerechter gewesen, als die Vorstellung, welche sich auch diese Gegend von der Glückseligkeit seiner künftigen Tage macht. Unter dieser Begleitung erreichten Se. Königl. Maj. Dero Pallast, in welchem Sie des Abends an einer Tafel von 28 Personen speiseten. Den 17ten besahen Sie das Flanzsche Regiment ohne Obergewehr, ertheilten dem Capitain von Wobser den Orden POUR LE MERITE, fuhren hiernächst in die Schloßkirche, und wohnten der schönen und kurzen Predigt, welche der Hr D. Quandt über 1 Chr.13.v.18. hielt, mit allerhöchstem Wohlgefallen bey. Nach der Tafel verfügten sich Se. Majestät auf die Wacht-Parade, und speiseten sodann an einer Tafel von 16. Couverts. Nachmittags fuhren Dieselben nach dem Licent und der Festung spatziren, wo Sie allen Gefangenen bis auf 3. die Freyheit schenkten. Den 18ten besahen Se. Königliche Majestät das Holsteinische Regiment, und nahmen in höchster Person viele Bittschriften an, mit der allergnädigsten Erklärung, den Bedrängten zu helfen. Mittags speiseten Sie bey Sr. hochfürstlichen Durchl. dem Herzoge von Holstein, und befahlen, daß den Abend die Musick gemacht werden sollte, zu der sich die dasigen Studenten schon bereitet hatten. Diese nahm um 8. Uhr unter Begleitung von 7 bis 800. Studenten, die alle sehr sauber gekleidet waren, ihren Anfang. Die Musick, war in 5. Chöre getheilet, 4. von diesen hatten Paucken, Trompeten, Hautbois etc. und jedes Chor bestand ungefehr aus 18. bis 20. Mann. Bey dem 5ten und mittelsten Chore sahe man lauter Studenten mit Violinen, Bassons, Traversieres, ungefehr 60 an der Zahl. Se. Königliche Majestät bezeigten sich gegen dieselben ungemein gnädig, und nahmen das Gedicht, welches Jhnen überreicht wurde, mit demjenigen königlichen Wohlwollen an, welches Dieselben jederzeit gegen die schönen Wissenschaften geheget. Jnzwischen wurden den Studenten die Erfrischungen im Ueberflusse gereicht. Nachdem nun die Musick bis eilf Uhr gedauret hatte, so kehrten die Studenten in eben der Ordnung, wie sie gekommen waren, bey 400 Wachsfackeln wieder zurück. Alles dieses hatten Se. Königliche Majest. nicht gehindert, auch noch auf andere Gnadenbezeugungen zu denken. Der Professor Physices, D. Fischer, hat eine ansehnliche Pension erhalten, u. wird auf königl. Befehl hieher nach Berlin kommen. Dem Präsidenten von Leßgewang haben Se. Maj. eine grosse güldene Tabattiere mit 150 neuen Ducaten geschenkt, und der Obrist Posadofsky erhielt eine dergleichen etwas kleinere. Den General Katt aber haben Sie zum General-Feldmarschall ernannt. Den 19ten musterten Se. Königl. Majestät das Waldowsche Cürassier-Regiment, dessen Chef General-Lieutenant geworden, und hielten Nachmittags, wie den vorigen Tag, mit den Ministern Conferenz. Von der Huldigung werden wir künftig einen umständlichen Bericht ertheilen. Jndessen haben wir bereits das Vergnügen gehabt, Unsern König und Herrn ehegestern Nachmittag bey hohem Wohlseyn wieder hier zu sehen.
Rom, vom 3. Julii.
Der Cardinal Aldrovandi, welcher zu Bologna gebohren ist, scheint nunmehro mehr Hofnung zu haben den päbstlichen Stuhl zu besteigen, als alle andere, und ganz Rom wünscht, daß die lange Wahl endlich einmahl einen glücklichen Ausschlag gewinne.
Londen, vom 12. Julii.
Der Hof hat Briefe von dem Admiral Vernon erhalten, welche zu Porto Bello vom 16. April datirt sind, und welche von seiner Expedition gegen Carthagena ausführliche Nachricht geben. Die Bomben, welche er in der Nacht vom 17ten auf den 18ten Merz in diese Stadt werfen lassen, haben in derselben keinen geringen Schaden verursacht. Man hat nach der Zeit erfahren, daß die Hauptkirche, das Jesuiter-Kloster, das Zollhaus und der gröste Theil der andern Häuser dadurch in die Asche gelegt worden. Er bemerket selbst, daß sich die Spanier mit allen Kräften gewehret Hierauf hat er das Castell St. Lorenz, welches 7. Meilen von Porto Bello liegt, durch Capitulation in Besitz genommen. Das Waarenlager, welches die Gallionen erwartete, und das über 100000. Pfund-Sterlings werth ist, ward nach Jamaica eingeschift, die beyden spanischen Küstenbewahrer wurden in den Grund gebohret, die Festung aber in Brand gesteckt, und das Geschütze auf die englischen Schiffe gebracht. Durch diese Zerstörung ist der Zugang nach Panama ganz frey gemacht worden. Der Admiral kehrte sodann mit seiner Flotte nach Porto-Bello zurück, wo sie durch die Kriegsschiffe der Windsor, der Greenwich, und der Burford verstärket worden. Man sagt, daß der Gouverneur dieser Festung gleich den ersten Tag in der Belagerung erschossen worden, und daß dieser Fall die Spanier bewogen zu capituliren. Der Capitain Anson ist zum Commendanten einer Escadre ernannt worden, die nach America gehen soll. Man will wissen, daß sie die Spanier an den Küsten von Peru und Chily beunruhigen wird. Der Admiral Norris wartet nur auf guten Wind mit seiner Escadre unter Segel zu gehen.
Paris, vom 11. Julii.
Morgen wird der König nach Compiegne gehen, wohin ihm die Königin den 14ten, der Dauphin den 16ten, der Cardinal Fleury aber sogleich folgen wird. Der Prinz von Lichtenstein wird sich gleichfalls so lange daselbst aufhalten, als der Hof da bleiben wird, gegen den Herbst aber wieder nach Wien kehren, Sr. Kaiserlichen Majestät von seinen wichtigen Verrichtungen mündlich Nachricht zu geben Er hat bereits bekannt machen lassen, daß sich alle diejenigen melden sollen, welche etwas von ihm zu fordern haben. Der Commandeur Solar, Gesandter des Königs von Sardinien, hat einen Curier mit der Nachricht empfangen, daß die Königin von Sardinien mit einer Prinzessin entbunden ist. Die Prinzen von Zweybrücken, welche sich hier länger als ein Jahr aufgehalten, sind wieder nach Deutschland gekehret, nachdem sie zuvor von dem ganzen Königlichen Hause Abschied genommen. Der Prinz von Campo Florido, Gesandter des Königs von Spanien ist bereits oft mit unsern Ministern in Conferenz gewesen. Mylord Waldgrave beobachtet ihn sehr genau, weil er Ursache hat zu glauben, daß dieser Prinz hauptsächlich deswegen hieher gekommen ist, die letzte Hand an den Commercien-Tractat zwischen Frankreich und Spanien zu legen. Die Kriegeszurüstungen, welche so wohl in Spanien, als in Engelland eifrig fortgesetzt werden, verwirren die Staatsklugen, welche auf den Caffee-Häusern den Frieden zwischen diesen beyden Kronen bereits verkündiget hatten. Sie behaupten inzwischen dennoch, daß der Cardinal Fleury noch ein geheimes Mittel hat ihre Verkündigung wahr zu machen.
Stockholm, vom 12 Julii.
Der Königliche Preussische Minister Herr Graf von Finkenstein ist nunmehro bey dem Könige zur Abschieds-Audienz gewesen. Er hielt bey dieser Gelegenheit mit einer anständigen Freymütigkeit eine so wohlgesetzte Rede, daß er sich bey seinen jungen Jahren auch noch zuletzt die besondere Hochachtung des Königs und den allgemeinen Beyfall des Hofes erwarb.
Petersburg, vom 9. Julii.
Gestern morgen um 7 Uhr ging die Hinrichtung des Wolinski und zweyer andern, deren Verbrechen bisher genau untersuchet worden, auf jener Seite des Flusses hinter der Citadell vor sich. Das Urtheil ward ihnen vor dem Blutgerüste bekannt gemacht. Als Wolinski hörte, daß dasselbe befahl, ihnen die Zunge auszureissen, die Hand abzuhauen, sie lebendig zu rädern, und den Körper sodann auf einen Pfahl zu stecken, entsatzte er sich sehr merklich: Als man ihnen aber die Gnade Sr. Kaiserl. Majestät bekannt machte, welche diese Strafe milderte, drang er sich recht zu dem Trauergerüste und zum Tode, nachdem er zuvor den General Uschakof mit einer leichten Beugung gegrüsst hatte. Dem Wolinski ward hierauf kraft des gemilderten Urtheils die rechte Hand und der Kopf abgehauen, Teropkin und Kroutschof verlohren gleichfalls ihren Kopf, Eichler empfing 27 mahl die Knoute, und Seimonof 17 mahl, ein Uebersetzer aber die Plette, welche Strafe nicht so hart ist, als die Knoute. Diese 3 letztern sind auf Lebenslang nach Siberien geschickt worden. Das Urtheil bemerkte, daß Wolinski deswegen des Todes schuldig gewesen, weil man ihn der Untreue gegen Sr. Kaiserl Majestät überführt, indem er eine Rebellion anzustiften getrachtet, das Ministerium zu verrathen gesucht, und die Krone um ein ansehnliches hintergangen hätte. Jn der That versichert man, daß man gefunden, daß er bey der Stutterey, über welche er die Aufsicht gehabt, über siebenmahl hundert tausend Rubeln schuldig geblieben, welche dazu hätten angewandt werden sollen. Ein Officier, der ein Däne von Geburt ist, hat ihn angeklagt, und seine Anklage durch eine grosse Menge Zeugen bewiesen, die alle darüber eidlich abgehöret worden. Am Ende des Urtheils ward bekand gemacht, daß Jhro Kaiserl. Majestät künftige Woche in der Sache des Mousin Puschkin und seiner Anhänger sprechen würden, man glaubt aber, daß sie das Leben davon bringen, und dasselbe in einer sichren Verwahrung beschliessen werden. Uebrigens werden diesesmahl nicht alle Güter der Verurteilten confiscirt werden, wie es hier sonst gewöhnlich ist, sondern man wird ihren Nachkommen nur diejenigen nehmen, welche sie von der Krone empfangen, was sie aber von ihren Vätern geerbt, soll ihnen gelassen werden. Die Gnade der russischen Monarchin, ist hiebey noch nicht stehen geblieben, sondern diese grosse Frau hat auch befohlen, daß jedes von den Kindern der Unglücklichen 40 Bauergüter behalten soll, falls gar keine Erbschaft verhanden wäre.
