Anno 1679.	IV.
Kriegs- und Friedens.Postillion.
GOtt mit Uns! 
Wochentliche Ordinari Post-Zeitung 
Von den vornehmsten Europæischen Orten.
Rom vom 25. Decembr.
DEr Pabst befindet sich mit Veränderung des Pallasts in völliger Gesundheit/ hat am Sonntag in dem Vatican Capelle gehalten/ und das Venerabile bey der Procession selber getragen/ deme das Collegium der Herren Cardinälen auch beygewohnet. Der Cardinal Porto Carrero und Marquis de Liche sind nach dem Vatican beruffen/ und wegen deß Nuntif zu Madrit in langer Audientz aufgehalten worden/ davon sie aber behauptet nicht informiret zu seyn/ derowegen darauf ein Currier nach gedachtem Madrit abgefertiget worden. Denen außländischen Ministern und Abgesandten ist unterdessen die gewöhnliche Audientz ertheilet/ und der Marquis Montanti/ des Groß Hertzogen von Toscana Minister allhier gestorben; der Cardinal Altieri und Octobono befinden sich besser/ und hergegen der Duc d'Aquasparta samt seiner Hofhaltung in grossen Freuden/ um daß die Duhesse einen jungen Printzen zur Welt gebohren/ Kraft dessen er eine Summa von 400000 Cronen in Gewalt bekommt/ welche bey der Republic Genua auf solche Condition angelegt sind.
Venedig vom 25. dito.
Allhier ist am vergangnen Sonnabend der Duc de Mantua/ und gleich darauf der Printz und Prinzessin Pamfilia angekommen. Der Groß Hertzog von Toscana hat Erlaubnuß begehrt/ unserer Schiffen eines zu besteigen/ und darmit das in Morea erkauffende Getraid ohne Bezahlung der Rechten über den Golfo zu führen. Eine Galeazze/ Trous genannt/ bringet/ daß zu Zante viel Kauffschiff aus Candia angekommen/ und daß die Pest fast alle Jnnwohner gedachten Reichs weggenommen.
Wien vom 29. dito.
Des Chur-Prinzen zu Sachsen Durchl. hat sich bey hiesigem Hof bereits beurlaubet/ und wird nechste Woche nach Jtalien fortreisen/ vermuthlich den Frieden durch Päbstl. Heil. zu befördern/ massen auch der Groß-Hertzog von Florenz und Savoja ungespahrten Fleiß anwendet. Weil die Rebellen nun in die Winterquartier gezogen/ als ist Herr General Baragozy hier angelanget/ deme Herr General Dünewald folgen wird/ um von ein und andern Relation zu erstatten.
Elsaß den 2. Januarij.
Jm Weilerthal hat eine Käyserl. Parthey 33 Frantzosen/ worunter viel Officiers sich befunden/ niedergemacht. Gestern ist der Herr Graff von Mannsfeld von Straßburg weg und nacher Güntzberg zu Sr. Dhl. dem Herrn Hertzogen von Lothringen gereiset. Die jenige Völcker/ so die Frantzosen jüngsthin/ ihrem Vorgeben nach/ zu Schlettstadt cassiret/ sind zu OberEhenheim wieder angelanget und nacher Nancii geschicket worden/ allwo sie unter andere Regimenter sollen gestossen werden.
Cölln den 1. dito.
Die Stadt Gülch ist noch immer von den Frantzosen eingeschlossen/ also daß nichts weder aus noch ein kan. Jn Braban und Flandern pressen sie die Leute sehr/ und tribuliren sie so lange/ biß sie die erforderten Gelder überkommen.
Ober-Mosel den 2. dito.
Den letzten Decemb. haben 200. Frantzosen sich über die gefrohrne Mosel begeben/ und unversehens die Lothringischen und Trierischen Völcker attaquiret/ etliche davon in der Eil niedergemacht und eine ziemliche Anzahl Pferd/ neben einigen Gefangenen mit sich hinweg geführet.
Brüssel vom 28. Decemb.
Nunmehr ist der Friede mit Franckreich publicirt/ das Te Deum laudamus bey uns gesungen/ die Stücke dreymahl gelöset/ und durch die gantze Stadt grosse Freude bezeuget worden. Der Friede zwischen dem Käiser und Franckreich wird auch nechstens vernommen werden.
Madrit vom 25. dito.
Allhier ist der Herr Graf von Berg angelanget/ der die erfreuliche Zeitung wegen guten Wolstandes beyder Käyserl. Majestäten/ und des Käyserl Prinzens mitgebracht/ weßwegen sehr grosse Freude verspühret wird. Zu Cadix ist unsere Armee/ so in Sicilien gewesen/ angelanget.
Paris vom 2. Jenner st.n;
Seither daß die Spanische Ratification eingekommen/ redet man nichts anders als von Cassirung der Völcker/ und wird der König nur den dritten Theil der Truppen/ so itzo auf den Beinen sind/ in Dienst behalten. Jtzo sagt man/ daß der König Ordre gegeben/ um die Städte an Hispanien zu evacuiren. Die See-Off cierer haben Ordre sich an Bord/ und denen zu Brest und Port St. Louis fertig liegenden Kriegs-Schiffen zu begeben.
Londen vom 24. Decemb.
Der Herr Hertzog von Arundel/ von Waerden/ Lort Bellasis/ Lort Potaste/ Visconte Staffort und Milord Peterts/ so in dem Tour sitzen/ werden von dem Parlement beschuldiget vom hohen Verraht; Sie werden aber innerhalb wenig Tagen ihre Beschuldigungen an den Tag geben. Der Secretarius Coventrij schickte unlängst ein Botschafft an das Parlement/ worinn Se. Majest. wegen Aufbringung des Kriegs-Volcks sich erkläreten/ jedoch mit Bedinge/ daß Jhm allezeit freystünde/ dieselben abzudancken/ oder zu behalten; hingegen hält das Parlement an/ daß die Völcker/ welche so wol in- als ausser Landes sich in Diensten befinden/ abgedancket werden sollen/ will auch die Gelder/ so darzu nöthig/ schaffen.
Haag vom 27. dito.
Der Herren Staaten Abgeordnete haben mit dem Frantzösischen Gesandten/ Herrn Avaux/ wegen des zu Viset auf der Maas angelegten Zolls/ eine Unterredung gehalten/ und gebetten selbigen/ weil dardurch dieser Lande Kauffhandel zu Grunde gienge/ abzuschaffen/ darauf dann gemeldter Gesandter geantwortet/ daß obwohl sein König Macht hätte/ an allen Orten und Strömen/ die er durch seine Waffen an sich gebracht/ nach seinem Belieben Zölle anzulegen/ so wäre jedoch dessen Meinung gar nicht/ dieses Estats-Handlung insonderheit auf der Maase/ dardurch zu schaden/ wolte demnach gemeldten Zoll abstellen/ sobald die Holländischen Völcker das Lütticherland völlig würden geräumet haben/ welches aber eine Sache/ die dem Estat nicht gar annehmlich. Die Provintz Gelderland hat einige anher gesandt; was aber ihr Anbringen/ weiß man noch nicht.
Coppenhagen vom 28. dito.
Allhier wird alles dasjenige/ was zu einem frühzeitigen Feldzug dienlich/ herbey geschaffet/ und alles Fleisses daran gearbeitet. Die jenige Schiffe/ welche die gestrandete Königsmarckische Völcker von der Jnsul Bornholm abzuholen befehlicht/ werden bereits dahin abgegangen seyn/ die/ von gedachten Völckern allhier sich befindende jüngstgemeldte Officier/ lassen sich nicht unklar vermercken/ daß sie lieber wie Kriegs-gefangene allhier verbleiben/ als in Schweden travallieren/ und so mühsamlich/ vergebens dienen wollen/ absonderlich was Teutscher Nation ist. Weil man vom Herrn General Lieutenant Grothausen und Herrn General Buchwald nichtes vernimmt/ als wird gemuthmasset/ daß sie/ gleichwie die meiste Bagagie und gantze Artollerie (welches alles aber im nechsten Vorjahr wieder außgefischet werden solle) auf des Meeres-Boden stehen. Der Hr. Graf hat/ um daß er von GOtt jüngst vor den wütenden Wellen und starck kreutzenden Raubern so gnädig erhalten worden/ unter die Armen viel Geld austheilen lassen. Ein anders von besagtem dito.
Der König in Schweden ist noch zu Lyngby und hat vor den Bleckingisch und Schonischen Freyschützen wenig Ruhe/ dannenhero Er das Hauptquartier mit Pallisaden aufs beste versehen lassen: Die in Christianstadt befindliche Schwedische Besatzung darf sich kaum blicken lassen/ indem ihr starck aufgepasset wird.
Warschau vom 24. Decemb.
Der Herr Marquis de Bethune gehet nach Grodeo/ um von der Königl. Herrschafft Abschied zu nehmen/ weil Er nach Paris zu gehen beordret seyn solle; an seiner Stelle soll der Königin ihr Herr Vatter seyn. Von Grodno wird berichtet/ daß die Königl. Herrschafft/ und auch der Königl. Printz den 14. allererst angekommen/ des folgenden Tages seyn der König in Begleitung der anwesenden Herrn Senatoren und Landboten/ derer geringe Anzahl in der Pfarrkirchen der Andacht beygewohnet/ von dar die Land-Botten geschehener Zurück-Begleitung des Königes/ in sein Palatium nach ihrer Stube gegangen/ und unter dem Directo io des Herrn Starosten von Koßian angefangen/ circa Electionem Mareschalli zu berahtschlagen/ es hat aber der meiste Theil der Landboten sich mit Ungestüm vernehmen lassen/ daß ihnen unmüglich wäre ad consilia zu schreiten/ bevor sie wüsten/ wo sie ihr Quartier haben solten/ wurde demnach der Herr Director an den König abgeschicket/ und ist damit die erste Session beschlossen worden.
Berlin vom 27. Decemb.
Man will in geheim berichten/ als wann Se. Churfürstl. Durchl. zu Brandenb. in aller Stille alles zusammen ziehe/ was nur möglich aufzubringen/ und bey 1000. Wagen anschaffen lassen/ solche Mannschafft aufzuladen/ um in geschwinder Eil/ ehe es sich die Schweden versehen/ in Preussen zu seyn.
Gedruckt den 3 13 Jenner.
Nürnberg/ zu finden bey Felsecker/ im Rathhaus-Gäßlein.
