Erlangische 
gelehrte Zeitung.
V. Stück.
Mittwoch, den 27. Januar 1790.
Jm Verlage J. J. Palms.
Erlangen.
Noch holen wir kurz die Anzeige von einigen Anschlägen nach, welche Hr. HR. Harleß bey Gelegenheit einiger akademischen Feyerlichkeiten zu schreiben hatte. Jn zwey Abh. wird der Schluß von der Untersuchung geliefert, welche Absicht Aristophanes bey Verfertigung seiner Comödie die Wolken gehabt habe. - Jn zwey andern fieng er an vom Empedocles zu handeln, vorzüglich aber ihn von dem Vorwurf einer Magie zu befreyen.
Tübingen.
Andreas Heinrich Schott's Theorie der schönen Wissenschaften. Erster Theil, im Verlage der Cottaischen Buchhandlung. 1789. 28 1/2 Bogen in Octav. (1 fl. 30 kr.) Wieder eine Theorie der schönen Wissenschaften; aber fürwahr nicht nach dem so gewöhnlichen Schlage aus zehen die eilfte, sondern, selbst nach Eberhard, Engel und Eschenburg, in mancherley Hinsicht reiner Gewinn für die Philosophie des Schönen. Schon die Vorrede, ein musterhafter encyclopädischer Aufsatz von LXIV S., wird dem unbefangenen Leser für die Wahrheit dieses allgemeinen Recensenten-Urtheils Bürge seyn und ihn zu den schönsten Erwartungen von dem Buche selbst berechtigen. Sie enthält die richtigsten Begriffe und Grundsätze von der Natur und dem wahren Gesichtspuncte, von der vortheilhaftesten Behandlung, von den nöthigsten Erweiterungen, und von dem eigentlichen Zwecke der noch immer nicht genug bearbeiteten Wissenschaft des Schönen, und zwar sind diese Begriffe und Grundsätze zugleich das bewährteste Resultat einer concentrirten, lichtvollen Uebersicht aller der verschiedenen Anstalten und Zwecke, welche die Kritik des Geschmacks in alten und neuen Zeiten gehabt und erhalten hat, nach ihren gegenseitigen Vortheilen und Mängeln in die genaueste Erwägung gezogen. Wie richtig ist sogleich der allgemeine Gesichtspunct der Aesthetik angegeben, wenn sie mit Home als ein mittleres Glied betrachtet wird, wodurch die verschiedenen Theile der Erziehung in eine zusammenhängende Kette verbunden werden; und wie treffend die Anwendung dieser Bemerkung des Britten auch auf unsere Art die Wissenschaften zu treiben, besonders in den gegenwärtigen Zeiten, wo es für den Lehrer, der sich der gemeinnützigen Bestimmung alles öffentlichen Unterrichts und der Fähigkeiten seiner Zuhörer immer lebhaft bewußt bleibt, oft so schwer zu entscheiden ist, wie weit er diese um der nöthigen Gründlichkeit willen mit den Streitigkeiten über die ersten Gründe der menschlichen Erkenntniß bekannt machen, wie fern er sich in den Schranken der Vorbereitung halten, und wie viel er dem künftigen eigenen Studium seiner Zuhörer nach ihrer verschiedenen Bestimmung überlassen solle! Wie meisterhaft ist alsdann die Charakteristik der vornehmsten Aesthetiker vom Aristoteles an, bis herab auf Baumgarten, Meier, Mendelssohn, und Eberhard; wie bestimmt die Würdigung ihrer Verdienste und besonders die Parallele zwischen den Griechen und Römern, in der Bearbeitung dieser Wissenschaft? Alles durchwebt und verbunden mit sehr feinen eigenen Bemerkungen über die interessantesten hieher gehörigen Gegenstände, z. B. über die Frage: warum die Griechen sich nie mit einer allgemeinen Theorie der schönen Künste und Wissenschaften befaßt haben, ob sie gleich die Familienähnlichkeit derselben bey aller Verschiedenheit der Züge so gut, wo nicht besser, als die cultivirteste Nation der neuern Zeiten kennen mußten; über die großen Schwierigkeiten, welche einer solchen vollständigen allgemeinen Theorie der sch. W. u. K. noch bis auf die Stunde im Wege stehen; über die Einwürfe und Declamationen, die man von jeher gegen den Nutzen der Kritik und besonders gegen den Gebrauch derselben in Schulen vorgebracht hat; beyläufig auch über die sonderbare Erscheinung, daß vielleicht keine Nation die Kritik jemals so tief herabgesetzt, und mit einer Art von Fanatismus verfolgt hat, als die unsrige in der sogenannten Genieperiode. Daß nun ein Mann von Kopf und Herz, der mit den bisherigen Schicksalen, Formen, Vollkommenheiten und Mängeln seiner Lieblingswissenschaft so innig vertraut ist, und der selbst ein so wahres Jdeal derselben aufgestellt hat (S. XXXI. Vorr.), auch nach seinem Theile alles gethan haben werde, diesem Jdeal so nahe zu kommen als möglich; diese so natürliche Vermuthung des Recensenten hat der Augenschein und die sorgfältigste Durchlesung des vor uns liegenden Lehrbuchs hinlänglich bestätiget. Durchaus bemüht sich der Verf. das Gute der verschiedenen Methoden die Kritik zu behandeln, ohne Uebertreibung und mit Vermeidung aller damit verbundenen Fehler zu vereinigen; synthetisch, wie natürlich, im Ganzen; in der Denkart und im Ausdruck das Mittel haltend zwischen Eberhard und Eschenburg; minder abstract als jener; subtiler und schulgerechter als dieser; immer dringend auf practische Anwendung; analytisch, wo und so weit es der Gegenstand erforderte, auch wohl manchmal etwas drüber; aber in dieser Analysis der ästhetischen Begriffe ein glücklicher Nacheiferer Engels und durch sie auf so manche eigene, interessante und fruchtbare Bemerkungen geleitet. Die mehresten und wichtigsten derselben werden in besondern theils kürzern, theils bis zu förmlichen Aufsätzen angewachsenen Noten, weiter ausgeführt; z. B. über das einfache Schöne S.5-13. wo unter andern Engels Theorie, daß auch der Sinn des Gefühls unter die Schönheitsinne gehörte, gegen die neuesten Einwürfe des Hrn. Ladrone, gründlich vertheidiget wird. Ueber den Begriff des Aristoteles vom Schönen, S. 15-20. (Das Schöne ist nach Aristoteles Poet. C. VII. -     . Dieser Begriff, wie übereinstimmend erstlich mit der Definition der neuern Philosophen, welche Schönheit im eigentlichsten und vollesten Sinne durch sinnlich vorgestellte Vollkommenheit (oder Zusammenstimmung des Mannichfaltigen) erklären? Aber auch zweytens, wie bestimmt, indem Aristoteles nicht nur Mannichfaltigkeit überhaupt, sondern auch Grösse des Gegenstandes zur Schönheit erfodert, und dadurch das Schöne vom Artigen so deutlich unterscheidet?) Ueber die natürlichen und zufälligen Wirkungen des Schönen, S.28-31. (Das Schöne auch von seiner subjectiven Seite zu betrachten, ist desto wichtiger, jemehr es allgemeine Erfahrung ist, daß unsere Begriffe von Schönheit durch Einmischung sinnlicher Begierden verunstaltet werden.) Ueber die Möglichkeit einer Kalometrie, S.39-52. Ein schönes Gegenstück zu dem Versuch, dergleichen neuerdings der Erlauchte Verf. der Schrift: Gedanken von der Bestimmung des moralischen Werthes. Erfurt 1782. mit einer Agothometrie gemacht hat. Ja! der Versuch einer ästhetischen Grössenlehre ist noch thunlicher als der einer moralischen, weil bey jener die Bestimmung des subjectiven Welches wegfällt, welche bey dieser sowohl in der Theorie als in der Anwendung die größten Schwierigkeiten verursacht. Und welche Auffoderung, die Kalometrie immer mehr zu berichtigen, da ihr Nutzen zu einer genauern und vollständigern Einsicht des Schönen, zur wirklichen Ausbildung und Verbreitung des Geschmacks, zur Leitung des angehenden Künstlers und Liebhabers in der Wahl der besten Muster u.s.w. so augenscheinlich ist? Ueber den Begriff und Grundsatz der Nachahmung, S.76-83. Hätte nicht diese ganze Untersuchung noch etwas mehr Licht und Bestimmtheit erhalten können, wenn der Verf. sowohl bey seiner Erläuterung der hier zusammengestellten Gedanken Plato's, als auch in der Beurtheilung der Allgemeinheit des von Batteux eingeführten und so sehr bestrittenen Grundsatzes der Nachahmung selbst, den so bekannten und so deutlichen Unterschied zwischen Nachahmung und Darstellung mehr zu Hülfe genommen und geltend gemacht hätte?) Doch wir können unsern Verf. auf seine übrige angenehme Excursus über das Studium und Genie der Künstler, über die Begriffe von Licht, Schatten und Colorit, über die Originalität, nicht weiter begleiten, ohne Gefahr zu laufen, daß wir über den schönen Noten am Ende gar noch den Text oder wenigstens die unsern Lesern noch schuldige Jnhaltsanzeige dieses Lehrbuchs vergessen möchten. Nach einer seinem Werke vorausgeschickten allgemeinen Einleitung in die Theorie aller sch. K. u. W. von S.1-131 schränkt sich nämlich der Verf. blos auf die Aesthetik, oder bestimmter zu reden, auf die allgemeine Theorie der schönen Wissenschaften ein, und begreift unter diesem Namen zuerst die Lehre vom Schönen, welche er in dem gegenwärtigen Theile seines Lehrbuches in drey Hauptstücken und mehrern Abschnitten abhandelt. Er beginnt in denselben mit der Erklärung der allgemeinsten Eigenschaften des Schönen in Gedanken und Ausdruck, geht über zu der Betrachtung der besondern Charaktere des Schönen, oder der untergeordneten und eingeschränkten Schönheiten, und schließt endlich mit der Erläuterung der zusammengesetzten Schönheiten in größern Werken. Der zweite Theil seines Lehrbuches, dem wir auf Ostern mit Verlangen entgegensehen, wird sich mit der im Ganzen und in einzelnen Theilen noch nicht genug bearbeiteten Lehre von der Natur, der Verschiedenheit, dem Werthe und den Beförderungsmitteln des Geschmacks beschäftigen. Und welche Lorbern lassen sich auf diesem Felde noch erndten! Aber nicht nur Lorbern des so unsichern litterarischen Ruhms, sondern reellere und schon längst verdiente Früchte müssen dem würdigen Verfasser für seinen unermüdeten Fleiß in der Bearbeitung der Philosophie des Schönen nach dem Wunsche des Recensenten zu Theil werden.
Leipzig.
William Cruikshank's und Paul Mascagni's Geschichte und Beschreibung der Saugadern des menschl. Körpers. Zweiter Band. Paul Mascagni's Geschichte und Beschreibung der einsaugenden Gefäße oder Saugadern des menschl. Körpers, aus dem Lateinischen mit Kupfern, mit einigen Anmerkungen und Zusätzen vermehrt herausgegeben von Dr. Christian Friedrich Ludwig, der Arzneiwissenschaft und Naturgeschichte öffentl. Lehrer auf der Univ. Leipzig u.s.w. 1789. 4. S.179. in der Weidmannischen Buchhandl. (6fl. 20kr.) Der erste Band dieses schätzbaren Werkes ist zu seiner Zeit in diesen Blättern mit dem gebührenden Lobe angezeigt worden. Mit gleichem Vergnügen werden die Leser diesen Band in die Hände nehmen, da Mascagni, dessen Werk er enthält, sich bekanntlich um das Saugadersystem ganz vorzüglich verdient gemacht hat. Jn der Vorrede noch ein kleiner Nachtrag zu den Bemerkungen des Hrn. Herausgebers, in dem ersten Bande dieser, und in einer andern auch in dieser Zeitung angezeigten Schrift (Icones cavitatum thoracis et abdom. a tergo apert.) über die Methode in der Zergliederungskunde. Vorzüglich ist zu erinnern, was der Hr. Herausgeber selbst von seiner Arbeit bei diesem Bande sagt, und was man also hier zu erwarten hat, nämlich, weder blosen Auszug noch vollständige Uebersetzung, indem allerdings, was Cruikshank schon hat, übergangen werden konnte. Mascagni stellt gleich in der Vorerinnerung einen Satz auf, omnium diversorum humorum separatio a poris in organicis sit, der dem in Cruikshrank's Werke herrschenden all parts of living body are impervious but by vessels, fast gerade entgegen steht. Ueber diese Sätze, die vielleicht beide zu allgemein genommen sind, muß die Folgezeit entscheiden. Er führt die frühern Beobachter der Lymphgefäße in Menschen und Thieren an, wo ihn der H. in Absicht auf Zootomie ergänzt, und spricht dann von seinen eigenen Bemühungen in diesem Fache bis zur Vollendung seines Werks, welches er in zwey Theile theilt. Jm 1sten Theile handelt der erste Abschnitt, von dem Systeme der lymphatischen Schlagadern und Blutadern einiger Anatomiker, welche ganz verworfen und dagegen Beobachtungen zum Behufe der unorganischen Poren angeführt werden. Was man für jene angesehen habe, seyen Saugadern gewesen, und Einspritzungen in die äussersten Schlagadern giengen von da nicht in die äussersten Blutadern, sondern nur in Saugadern über. 2ter Abschn. Von dem Ende der Schlagadern und Anfange der Blutadern. Der oben angeführte Satz wird hier weiter ausgeführt, und was Cruikshank und andere durch organische Mündungen der Gefäße, hier durch Ausschwitzung vermittelst unorganischer Poren erklärt. Gewiß sey der Uebergang der Schlagadern in Blutadern, nicht aber in die Ausleerungsgänge, Höhlen, Lungenbläßchen und die Oberfläche des Körpers. Blut und Einspritzungen drängen nicht anders dahin, als durch Extravasate, entweder durch Ausschwitzen oder Zerreissen der Gefäße Das Einsaugungsgeschäfte wird mit Hunter und Hewson, nach Erörterung der Gegenbeweise, den Venen ganz abgesprochen, und dagegen im 3ten Abschn der vom Ursprunge der Saugadern handelt, diesen allein angewiesen. Jhr Ursprung sey keineswegs in den letzten Endigungen der Schlagadern, sondern in allen innern und äussern Höhlen und Flächen des Körpers zu suchen. 4ter Abschn Von den Saugadern überhaupt. Schwer wird es hier mit dem H. mehrern Lesern werden, M's Behauptung beizupflichten, daß das Bauch- und Brustfell, die inwendige Haut der Därme, die Häute der Blutgefäße lediglich aus Saugadern bestehe, und eben das von dem Oberhäutchen und den Haaren gelte, wenn hier anders die Meinung bestimmt genug ausgedrückt ist. Er sah, gegen Hewson, nie Saugadern zu den größern Stämmen gelangen, die nicht vorher durch lymphatische Drüsen gegangen wären, und kann dieß also nach seinen häufigen Versuchen, wohl für das gewöhnliche Gesetz gelten. Ausserdem kommen hier noch vor: Vertheilungen der Saugadern, Häute, Klappen, Durchmesser, Bewegungskräfte, (die Muskelkraft wird geläugnet), Stärke der Häute, enthaltene Flüssigkeit, Enden in den Schlüsselbein- und Drosselblutadern von beiden Seiten, (wer mit Meckeln Endigungen in mehreren Blutadern gefunden zu haben glaube, seye getäuscht worden, wie ihm selbst anfänglich wiederfahren wäre), Nutzen, Krankheiten. 5ter Abschnitt. Von der Struktur der runden mit den Saugadern verbundenen Drüsen. M. hält sie für Verwickelungen von Gefäßen, in welchen aber, gegen Meckel, die Schlag- und Blutadern in keiner Verbindung mit den Saugadern stünden. Nutzen, Krankheiten etc. 6ter Abschn. Von der Kunst, die Saugadern zu finden und anzufüllen. Der 7te Abschn. faßt nun die allgemeine und vollständige Beschreibung der Saugadern selbst in sich. Wenn es gewiß ist, daß sich immer um so viel zuverläßiger Schlüsse aus allen diesen für die ganze Heilkunde ziehen lassen, je vollständiger die Saugadern selbst bekannt sind; so wird man gewiß mit dem Hrn. H. sehr zufrieden seyn, daß er diese Beschreibung ganz lieferte, da sie sich selbst durch grössere Vollständigkeit und Genauigkeit vor allen andern auszeichnet, gesetzt daß auch hie und da einige Täuschung mit unterliefe. Schade wäre es nun freilich, wenn die Beschuldigung, daß M. manches nach der Analogie beschrieben habe, ohne es ausdrücklich zu sagen, gegründet seyn sollte; doch dürfte ihm wohl auch dann, wegen seiner häufigen und fleißigen Versuche, ziemlich zu trauen seyn. Für Leser, die das Original nicht besitzen, wäre es wohl erwünscht gewesen, wenn der H. bemerkt hätte, welche der beschriebenen Saugadern M. in den hier fehlenden Tafeln auch abgebildet hat. Der 2te Theil enthält die Erklärung der Kupfertafeln. Aus, bei einem gemeinnützigen Werke, nöthiger Sparsamkeit, sind von den vielen Tafeln des M. nur 7 der wichtigsten und brauchbarsten ausgehoben. Die 6 erstern in Fol. stellen ein großes Feld der Saugadern und ihrer Drüsen vor, nämlich, der ganzen Unterleib- und Brusthöhle und ihrer Eingeweide, des Halses, Kopfes etc. mit den von Armen und Beinen herzu kommenden Aesten.

