EXTRACT 
Derer
in der XLVIII Woche des 1722. Jahres
eingelauffenen
NOUVELLEN
Leipzig, den 27 Novembr. 1722.
ZU Wien haben sich den 17 Vormittags die löbl. Stände des Ertz-Hertzogthums Oesterreich unter der Ennß in hochansehnlicher Menge mit einem stattlichen Gefolg, zu Eröffnung des Land-Tages aus dem Land-Hauß allda nach der Käyserl. Burg zu Fuß begeben, und also zuforderst Jhro regierenden Käys. Majest. in die Käyserl. Hof-Capelle zu dem üblichen Gottesdienst des Obristen Erb-Land-Hof-Capellans, Herr Michael, Probsts zu St. Pölten, begleitet, und darauf, nach geschehener Zurückkunfft bey Jhro Käyserl. Majest. der ältere aus dem Herren-Stand der Herren Verordneten, Herr Wenzel Adrian, Graf von Enckenfoirt &c. die Vorrede, dann in der Ritter-Stuben, nachdem sich Jhro Käyserl. Majest. allda auf den Thron niedergelassen, Jhro Käys. Majest. würcklicher geheimder Conferentz-Rath, wie auch Obrister Hof-Cantzler, Herr Philipp Ludwig, Graf von Sinzendorff, &c. bey Behändigung des schifftlich verfasten Landes-Fürstlichen Begehrens die Anrede gethan, welche, wie auch die von Jhro Käyserl. Majest. selbsten allermildest geschehene Wiederholung, Deroselben auch würcklich geheimder Rath und N. Oe. Land-Marschal, Herr Aloysius Thomas Raymundus, Graf von Harrach zu Rohrau &c. üblicher maßen beantwortet.
So wohl zu Rom als Venedig hat man über Maltha, und sonsten von der ungemeinen Krieges-Rüstung der Türcken wiederholte Nachricht erhalten, und stehet man in nicht geringen Sorgen, es dörffte der Pforten Vorhaben nicht auf Maltha allein, sondern vielmehr auf Jtalien gar gerichtet seyn, weswegen sich die Republic Venedig so wohl in Corfu, als auch sonsten zu Wasser und Land in Positur zu setzen bemühet, wiewohl die bisher gemachten Anstalten einen solchen mächtigen Feind, als die Pforte, abzuhalten nicht hinlänglich seyn dörfften, wenn nicht andere Puissancen assistiren.
Jn Holland macht die Affaire, wegen der Stadthalterschafft, noch immer viel Verwirrung in denen Provinzen, und wo dieser Affaire nicht bald abhelfliche Maße gegeben wird, so stehet zu befürchten, es dörfften daraus noch grosse Weitläufftigkeiten entstehen.
