Num. 90. 1723. den 22. May.
Mit Jhrer Römis. Kayserl. und Königl. Catholischen Majestät Allergnädigst ertheilten Privilegio und Freyheit.
Augspurgische Ordinari-Post-Zeitung.
Druckens und verlegens Sturm- und Mettische Wittib und Erben/ den Laden auf der Baarfüsser-Brugg.
Welche Montags/ Dienstags/ Mittwochs/ Freytags und Samstags/ zu haben seyn.
Mayland/ den 8. May.
UNsers Hn. Gouverneurs/ Grafen von Colloredo Excell./ haben einen dieser Tagen von dem Kayserlichen Hof empfangenen Expressen in aller Eyl über Genua nach Neapolis und Palermo abgesand. Von Turin hat man/ daß allda einige aus der Schweitz angelängte Pferde unter die Reuterey deß Königs von Sardinien wären vertheilt werden. An Susa/ Etilles/ und andere Gräntz-Plätze gegen Frankreich sollen diesen Sommer einige neue Fortificationen gemacht werden. Von Orbitello wird geschrieben/ daß kürtzlich eine starcke Convoy von Mund- und Kriegs-Provisions/ wie auch einigem Teutschen Fuß-Volck/ zu Verstärckung dasiger Garnison/ angelangt wäre.
Aus Jtalien/ den 9. May.
Man ist jetzo im Werck begriffen/ die Garnisonen derer Plätzen des Königreichs Neapolis zu verändern/ und dasjenige/ was manglet/ anzuschaffen. Es werden auch alle Castellen mit Pulver versehen/ damit diese auf allen Fall daran keinen Mangel haben mögen. Aus Sicilien hat man/ daß kürtzlich wieder mehr als 20. Malthesische Schiffe zu Meßina angekommen wären/ Getrayd einzuladen/ und selbes nach ihrer Jnsul abzuführen. Die 2. neue Bollwercker/ welche auf Befehl des Hn. Vice-Königs zu Melazzo abgestochen worden/ hoffe man diesen Sommer zur Perfection zu bringen. Sonsten würden in selbigem Königreich einige Recrouten/ zu Completirung verschiedener Kayserl. Regimenter/ von Reggio erwartet.
Madrid/ den 27. Aprill.
Von Aranjuez/ woselbst sich der Printz Don Carlos etwas unpäßlich befindet/ hat man die Nachricht/ daß der Hertzog von Anjou den 24. dieses/ Nachmittags/ einen Expressen von dem Frantzösis. Hof erhalten/ und über dessen Anbringen/ so die Cammerische Sachen betreffen dörffte/ einen extraordinairen Rath gehalten/ auch Tags darauff gedachten Expressen in grosser Eyl wieder zuruck nach Versailles gesand hätte. Von Cadix hat man/ daß daselbst 1200. Soldaten/ samt vilen Kriegs-Provisionen wären eingeschifft worden/ um nach Ceuta transportirt zu werden.
Petersburg/ den 23. Aprill.
Der Zeitung/ daß die Unsrigen sich der besten und fruchtbarsten Provintz Chilan/ in Persien/ bemächtiget/ wird annoch hinzu gefüget/ daß verschiedene derer dortigen Rebellen/ so im Anfang wider Se. Czaaris. Majest. gewesen/ anjetzo unter sich uneins wären/ und einander bekriegten. Man vernimt auch/ daß der älteste Sohn des Königs von Persien/ welcher nach Ardebil geflüchtet ist/ schon vor geraumer Zeit einen Ambassadeur an unsern Monarchen abgesand habe/ der aber noch nicht zum Vorschein kombt.
Nieder-Elb/ den 15. May.
Aus Stockholm hat man/ unterm 5ten dieses/ daß Jh. Kön. Mai. von Schweden deß vorigen Sonnabendds von Eckelsund in dero dortigen Residentz glücklich retourniret waren. Der Reichs-Tag continuiret noch immer/ und würde auch noch so bald nicht zur Endschafft kommen. Aus Rußland waren vor einigen Tagen abermal vile Schwedische Gefangene über Finland allda angekommen/ und würden deren noch mehrere erwartet. Ob zwar sonsten die Prätensiones des Rusischen Ministri und des Hollsteinis. geheimen Raths von Bassewitz von so grosser Consequentz wäre/ daß man fast zweiffelte/ ob solche so bald/ oder wohl gar diesem Reichtag außgemachet werden könten/ so liessen sich bemeldte beyde Herren dennoch sehr angelegen seyn/ mit dem fordersamsten eine Resolution von denen Reichs-Ständen zu erhalten/ welche auch villeicht schon erfolget seyn würde/ wenn nicht der Adel/ und Burger-Stand/ denen andern beyden Ständen wäre entgegen gewesen. Der Kön. Dänische Envoye Hr. General-Major von Arnold stünde bey dem Schwedischen Hof in grossen Ansehen/ und würde nicht nur zum öfftern an den versammleten Senat invitiret/ sondern auch bey Sr. Maj. dem König mehrmahlen zur Audientz admittiret/ von dessen Negotiationen aber wäre nichts in Erfahrung zu bringen.
Paris/ den 15. May.
Der Hof hat denen Protestanten in hiesiger Stadt ein sicheres Terrain/ auf dem Bollwerck/ nechst der Pforten St. Martin/ um zu einem Kirch Hof zu gestauchen accordirt/ welches sie dan mit einer Mauer einfassen lassen. Die Heurath des Duc de Chartres mit der Jnfantin von Portugall/ von welcher vor diesem mehr geredet/ soll auch endlich geschlossen seyn/ und der Duc de Biçon unverzüglich nach Lissabon abgehen/ diese Printzeßin/ mit gewöhnlichen Solemnitäten zu begehren. Sonsten haben die Brieff/ so hiesiger Hof von unserm Ambassadeur zu Constantinopel unterm 9ten passato erhalten/ mitgebracht/ daß die Macht der Ottomannischen Pforten diesen Sommer/ etwas von Jmportantz außführen zu können/ nicht zulänglich genug seyn solle.
Londen/ den 11. May.
Gestern präsentirte der Hr. Walpole dem Unter-Hauß die begehrte Memorialien/ und Papieren/ so dem König übergeben worden/ und die Auffrichtung einer Jndianischen Compagnie in denen Oesterreichischen Niederlanden betreffen/ welche Memorialien und Papieren einem Committee zur Untersuchung übergeben wurden. Heut wurde endlich in besagtem Hauß die Bill/ um eine extraordinaire Schatzung von 100tausend Pf. Sterlings auf die Römisch-Catholische zu legen/ für das erstemal gelesen/ und nach einigen Debatten/ die 2te Lesung über 8. Tag festgestellt.
