Die 
Zeitungen
Der
Gelehrten
Auß dem Schweitzerlande
Von 1722. biß 1724.
Zürch/ bey Johannes Lindinner/
Und Schaffhausen/ bey Onophrion Seiler.
Die Zeitungen der Gelehrten,
aus dem Schweitzerlande.
Num. XI.
AUch meiner Löbl. Gewonheit will ich dießmal eine Recension von der Dedication und der Vorrede zu dem 2ten Theil der Disc. der Neuen Gesehschafft communicieren.
Die Dedication ist gerichtet an das galante, Geist- und Tugend-reiche Frauen-Zimmer der Stadt Bern. Jch will den Jnnhalt davon kurtz zusammen fassen/ das Natur- und Völcker-Recht, sagen sie aber erweisen es nicht/ lehret/ daß man eine Ehrforcht und unterthänige Gehorsame gegen dem Frauen-Zimmer haben müsse; Wir unterwerffen uns diesem Recht, in dem wir eine Ehr-Forcht hegen, wie vor das gesamte Frauen-Zimmer insgemein, also vor das Bernische insbesonder, und diese legen wir im Nammen des gantzen Männlichen Geschlechts an den Tag durch diese Zuschrifft. Sie entdecken uns in dieser Dedication den eigentlichen Caractere des Bernischen Frauen-Zimmers auf eine spectatorische Art: Wir wissen, sagen sie/ daß dem Bernischen Frauen-Zimmer ein edler Geist, eine unbegreiffliche Fertigkeit des Verstandes, eine klare Einsicht in Beurtheilung aller Sachen, nebst einer wunderbahren Anmuthigkeit, einhellig zugestanden wird.
Jn der Vorrede sagen sie: Weil sie wieder vieler Leuthen Verhoffen und Vermuthen ein gantzes Jahr lang mit ihren Freytags-Blättlein ausgehalten/ so achten sie ihrer Schuldigkeit gemäß seyn eine Vorrede beyzufügen. Darauf erzehlen sie etliche Brieffe die ihnen eingegangen. Drittens rühmen sie sich einer an sie gestellten Zuschrifft. Aber darmit ist die Vorrede noch nicht zu End, sie haben noch ein Wort mit dir, du lieber Leser, zusprechen auf gut Schweitzerisch. Was denn? Sie wollen dir auf künfftigen (aber er ist jetzt schon vorbey) Freytag den 1sten Disc. des 3ten Th. mittheilen/ mit der beygefügten doppelten Dreuung/ einer Seits/ daß weilen sie in vergangenem Jahr (denn sie machen von der Geburth ihres ersten Disc. an eine eigene Epocham) gelernet/ was wol angehet oder nicht/ so werden sie (ohne Mühe) denn es ist uns gantz leicht, (sagen sie) unsere Federn (dieses sind Metaphorische Federn) spitzen und mit den lebhafftigsten Expreßionen (ich wills gern sehen) alles was nur Bescheltungswirdig scheinet (warum nicht was bescheltungs wirdig ist?) durchziehen; Anderseits/ daß sie in künfftigem Jahr-Gang die einen und andern mit etwas deutlichen Worten beschreiben wollen, und sollten sie so gar das Quartier bezeichnen. Sie verwundern sich/ daß bey der so grossen und müßigen Stadt ihnen sowenig Schreiben eingegangen, da doch alle ihre Disc. mit Brieffen angefüllet sind/ vielleicht sind dieselbe aus ihrer eignen Feder geflossen. Sie beklagen sich auch/ daß, da jedermann beschäfftiget gewesen/ an dem Spectateur zu tadlen, sich dennoch sehr wenige befunden, die ihre Critiques zu Papier bringen konten. Unter diesen wenigen werden die Herren Zuluger auch meine geringen Person zehlen/ massen ich durch meine Monatliche Censuren der spectatorischen Blättleins ein Spectateur der Spectateurs (zum wenigsten ein Censeur des bagatelles) worden bin. Uber das habe ich einmahl denselben unter dem erdichteten Nammen des Sancho Pancha einen langen Brieff zugesandt/ worinnen ich den 7den Disc. des Don Quixotte ersten Theils Fuß für Fuß weitlich hergenommen habe. Aber auf alle diese Critiques sind sie mir die Replique noch heutigs Tags schuldig/ conscientia scil. malæ causæ. Dem ungeachtet beklagen sie sich noch/ daß niemand seine Critiques zu Papier bringe. Es ist ungefehrd ein halb Jahr/ daß ich mich in einer meiner Monatlichen Recensionen auf den gedachten Brieff des Sancho Pancha beruffen habe/ und sie herausgefordert ihn zu ediren/ wenn sie das Hertz hätten. Aber wer mausestill schwieg/ das waren die trés illustres & trés profonds Spectateurs. Jch habe mich darum resolvirt/ selbigen/ wie dazumal zu thun versprache/ diesem Journal zu inseriren/ damit die Hrn. Hrn. N. Gesellschaffter inskünfftige nicht mehr mit Klagen einkommen/ sie werden nur zur Seltenheit critisirt. Dieser Brieff lautet von Wort zu Wort also:
Je m'imagine, que le plaisir est grand, de se voir imprimé.
Moliere les Precieuses Ridicules sc. IX.
„Jch halte es mit der Neuen Gesellschafft in Bern für kein geringes Vernügen seine Schrifften in den Druck kommen zu sehen.
Meine Hochgeehrte Herren! Die zur Mode gewordene Selbst-Liebe tringet mich euere Bekandtschafft mit diesem Brieff zu suchen/ weil ihr alles, was man an euch addressieren wird, dem Leser mitzutheilen versprochen/ obschon ich das Wort alles nicht wie die Universalisten sondern wie die Orthodoxen verstehe/ so zweifle ich doch nicht/ daß es zum wenigsten dieses Schreiben insbesonder angehe. Euere gelehrte Discoursen/ die so weit berühmt sind/ daß auch ich an meinem wenigen Ort davon innen worden/ sind die Zeit her der Gegenstand meiner Gedancken: Jch kan mich nicht enthalten/ meine Meinung darüber zugeben/ und auf Specialia zu kommen/ werde ich den VII. Disc. zu critisiren erwehlen/ als dessen Autor expreß begehrt zuvernehmen/ ob er wohl oder übel gespielt habe.
Die Schreib-Art ist wie bey den übrigen landlich und doch hoch/ also/ daß daran nichts auszusetzen/ ja man beobachtet eine unerhörte Beredsamkeit; Z.E. Englische Tieffsinnigkeit mit sich führen und d.g. sind unstreitbar neue Rhetorische Erfindungen.
Die Devise ist zwar wol erlesen/ recht übersetzt/ und hat in allem seine Richtigkeit; Die Materi aber selbst betreffend/ hat man mit guter Erlaubniß sehr vieler Sachen halben Erleutrung vonnöthen. Erstlich können einige sich nicht darein finden/ daß die Gesellschafft wegen allzu grosser Bescheidenheit nur ausgiebt/ sie seye beschäfftiget in Beschreibung fremder Sitten, da sie sich/ wie der ruhmliche Augenschein genugsam darthut/ der Sitten Verbesserung angelegen seyn läßt. Denen aber ist zuantworten/ daß eine natürliche Beschreibung böser Sitten/ wie euere vom blintzen-Mausen Disc. V. mehr vermöge als ein umschweiffendes raisoniren. Das andre bemühet seyen der ihrigen nachzudencken, ist wahr/ denn obschon die Glieder der Gesellschaft an sich bisher verborgen gewesen/ so hat doch Melissantes ihren Humor und ihre Conduite kräfftig entworffen; aber positiv ist noch nicht zu sagen/ wie Geistreich die Personen seyen/ die euch mit eben so lebhafften Gedancken betrachten, als ihr andre vorzustellen fähig, denn eure Fähigkeit ist uns noch nicht genugsam bekannt; Man hat schon viel davon erfahren/ hoffet gleichwol allezeit/ das Beste werde noch folgen/ und die werden schlecht bestehen/ die euch nicht wol wollen. Jndessen ist denen offenbaren Widersächern leicht das Maul zustopffen; Jch sorge vielmehr/ es sey ein (wenn nicht mehr als ein) Verräther unter euch/ der euch zuentschläffen/ und zugleich zuverderben trachtet/ denn hin und wieder in euern eignen Disc. anzügliche Sachen anzutreffen/ welche einer/ der sich für eure Löbl. Gesellschafft interessirt/ nicht ungeandet lassen kan/ es seye denn/ daß mans Jronisch verstehen müsse/ was von wolgedachtem Melissantes stehet/ er habe nemlich euch mit lebendigen Farben abgemahlet. Seine euere Ehre hart angreiffende Worte waren unter andern: „Sie erkennen/ daß keine Kauff-Läden mit so unnützlichen Sachen angefüllet als die Buch-Läden, und vermehren dennoch den Verlag mit gleich unnützen Waaren. Wenn dieses wahr/ und ihr dem Publico eine solche unleidliche Beschwerde wäret/ so hätte man sich so wol zuverwundern/ daß er Euch in seine Gesellschafft/ als daß ihr ihn in euere aufgenommen.
Aber so fern sey dieß/ daß ihr vielmehr mit euren Disc. den gehabten Zweck erreicht; auch dießmals vorhabende Zeilen haben/ wie ihr begehrt/ zu meiner so grossen Belustigung gedienet/ daß ich mich des Lachens nicht gar erwehren mögen. Jch sage das sans flatterie, und eröffne meine Gedancken freymüthig/ nicht zwar/ weil ich sehe/ daß die ungereimteste Urtheile von eurer Arbeit bey euch nicht den geringsten Verdruß erwecken/ welches von niemand als den Stoicis löblich und möglich gehalten wird/ sondern in Hoffnung/ daß ein wol-gegründetes Urtheil nicht werde verworffen werden/ denn ich keine Passion habe/ als das Wahre/ das Gute/ das Rechte/ das Witzige anzunehmen/ wolte aber ohne dem desto freyer urtheilen/ weil ich mit keinem aus euern Ehren-Gliedern zu thun habe/ sondern mit einem eurer Correspondenten/ an welchem das unwidersprechlich zurühmen/ daß er den Stylum der Gesellschafft/ und insbesonder des Don Quichotte so wol abgelehrnet/ als ob er zu euch gehörte.
Die Vergleichung die Hr. M.S. (vielleicht Melissantes Secundus) in seinem Schreiben machet zwischen dem Hrn. Steele und einem Seiltänzer ist zwar in gewissem Sinn hoch, subtil und selten; wer ist aber versichert/ daß Hr. Steele oder seine Gesellschafftere damit zu frieden/ und sich/ wenns am besten ist/ für kunstliche Gauckler wollen halten lassen/ oder nicht eben so gern Zimmerspinnen heissen wolten/ die an dem obersten Balcken des Daches ein subtiles Geweb verfertigen.
Die Vergleichung eurer Gesellschafft mag wol besser à propos seyn; ich dörffte es zwar nicht sagen/ wenn nicht eure eigne Worte wären/ es gehe euch wol, wenn man das zugebe. Jch glaube auch gern/ wenn das Spiel noch lang währet/ so werdet ihr so gute Sprünge machen, als von euers gleichen kan gehoffet werden; aber eben darum/ weil ihr in euerer Kunst noch nicht zum höchsten gestiegen/ kan man euch das Regardez Messieurs! d.i. auf Deutsch/ Gebt Achtung ihr Herrn, wol zu gut halten/ und nicht übel deuten/ wenn ein grosser Theil eurer Disc. von euern Discoursen handelt. Doch solt ihr euch hüten zu glauben/ daß es nicht viel zu bedeuten habe, ob gleich ein Anfänger mit Fleiß oder von ungefehrd herunter purzele. Jch sans comparaison, wolte mich selbst nicht gern also prostituiren.
Daß Hr. Steele seine Sprünge vollendet, wie Hr. M. S. redet/ das will vermuthlich sagen/ aufgehört schreiben/ habe noch nie als von M. S. gehöret. Was ist aber euch an dem gelegen? Jhr habt so gut FugDiscoursen zu schreiben als er/ er mag aufgehört haben oder nicht.
Die neue Vergleichung schicket sich nach eines gewissen Freundes Meinung nicht so wol als die erste. Oder wie kan man ohne Despect von euer Lobl. Gesellschafft sagen/ sie sey als einer der zitterend und bebend die Leiter hinauf steiget? (welche Gleichniß von armen Sündern scheinet hergenommen zuseyn.) Doch möget ihr sie/ meines Bedünckens/ wenn es euch lieb ist/ gelten lassen/ und jenes bey gleichem trostlichen Anlaß einst gebrauchten Sprüchleins euch erinneren: Sic itur ad astra.
Der Guthertzige, der in so mißlichen Umständen gelehret was bey der Sach zuthun/ hat nicht verdienet wegen seines Strauchelns/ (weiß nicht ob und wie er auf dem Seil gestrauchelt) öffentlich durchgezogen zu werden/ und für das Kreiden euerer Schuhsolen im Angesicht mit Kohlen überstrichen zu werden; wordurch M.S. auch sich einen kunstlichen Mahler zu seyn erzeiget hätte/ wenn geschlirpet so viel als gemahlet ist; doch wird weder jener durch Kreiden/ noch dieser mit Kohlen sich als einen Mahler signalisiren/ der es nicht zuvor gewesen. Die festen Fußtritte aber/ die ihr ihm zudancken habet/ sind ohne zweifel wunderwirdig gesehen zu werden/ wiewol ich nicht weiß/ ob sie eigentlich oder uneigentlich den Seiltänzern zuzuschreiben sind.
Die letzte Vergleichung eurer Discoursen mit der Nach-Comedie ist noch die beste/ eben in dem Tertio, daß sie den Zuschauer so wol erlustiget als das beste Schau-Spiel/ das vorgegangen. Man könte zwar sagen/ daß an den Nach-Comœdien nur die Kinder ihre Freude haben. Jch will aber so weit nicht gehen/ doch urtheilet ein jeder nach seiner Fähigkeit; das beweißt M.S. mit seinem eignen Beyspiel. Denn unterschiedene Leute haben verschiedene Urtheile, sie kommen aber, sagt M.S. auf diß hinaus. Worauf denn? Jch weiß es nicht/ und M.S. meldet es auch nicht/ es muß ihm verschossen seyn.
Was Bl. 52. l.3-8 stehet/ verstehe ich nicht/ weil es sich auf etwas besonders referiren muß/ das ein gemeiner Mann nicht durchtringen kan.
Jm folgenden kommen mir etliche Redens-Arten nicht klar gnug vor. Wunderlich dünckt mich/ daß Mons.M. von euerm Vorhaben seine Feder geistreich solle beschäfftiget haben/ nicht seinen Kopf; wunderlich/ daß unversehens seine Feder ein Pinsel/ und er folglich auch ein Mahler worden; daß er euer ganzes Vorhaben, mit allem so dabey zu bemercken, sol am lebhafftesten entworffen haben, ehe er euer einer gewesen. Es wollen zwar hin und wieder Leute das Widerspiel von ihm wissen/ doch hat ein jeder dießfals die Freyheit zu glauben/ was er will. Das beste/ das der Correspondent gethan/ ist/ daß er die Herren mit seinen Gedancken nicht länger aufhaltet/ sonst würde er ihnen zu weit in ihr Amt greiffen/ weil ihr Thun ist/ die Leser alle Wochen etliche Minuten aufzuhalten. Er aber will die Herren/ wie gesagt/ nicht aufhalten/ sondern verbleibt: M.S.
Jhr seyt also Spectateurs. Freylich und abermal freylich; und zwar nicht/ wie ihr euch selbst erniedriget/ en Mignature, sondern en gros, und M.S. wenn er euch öffters mit seinen Schrifften beehret/ verdienet so wol als M. zu euch gezehlt zuwerden. Euere Demuth ist exemplarisch und gar zu tieff/ daß ihrs für gut haltet/ so niedrig verglichen zu werden/ welches in meinen Augen wenig besser ist/ als mit Hans Wurst in gleicher Linien zustehen. Jch versichere euch aber im Gegentheil/ daß ihr nicht nur auf das untere Seil/ sondern gar in die obere Lufft gehöret.
