Zeitung
für
Städte, Flecken und Dörfer,
insonderheit
für die lieben Landleute
alt und jung.
1. Stück. Sonnabend, den 25. November 1786.
Aus dem Braunschweigischen.
An die lieben Landleute.
Meine lieben Freunde! wir lesen manchmal die Zeitung, und es gefällt uns vieles, was wir darin lesen. Man hört und sieht denn doch, wie es in der Welt hergeht, da giebt es Gutes und Böses durch einander. Dies Lesen und Wissen hat sein Angenehmes, auch sein Nützliches, und macht klug. Deswegen gefällt mir unser Nachbar Heinrich, der lieset die Zeitungen, wo er ausspannt, und kann mitsprechen, und ist kein dummer Mann. Wie oft lernt man auch was aus den Zeitungen, das man wieder brauchen kann in der Haushaltung, beym Ackerbau, beym Viehe, in Küche und Keller oder sonsten, davon man reinen Profit hat. Darum wäre es immer gut, wenn wir die Zeitungen nur öftrer läsen. Aber das ist denn auch oft verzweifelt schwer. Die Zeitungen sind so groß, so weitläuftig, oft ganze Bogen lang, da vergeht einem die Geduld, und unser einer hat mehr zu thun, als Zeitungen zu lesen: Und hat man denn erst einmahl angefangen, so will man doch das Ende gern wissen, und das erfordert Zeit; ich weiß, wie mirs selbst gehet. Dann steht so viel von hohen Dingen darin, von Kaysern und Potentaten, von Ländern und Reichen, die man nicht alle kennt; was die Zeitungsschreiber politisch heissen. Dann wieder so was hochgelahrtes, das man gar nicht versteht. Dann sind sie so klein und fein gedruckt, daß einem die Augen wehe thun, wenn man lange darin lesen soll. Oft ist auch so viel Latein und Französisch darin. Kurz und gut, die Zeitungen, so wie sie sind, sind nicht für uns geschrieben und gedruckt. Und doch wäre es gut und hätte seinen Nutzen, wenn man auch für uns Landleute welche hätte, die so was enthalten, was uns angeht, daß wir immer klüger und besser würden in der Welt, und dabey vergnügter, und, wenn es mit Ehren geschehen könnte, auch reicher; die deutsch wären, daß mans verstehen könnte, und nicht so lang, wie die andern; dann läse man sie wol, und hörte auch wol gern mahl was neues, um ein gescheut Wort mit einander zu sprechen, auch den Kindern was in die Hände zu geben, daß sie uns vorlesen könnten des Abends im Winter, oder wenn die Zeit dazu übrig ist.
Jch habe also darauf gedacht, so was gutes aus den Zeitungen heraus zu suchen, was so wol für uns wäre, und das will ich als eine Zeitung für die Landleute drucken lassen.
Dies ist nun das erste Blatt, und das kostet nichts, das andere Blatt soll auch nichts kosten. Und wer dann Lust hat, diese Zeitung zu lesen, bezahlt das Blatt mit einem Dreyer, und kann alle Mittwoch und Sonnabend eins erhalten, und das geht Sonnabends, den 25. Nov. an. Wer aber 2 Ggr. vor dem ersten December voraus giebt, der erhält den ganzen Monat December hindurch alle Mittwoch und Sonnabend ein Blatt. Und nachher kann man 6 Ggr. vorher bezahlen, so erhält man das ganze Viertel-Jahr hindurch, von Neujahr bis Ostern, alle Woche zwey Stück.
Jch bitte nun alle lieben Landleute, auch die gnädigen Herren Edelleute, die Herren Amtleute, Forstherren und alle Vornehmen, die auf dem Lande wohnen, (die großen Herren in der Stadt wollen es ja auch thun) diese Zeitung zu befördern, wenn sie finden sollten, daß sie gut ist. Zu den geistlichen Herren auf dem Lande habe ich ohnedem das gute Zutrauen, sie werden dieß Unternehmen begünstigen, so bald sie wahrnehmen sollten, daß es zum Nutzen unserer lieben Landleute gereicht. Auch sollen mir Beyträge dazu willkommen seyn, welche unter der Addresse: An das Fürstl. Jntelligenz-Comtoir in Braunschweig, die Zeitung für Landleute betreffend, richtig eingehen werden.
Jch habe einige Herren von meinen guten Bekannten, im Lande herum, besonders gebeten, sie möchten mir den Gefallen thun, und ihren Nachbaren behülflich seyn und Bescheid geben, wie sie diese Zeitung am besten kriegen. Diese Herren sind: in Ahlen die Herren P. P. Rüdemann, in Alvesse H. P. Clanditz, in Aplenstedt H. P. Swieneköper, in Bahrdorf H. P. Giesecke, in Barbecke H. P. Homeyer, in Berkling H. P. Scholz, in Blankenburg H. Cammerrath von Florencourt, in Bornhausen H. P. Dünnhaupt, in Calvörde H. P. Helmuth, in Destedt H. Amtmann Eisenbeil und H. P. Wittekopf, in Dettum H. P. Bräß, in Eilum H. P. Heckner, in Erkerode H. P. Vogler, in Evessen H. Amtmann Gerken und H. P. Prössel, in Fümmelse H. P. Dünnhaupt, in Gardessen H. P. Reiche, in Gitter H. von Garßen, in Helmstädt H. Prof. Wiedeburg, in Herrhausen H. P. Lungershausen, in Högum H. P. Höllenbrecht, in Holzminden H. Prior Petersen, in Königslutter H. P. Wolf, in Kremling H. P. Kortüm, in Lauingen H. P. Vogel, in Leinde H. P. Bodenburg, in Lesse H. P. Baumgarten, in Mehrdorf H. P. Käufer, in Mascherode H. P. Hartmann, in Oelsburg H. P. Samtleben, in Remlingen H. P. Röver, in Salzdahlen H. Rath Campe, H. Probst und H. P. Heise, in Schöningen H. Mag. Schier und H. P. Bernstorf, in Sesen H. Probst Klügel, in Sickte H. P. Riemeyer, in Kl. Stöckheim H. P. Hienstedt, in Süplingen H. P. Schulze, in Süplingenburg H. P. Seidel, in Gr. Vahlberg H. P. Heckel u. H. Oekonom Krause, in Veldheim H. P. Hille, in Volkersheim H. P. Bosse, in Warberg H. Sup. Götze, in Wolfenbüttel H. Prof. Trapp, H. Conr. Heusinger u. H. Herold in der Schulbuchhandlung, in Wolstorf H. P. Bernhard, in Woltwische H. P. Sander.
Wer also einem von diesen Herren, oder seinem Herrn Pastor ein gut Wort giebt, der wird ihm gern sagen, wie er an diese Zeitung kömmt. Wenn der aber nicht dazu räth, so rathe ich auch, sie ja nicht zu lesen. Jch dächte: wenn 2 oder 3 ein Blatt hielten, und es sich einander zuschickten; so kostet es noch weniger. Diese Zeitung ist zu haben in dem Fürstl. Jntelligenz-Comtoir in Braunschweig und auf allen Postämtern.
Jch bin
ein ehrlicher Landmann
und aufrichtiger Freund der Landleute.
Jetzt will ich nur gleich mit der Zeitung selbst den Anfang machen, damit ein jeder sieht, was er etwa fürs Geld zu lesen bekommt. Aber, ich kann nicht helfen, ich muß mit Krieg anfangen. Doch das ist immer ein gutes Zeichen, und ein Beweis, daß wir in Frieden leben. Man hört, und schreibt, und lieset in Friedenszeiten nichts lieber als vom Kriege; so wie in Kriegeszeiten nichts angenehmer ist, als von Frieden zu hören, und der wird auch wol ewig das beste bleiben. Wohl uns, wenn es nur Krieg in den Zeitungen giebt! der läst sich hinterm warmen Ofen recht gut ausfechten. Also schreiben sie
von Constantinopel,
der Hauptstadt des Türkischen Kaisers, daß dieser den Russen kein gut Wort mehr giebt, und es darauf ankommen lassen will, wenn diese mit ihm anbinden wollen. Aber ich dächte, er zöge gelindert Saiten auf; die Russen stehen ihren Mann. Der Rußische Gesandte, der in Constantinopel ist, fodert von den Türken, sie sollen sich erklären: aber sie erklären sich nicht nach seinem Willen, sondern schlagen ihm alles rund ab was er verlanget. Das muß die Russen verdriessen; diese berathschlagen nun, was sie thun wollen, und das Ende vom Liede wird seyn, daß der Rußische Gesandte von Constantinopel weggeht; und dann geht der Lerm an. Für uns wirds heissen: Weit davon ist gut vorm Schuß: denn ein paar hundert Meilen soll es doch wol hin seyn. Vor diesem steckten die Türken einen solchen Gesandten, mit dessen Herrn sie Krieg anfangen wollten, in die sieben Thürme, ein Gefängniß zu Constantinopel; aber ich glaube, das thun sie nicht mehr; die Türken haben auch Mores gelernt.
