Anno 1679.	V.
Kriegs- und Friedens-Postillion.
GOtt mit Uns!
Wochentliche 
Ordinari Post-Zeitung 
Von den vornehmsten Europæischen Orten
Rom/ vom 27. Decembr.
JN dem Consistorio/ so der Pabst jüngst in dem Vatican gehalten/ hat man nichts als Ersetzung einiger lediger Kirchen vorgehabt. Ob man zwar unfehlbar die Promotion dreyer gefürsteter Cardinäle vermuhtend war/ als man auch den Tag zuvor bey Hofe ausgegeben; hat doch der Pabst nichts anders verrichtet/ als daß er den Cardinälen Audientz gegeben/ und in selbiger ihnen zu wissen gethan/ was sein Nuntius Bevilaqua bey der Friedens-Handlung zu Niemägen bisher ausgerichtet/ welche/ wann sie sich glücklich wird geendiget haben/ der Pabst auch unzweiffentlich zur Promotion einiger wolverdienten Prälaten/ und anderer um die Kronen wolverdienten hohen Fürstl. Personen schreiten wird/ damit auf erfolgten Frieden-Schluß/ auch die Stadt Rom sich der Promotion ihrer Cardinäle zu erfreuen Ursach haben möge.
Venedig/ vom 27. Decembr.
Von denen allhier jüngst-angekommenen Galloren hat man alles Geschütz und Zugehör abnehmen/ und dabey noch viele Sclaven loß gelassen/ an deren Statt man andere für Geld gebrauchen will. Mit diesen Galleen vernimmt man/ daß die neue Fortification zu Corfu nicht wol in 10. Jahren zum Ende gelangen werde/ viele Messinenser seyen aus Türckey ankommen/ welche/ die Bassa Befehl bekommen/ auf die Galleeren zu schmieden.
Genua/ vom 26. decembr.
Drey Galleeren von des Duc de Tursis Squadre sind allhier von Barcellona ankommen/ es wird aber mit denselben noch keine Communication gehalten/ aus Furcht einiger Infection. Aus Provence sind auch 2. Frantzösis. Schiff ankommen/ mit Geträid und andern Wahren geladen/ dabey sich auch 14. Messinensische Familien befunden/ welche aus Franckreich verwiesen worden.
Meyland/ vom 25. Decembr.
Aus Befehl des Comte de Melgar/ jetzigen General Gubernatorn/ ist die Musterung der Trouppen zu Pavia/ Cremona/ Lodi/ Alexandria/ und andern Orten im Staat/ wie auch die Reformierung zu Pferdt und zu Fuß/ würcklich vorgenommen worden; das Generalat der Cavallerie/ so er zuvor gehabt/ hat er dem D. Ferdinando Baldez ad interim übergeben/ bis es Jhre Königl. Majest. hiernächst anders disponiren.
Wien/ den 1. Jenner.
Allhier ist man mit Recrutir- und Bezahlung der Käiserl. Militz sehr beschäftiget/ massen bereits 300000. fl. nacher Eßlingen übermacht/ auch den Officirern gewisse Gelder ausgezahlt worden/ um die Werbungen gleich nach dem Neuen Jahr anzufangen; und obwol die Nordischen Reichs-Alliirten Jhro Käiserl. Majest. nochmahls versichert/ im Fall dieselbe den Krieg continuiren wolten/ mit 40000. Mann auf eignen Kosten/ wo man es verlangte/ zu assistiren/ so meint man doch/ es möchte diesem allen der Fried noch vorgezogen werden. Jn Ungarn ist der Stillstand nun beyderseits vollzogen/ doch trauen die Unserigen dem Feind noch nicht/ und sagt man noch/ daß der Türck die Rebellen von seinem Boden abgeschaffet habe/ auch diejenige/ so die Quartier um Geld kauffen sollen/ umbringen lassen/ gleichwol soll er und der Siebenbürger die Rebellen anspornen/ den Krieg fortzusetzen.
Straßburg/ vom 27. Decembr.
Gestern ist allhier eine Käiserl. Parthey wieder angekommen/ und hat ziemliche Frantzösische Beute mitgebracht. Wir versehen uns mit Holtz und sonst allem andern/ so zu einer Belägerung nöhtig/ aufs Beste wir können/ um auf allen Anfall parat zu seyn. Einige wollen/ daß künfftigen Frühling der Herr General Cob das Commando in unserer Stadt führen/ und ein à part Corpo im Elsaß/ so ferne der Friede nicht erfolgte/ commendiren werde/ so die Zeit lehren wird.
Ein anders/ vom 3. dito.
Aus Lottringen wird geschrieben/ daß die Frantzosen ein wichtiges Dessein vorhaben; Zu dem Ende sie nicht allein etlich 1000. Pferdt versammlen/ sondern auch aus allen Guarnisonen zwey Drittel von dem Fußvolck commandirte/ darzu noch 100. Compagnien Jnfanterie durchs Schirmeckerthal herauskommen sollen. Man machet allenthalben grosse Zubereitungen zum Krieg/ zu Freyburg und Breysach werden alle Logiamenter ausgesäubert/ dahero vermuhtet wird/ daß der König selbst heraus reisen werde.
Cölln/ den 5. Jenner/ st. n.
Die Frantzosen verstärcken sich noch immer in diesem Ertzstifft/ vor 3. Tagen sind sie in Woringen/ welcher Ort leicht zu fortificiren ist/ kommen/ darauf Gestern Zons eingenommen. Vorgestern ist Mons. Calvo mit 8. Stücken zu Grievenbrock angelangt. Die in Niedeggen gelegne Frantzosen sind daraus/ und 2000. andere darein kommen. Hier vertröstet man uns auf 2000. Holländ. und Brandenb. Völcker/ von denen letzern schon 2. Regimenter bey Unna angelangt seyn sollen. So gleich verstehe/ ist Calvo schon vor Neuß angelanget/ und solle selbigen Ort allbereit in Händen haben. Jn Düsseldorff ist eine grossen Consternation/ und fürchtet man/ daß sie auch dahin kommen möchten. Mit Gülch stehet es auch sehr schlecht/ und haben die Frantzosen solchen Ort auf das genaueste eingeschlossen.
Gent/ vom 28. Decembr.
Vergangnen Montag kam ein Expresser anhero an den Grafen Montbron/ welcher von Sr. Aller-Christl. Majest. mitbrachte die Einwilligung zu Einraumung der Städt und Oerter/ so den Spanischen versprochen worden/ und soll der Marschall de Humieres den Tag zu der Evacuation bestimmen/ welche von Charleroy ihren Anfang nehmen/ darauf dann Aeth/ Audenarde/ Cortryk und Gent auch folgen sollen. Zu welchem Ende gegen Ausgang dieses Monats 140. Wägen/ jeder mit 4. Pferden/ aufgebotten sind/ zu Aeth mit 3. Tag Vivres und Fourage zu erscheinen/ um alle das jenige/ was die Frantzosen in denselben Städten haben/ zu transportiren und abzuführen.
Amsterdam/ vom 2. Jenner.
Wie man von Nimwegen Zeitung hat/ sollen die Differentien zwischen Seiner Kayserl. Majest. und der Cron Franckreich so weit beygeleget seyn/ daß/ wie man saget/ die Unterzeichnung davon verwichnen Sambstag wol dörfte geschehen seyn.
Madrit/ vom 26. Decemb.
Nunmehr hat die an etlichen Orten eingerissne Seuche völlig nachgelassen/ und stehet am Königlichen Hofe alles in besten terminis; so ist unter dem Volck wegen des mit Franckreich geschlossnen Friedens sehr grosse Freude.
Lissabon/ vom 16. Decemb.
Das von hier abgegangne Schiff St. Johann/ nach Amsterdam destinirt/ ist nicht weit von dieser Revier durch einen Algierischen Seerauber genommen/ das Volck aber/ so darauf gewesen/ hat sich mit der Flucht gerettet/ und ist bereits allhier angekommen.
Paris/ vom 4. Jenner st. n.
Die Schwedische Ministri haben bey dem König starck um Succurs angehalten/ und sagt man nun/ daß selbiger resolviret habe/ Schweden mit aller Macht beyzustehen/ und zu suchen/ diese Kron wieder zu völliger Restitution zu bringen/ zu welchem Ende er dann gemeldter Kron mit einer Armee zu Land/ und mit einer Kriegsflotte von 60. Capitalen Kriegsschiffen gegen den 1. April wolte zu Hülfe kommen. Jndessen hat der König jemand zu Chur-Brandenburg gesandt/ um zu sehen ob solches Werck mit Schweden nicht könte verglichen werden.
Londen/ vom 27. dito.
Das Parlement hat die Cassirung der Armee fest gestellet/ und Commissarien verordnet/ dieselbe zu bezahlen. Es sind noch 5. Personen von den Verräthern examiniret worden/ und werden allem Ansehen nach/ zum Tode verurtheilet werden. Das Examen der gefangenen Lords ist noch auf etliche Tage verschoben. Dieses Examen zu verrichten sind 12. Commissarien aus dem Parlament verordnet.
Haag/ vom 1. Jenner.
Jn der lezten Conferenz/ die Jhr Hochmög. Deputirten verwichenen Freytag Abend mit dem Grafen d'Avaur/ dem Französis. Ambassadeur gehalten/ soll Sr. Excell. eine Antwort seyn gegeben worden/ auf dessen überliefertes Memorial wegen der Evacuation Hasselt und Maseik.
Gedruckt den 8. (18.) Jänner.

