Wochentliche
Newe Zeitung.
Num. XLII.
(T.H.L.)
Rom/ vom 8. Oktober. 1689.
DOnnerstag Abends spat wurde der Cardinal Peter Ottoboni/ Bischoff zu Porto und Vice Decanus im Cardinal-Collegio durch einhellige Wahl aller Nationen und Factionen zu allgemeiner Freude der Statt Rom/ auff den Päbstl. Stul erhebt/ welcher sich den Nahmen Alexandri VIII. beygelegt/ zur Danckbarkeit gegen dem Cardinal Ghigi/ welcher ihm über alle massen gewogen/ und einige Ursach ware/ daß er zu diser Würde gelanget/ dann es hatte zimmlich hart gehalten mit seiner Erwehlung/ und scheinte/ daß alles einen andern weg gehen wolte/ aber der Cardinal Ghigi recommandierte die Sach so trefflich/ und stellte beweglich vor/ daß man dises Subjectum nicht übergehen könne/ dahero ihm auch Colonna/ Casanata und Nerli/ ob sie wol von des Altieri Parthey waren/ beypflichteten/ wie auch d'Este und Spinola/ denen viel andere von der Odescalchischen Faction mit Consens des Fürsten Don Livio nachfolgeten; die Französis. Faction erklärte sich hierauff auch in Favor des Ottoboni/ ausser denen Cardinal d'Etre und Franzoni/ und wurde also diser Ottoboni zum Pabst declarirt/ welcher ein Herr von 80. Jahren und von grosser Würde und Consideration ist/ von welchem Europa viel Gutes zu hoffen hat. Der Französ. Ambassador Herzog de Caunes hat nach der Wahl alsobald disem neuen Pabst die Füß geküßt/ und ihm auff den Knien den Staat von Avignon wider zu Handen gestellt/ mit vermelden/ daß auch ehstens die Quartiers Freyheit werde abgetretten werden/ worüber der Pabst so grosses vergnügen bezeugte/ daß er den Ambassador liebreich umarmte/ und ihn von den Knieen auffhebte. Jndessen ist auff der Engelburg das grosse Geschütz gelößt/ und 2. Abend nach einander Freudenfeur angezündt worden/ und sagt man/ daß der Pabst künfftigen Sonntag solle gekrönt werden.
Venedig/ vom 14. dito.
Ein extraordinari Currier hat Sambstag Nachts die Zeitung gebracht/ daß der Cardinal Ottoboni zum Pabst erwehlet und Alexander der VIII. genennt worden/ welcher neue Papst auch durch einen andern Currier 2. Breve anhero schickte/ deren das erste er mit eigner Hand an hiesige Republic geschrieben/ dergleichen man kein Exempel weißt/ darinn er seine unverhoffte Erhöhung notificierte/ welcher Brieff voller Liebe gegen seinem werthen Vatterland/ versprechend/ daß niemals kein Pabst den Röm. Stul bestiegen/ auch künfftig nicht besteigen werde/ der ihm das Jntresse und die Wolfahrt des Venetianischen Staats werde mehrers angelegen seyn lassen/ als er thun werde; wünschet ihn dabeneben noch viel und grosse Sieg wider die Türcken/ und alle zeitlich und ewige Glückseeligkeit. Jn dem andern Breve declarirt er seinen Nepoten Don Anthonio Ottoboni zu einem Röm. Fürsten/ und daß er sich mit seiner gantzen Familie jedoch mit so wenigem Pracht/ als möglich/ nach Rom begeben solle/ hat ihm auch einen Wexel von 25000. Zechini übermacht/ davon er 8000. unter die Arme austheilen solle.
Meyland/ vom 12. dito.
Uber das gemelte grosse Geschütz sind auch viel Kärren mit Schauffel/ Pickel/ Hauen/ und Seiler nach Pavia abgeführt worden/ wohin auch einige Schiff auff dem Po mit Bomben/ Granaten/ Carcassen/ Munition/ und andern Kriegs-Zeug abgefahren/ so muß sich auch die gantze Miliz marchfertig halten/ das Dessein aber ist so geheim/ daß auch die hohe Officiers nicht wissen können/ worauff es angesehen. Von Madrid kommt/ daß die Franzosen die Moren wider Spanien erregt/ welche bereits 2. Vestungen in Africa belägert haben/ wohin aber schleunig Succurs geschickt worden/ doch wie dem allem/ so beförcht man doch ein Ungewitter in Andalusien. Napoli vom 4. dito.
Brieff von Ottranto geben/ daß die Venetianer die Belägerung vor Napoli di Malvasia auffgehoben. 
Cölln/ vom 16. Octob.
Gestern sind die Franzosen mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiel zu Bonn ausgezogen/ der Jntendant aber sammt einigen andern Officiers zu Versicherung der Convoye darinn behalten worden/ welcher Orth nun mit Alliirten besetzt wird. Jhro Durchl. Herzog zu Lothringen werden stündlich allhier erwartet/ deßwegen die Burger und Soldaten im Gewöhr stehen/ dieselbe zu empfangen. Aus Jrrland vernimmt man/ daß des Duc de Schomberg Armee nicht über 20. tausend Mann/ des König Jacobs Lager aber under Commando des Grafen Tirconel viel stärcker seye/ und stunden beede nur 3. meil von einander/ diser aber wolte doch gegen gedachtem Schomberg nicht eher avancieren/ bis er noch mit einigen Regim. zu Pferdt verstärcket seye. Sonsten verlautet für gewiß/ daß der Graff von Solms zu Niza in Provence mit 6000. Engelländer angeländet/ umb mit denen Waldensern und andern Französischen Malcontenten in Franckreich eine Diversion zu machen. Zu Grave-Mont seynd durch Versehung eines Beckers 22. Häuser und 7. Scheuren abgebrandt. Zu Düsseldorf wartet man auf die Engl. und andere Schiffe/ um die spannische Königin abzuführen. Von Lütich kommt/ daß die Franzosen nun auch Solms/ Brez/ und andere Orth abgebrandt/ auch die Jnnwohner von Arlen/ so nach dem Brand in den Kellern gewohnt/ bey straff der Ersteckung heraus genöthiget. Von Brüssel vernimmt man/ als ob die Alliirte mit dem Feind schlugen/ und man sehr starck mit Stucken schiessen höre/ auch daß auf 8000. Franzosen so im hinderhalt gewesen/ von den Alliirten gäntzlich umringt seyen.
Wien/ vom 16. dito.
Diser Tagen ist ein Baron von Canischa ankommen/ welcher dritthalb Jahr in selbiger Vestung gefangen gewesen/ berichtet/ daß allda noch in 9000. Seelen wären/ darunter 2000. soldaten/ und hätten sie noch einigs Meel und über 100. stuck Vieh/ wolten annoch von keiner Ubergab etwas horen/ sondern hoffen auf ihren succurs. Von Groß-Wardein verlautet/ daß unsrige sich in dem Marck Bihar auf den Winter verbauen/ die Partheyen streiffen täglich bis an selbe Vestung/ und haben den 1. diß 15. Gefangene und 3. Köpff ohne verliehrung eines Mannes eingebracht/ so lauffen auch die Raitzen und Türcken selbst aus der Vestung starck herüber/ sie haben 100. beladene Wägen in Siebenbürgen salvieren wollen/ welche unsrige von Fechetebotor angetroffen/ die meiste geplündert/ und über 200. Ochsen hinweg genommen.
Augspurg/ vom 23. dito.
Verwichnen Donnerstag nachts ist ein Expresser bey dem Keyserl. Hoff allhier angelangt/ welcher mitgebracht/ daß Jhre Durchl. Printz Ludwig von Baaden sich der Vestung und Statt Widin/ so ein vornehmer Paß an der Thonau gelegen/ bemächtiget.
Cölln vom 20. dito.
Nach dem die Franzosen zu Bonn ausgezogen/ fangen die unsrige bereits an sich zu zu vertheilen/ wie dann Jhre Durchl. zu Lothringen sich nach dem Westerwald gezogen/ Jhre Churfürstl. Durchl. zu Brandenburg aber sind mit einer Jagd/ und einen Theil der Jnfanterie/ dise Statt vorbey nach Cleve abgefahren/ der Orthen die Winterquartier zu beziehen/ die übrige sollen meist in der Eyfel verlegt werden/ um denen Franzosen desto näher zu seyn. Jndessen müssen die Französische Officiers so lang in Bonn verbleiben/ bis sie von allen Brandschatzungen und Contributionen genaue Rechnung gethan/ auch der denen Burgern verursachte Schaden restituirt seyn wird.
Ein anders aus Augspurg/ vom 19. dito.
Diser Tagen ist Printz Carl von Neuburg mit dero Gemahlin der Prinzessin Radzivil/ gestern aber Jhre Churfl. Durchl. zu Pfaltz mit einem prächtigen Comitat von 4. bis 500. Pferdt hier eingezogen/ mit underschiedlichen Salven aus stucken und Musqueten bewillkombt/ wie auch mit einer Compagnie Burger zu pferd/ eingeholt worden.
Wien/ vom 20. dito.
Von der Armee aus Ungaren continuirt/ daß Hr. General Picolomini den vesten Ort Piro/ welches 300. darinn gelegne Türcken flüchtig verlassen und in Brand gesteckt/ nebenst Mustava Bassa Palancka/ mit Teutschen besetzt; Der Seraskier seye von jüngster Schlacht nur mit 2000. Pferdten/ und der Vezier Kyhaja/ mit etlich 100. Mann zu Sophia/ alwo der Sultan und Groß-Vezier schon Flucht fertig gestanden/ angelangt/ die übrige sind alle zerstreut entloffen; Den 4. diß ist auff begehren des Seraskier dem von der Ottomannischen Porten zuruck gekommenen Türckischen Currier/ ein Paß neben 25. Pferdt Convoye/ und etlichen Wägen/ nach Piro geschickt worden; Hr. Gen. Picolomini bleibt der Orten stehen/ deme der Hertzog von Hollstein/ und Heyducken Obrist Palfi mit folgenden Regimenteren zugegeben worden; als zu Fuß Strasser. Auersperg. Palfi Heyducken alle gantz/ und Aspermont halb zu Pferdt/ Picolomini. Stirum. Hannover. und Baldeackische Raitzen/ aus welchen letsteren ein Kayserl. Regiment von 3000. Mann gemacht/ und ihnen 10. Fahnen gegeben worden; Jndessen wird Nissa continuirlich fortificiert. Von Cronstatt kombt/ daß unsere Völcker der Orten auff die Wallachische/ und Moldauische Päß verlegt werden/ und solle die Pest in Wallachey starck graßiren.
Franckfort/ vom 12. dito:
Wie man vernimbt/ so sollen die Frantzosen in Bonn alle eingezogne Kirchen-Güter/ und andere zu der Chur gehörige Sachen/ Schriften und Archiven/ wie auch die Mobilien des Cardinals Fürstenberg restituiren müssen.
Gedruckt Sambstags den 19. und 29. Octob. 1689. 
Hierbey ist auch die extra-ordinari Zeitung zu haben. 
Hiebey ist auch a parte zu haben/ die eigendliche Relation der herrlichen Victorie/ welche die Keyserl. Armee unter dem Prinzen Ludwig von Baaden wider die Türcken bey Nissa erhalten.







