Berlinische
Ao. 1735 No. 119.
PRIVILEGIRTE Zeitung
Dienstag, den 4. Oct.
Aus Francken, den 25. Sept.
DJe sämbtliche Kayserl. und Reichs-Armee ist noch immer in Bewegung, die eigentliche Absicht ist und bleibt aber noch verborgen. Ein starcker Theil derselben ist durch die Berg-Strasse im Marsch, bis auf fernere Ordre in die zu Mayntz angewiesene Station einzurücken, die dortige Besatzung muß sich Marschfertig halten, bey Ketsch, Hockenum und dortiger Gegend sind die Würtembergischen Trouppen nebst etlichen Kayserlichen Regimentern zu stehen gekommen, die Dänische Reuterey ist von Wallburg aufgebrochen, über Schwetzingen gegangen, und zu ihrer Infanterie gestoossen, da denn selbige den Marsch nach Gersheym fortsetzen. Die Königliche Preußl. Trouppen haben sich heute zwischen Ladenburg und Haydelberg gesetzet, einige andere Kayserl. Hülfs- und Reichs-Völcker sind hingegen beordert worden, theils hinauf theils herunter zu marschieren. Vermuthlich wird sich der Ausschlag solcher Bewegungen bey der Zurückkunfft des Kayserl. General-Kriegs-Commissarii, Grafen von Nesselrode, welcher täglich von Wien zurück erwartet wird, deutlicher veroffenbahren. Das Frantz. Haupt-Quartier ist numehro zu Oggersheim, eine kleine Stunde von Manheym genommen worden, nachdem ihre Haupt-Armee heute von Heppenheym besser hinauf gerücket ist. Jedoch das fliegende Gerüchte, als ob die Frantzosen bey Philipsburg über den Rhein setzen wolten, findet um so viel weniger Beyfall, da ihre Cavallerie wegen ihres schlechten Zustandes aus denen bereits bezogenen Cantonirungs Quartieren schwerlich zurück kommen kan. Es setzen immittelst die Frantzosen die Arbeit an ihren Linien noch eyffrigst fort, und es haben dieselben die Speyerbach sehr hoch aufgeschwellet. Von Worms führen die Frantzosen numehro alle Früchte hinweg, da sie denn allein aus der dortigen Juden-Gasse gegen 900. Malter weg geschleppet haben, sie haben auch über dieses, und ausser demjenigen, was ihnen selbige Stadt vor ihren Antheil hat liefern müssen, aus jedwedem Geistlichen Stiffte 4. bis 500. Malter erpresset, und die Bauern müssen auf ausdrücklichen Befehl des Marschalls de Coigni allen noch übrigen Vorrath an Geträyde und Fourage zu der Armee liefern. Weil nun dieselben vor ihr eigenes Vieh nicht einen Halmen zurücke behalten dürffen, so ist das Elend in selbigen Gegenden nicht genug zu beschreiben. Die hohe Deutsche Generalität hat Vorgestern zu Haydelberg Kriegs-Rath gehalten, doch von der erfolgten Entschliessung ist noch nichts bekand. Kurtz zuvor haben Ihro Excellenz der General Graf von Seckendorff die Gegend des Rheins bey Gernsheym in hohen Augenschein genommen, nachhero sind 8. Canonen dahingeführet, und gegen die Maulbeer-Au gepflantzet worden, und numehro wird eine grosse Menge Fourage dahin geführet. Unter andern glücklichen Unternehmungen derer Kayserl. und Königlich Preußl. Hussaren ist ein vor etlichen Tagen in der Gegend Guntersblum vorgefallenes Scharmützel vornehmlich angemercket worden, da eine ihrer Partheyen ohngefehr 50. Mann starck ein Frantz. aus 100. Mann bestandenes Detachement angegriffen, etliche 40. Frantzosen niedergemacht, 2. Officierer nebst etlichen Gemeinen gefangen genommen, u. den Rest zerstreuet hat. Den 21. Sept. sind 400. Frantz. an die Brücke bey Bingen gekommen, in der Absicht, die dortige von denen Hessen aufgeworffene Schantze zu ruiniren. Sie sind aber von der dortigen Heßischen Besatzung so lange aufgehalten worden, bis der angekommene Deutsche Succurs dieselben mit dem ersten Feuer mit Zurücklassung vieler Todten und Verwundeten in die Flucht getrieben hat. Die Frantz. haben das angehaltene Chur-Pfältzl. Commando, denen letztern Manheymer Briefen zu Folge, wieder in die Rhein-Schantze zurücke paßiren lassen, imittelst aber doch denen Chur-Pfältzischen Unterthanen, alle Früchte, so dieselben nach Manheym flüchten wollen, an gedachter Schantze weg genommen. Die Hertzogin von Bovillon hat vor etlichen Tagen die Reise nach Olan in Schlesien zu dero daselbst sich kranck befindenden Herren Vater, Printzen Sobiescky, fortgesetzet, und der Fürst Esterhasi ist mit seiner Gemahlin nach Ungarn gegangen. Ihro Chur-Fürstl. Durchl. von Cöln, lassen itzo Gold-Müntzen prägen, welche Clementinen genennet werden, und 10. fl. an Werth halten.
Donau-Strohm, den 23. Sept.
Heute ist der Kayserl. General-Kriegs-Commissarius, Graf von Nesselrode, mit dem wegen Anweisung derer künftigen Winter-Quartiere abgefasseten Plan von Wien nach dem Kayserl. Haupt Quartier Haydelberg, zu des Printzen Eugenii Hoch-Fürstl. Durchl. wieder zurücke gegangen. Es verlautet dabey, daß die würckliche Einrichtung dererselben viele Schwürigkeiten gefunden habe, und daß verschiedene Reichs-Stände dieselbe von ihren Landen zuförderst abwenden wollen. Mehrere und besondere Umstände sind davon noch nicht bekand. An dem Kayserl. Hofe ist zu Bestreitung derer fortdaurenden schweren Kriegs-Kosten, beschlossen worden, auf verschiedene Waaren, und insonderheit auf den Wein u. Fische einen neuen Impost zu legen, ob aber auch künfftig das Silber-Geschirre in die Kayserl. Müntze dürfte gefordert werden, wie bisher verlauten will, solches ist noch zweyfelhafftig, inzwischen wird mit Eintreibung eines sogenandten Subsidii präsentanti, wobey alle vermögende Leute zur Anticipation eines nach eines jedweden Vermögen eingerichteten Quanti angehalten werden, und dargegen aus der Kayserl. Banco in 3. Jahren zahlbare Banco-Obligationen, nebst 5. pro Cent Interesse erhalten, nicht nur zu Wien fortgefahren, sondern es soll auch dergleichen in allen Kayserl. Erb-Landen, das eintzige Königreich Ungarn ausgenommen, dessen Privilegia solches nicht verstatten, eingeführet werden. Man hat aus Italien Nachricht, daß die Alliirten ten zwischen der Etsch und Adige nicht nur eine starcke Linie gezogen haben, um denen Deutschen den Rück-Weg nach dem Mantuanischen gäntzlich zu benehmen, sondern sich auch gegen das Triedentinische ziehen, und daselbst einbrechen wollen. Sonst weiß man, daß der Erb-Printz und numehro regierende Durchl. Hertzog, Carl, von Braunschweig-Wolfenbüttel, die gesuchte Veniam ätatis von Ihro Kayserl. Maj. auf das erstattete Reichs-Hofe-Raths-Gutachten erhalten habe.
Nieder-Elbe, den 1.Octobr.
Aus Coppenhagen hat man keine andere Nachricht, als daß der Verkauf derer Gütter von denen aufgebrachten Hamburgischen Kauffahrdey-Schiffen den 28. und 30. Sept. erfolgen sollen. Die Deputirten der Stadt Hamburg hatten zwar schon im Begriff gestanden, ihre Rückreise wieder anzutreten, nachdem aber die an selbigem Königl. Hofe stehende Kayserl. und Groß-Britti. Herren Gesandten von ihren hohen Höfen wegen derer zwischen dem Königl. Dännemärckischen Hofe und der Stadt Hamburg obschwebenden Streitigkeiten nähere Instruction erhalten, so hatten dieselben dero Abreise anderweit aufgeschoben. Immittelst gehet ein fliegendes Gerüchte, als ob der Magistrat nur gedachter Stadt Hamburg ferner nicht gäntzlich abgeneigt sey, die Müntze und Courant-Banco, nach dem Verlangen des Königl. Dännemärckischen Hofes, abzuschaffen, und alles wieder in den vorigen Stand zu stellen. Wovon man mehrere Gewißheit noch erwartet. Petersburger Briefen zu Folge haben die zur Untersuchung der unter Rußl. Kayserl. Schutze stehenden Tartarischen Ußkowischen und andern Gegenden an dem Dniper und Borysthenes abgeschickt gewesene Personen bey ihrer erfolgten Zurückkunfft berichtet, daß selbiges Land reich an Saltze sey, schöne Wolle und Felle, dergleichen Rußland nicht habe, in grosser Menge erziele, wie sie denn auch von jeder Art solcher Dinge einen ziemlichen Vorrath mit sich gebracht haben. Und hierauf hätten die vornehmsten Handels-Leute von Moßkau und Archangel beschlossen, eine Compagnie dahin aufzurichten, und zu dem Ende bey der Monarchin um ein Privilegium anzuhalten, um in selbigen Landen Factores zu setzen, sich anzubauen, und den Gebrauch des Geldes, wovon die dortigen Einwohner noch wenig wissen, daselbst gleichfals einzuführen. Hiernächst läst die Monarchin an denen Baschirckischen und Kirguisischen Tartarischen Gräntzen zur Beförderung der Handlung mit selbigen Völckerschafften, und nach deren Verlangen, eine neue Stadt anlegen, gleichwie denn auch mit denen Staaten des grossen Moguls die Handlung eingerichtet wird. Aus Braunschweig wird insonderheit berichtet, daß den 26. Sept. die in dortiger Guarnison liegende Regimenter zu Fuß von Cram und Groben so wohl als die Feuer-Wercker und Constabler an des Herren General und Commandanten von Bobart Excellentz für den itzigen regierenden Durchl. Hertzog Carl, den Eyd der Treu geleistet haben.
Aus Tyrol, den 16. Sept.
Die Kayserl. Trouppen, unsere Land-Militz und die Schützen, haben unsere Gräntzen auf einer Seite, und die Alliirten auf der andern Seite, starck besetzet, und weil beyde Armeen nicht weit von einander stehen, so fallen fast täglich unter ihnen leichte Scharmützel vor, welche als Vorbothen nächst bevor stehender wichtiger Unternehmungen betrachtet werden. Hiernächst wird mit allgemeiner Aufmercksamkeit betrachtet, daß die Schweitzer-Cantons denen Gemeinden in Lugano haben andeuten lassen, sich in Waffen zu halten, ohne, daß man noch zur Zeit erfahren kan, aus was für Ursachen solche Verordnung an sie ergangen sey.
Aus Italien, den 15. Sept.
Nachdem der Marschall de Noailles dem Könige v. Sardinien ohnlängst zu Mayland die Visite gegeben, so ist von selbiger Zeit an eine ziemliche Einigkeit unter der Alliirten Generalität verspühret worden. Bißher haben die Alliirten Cronen von dem Staat zu Venedig einige ihnen wohl gelegene Orte in dem Veronesischen zu ihrer Sicherheit verlanget, es ist aber von gedachtem Staat noch keine Antwort darauf erfolget, da immittelst die würckliche Einrückung derer Alliirten Trouppen in gedachtes Gebiethe vor sich gegangen ist, und besorget wird, daß gedachte Trouppen sich nächstens derer Städte Bresscia und Verona bemächtigen werden, um Waffen-Plätze daraus zu machen. Mantua wird noch immer nur weitläuftig blocquirt gehalten, so, daß zwischen selbiger Vestung u. der im Tyrol. stehenden Kays. Armee der Brief-Wechsel noch nicht verhindert werden kan. Die Rebellen auf der Insul Corsica verstärcken sich noch immer, u. drohen würcklich vor Bastia zu rücken, da zumahln die Einwohner der Gegend Spezia sich ebenfals gegen die Genueser empöret haben. Fortsetzung und Beschluß, der Capitulation von Mirandola.
zu Nr. 117. und 118.
9.) Man wird denen Capitains 2. Fouriers und jedem derselben ins besondere einen Knecht mit denen Pferden, so ihnen gehören, zustehen. Zugestanden, was die 2. Fourirs, 1. Knecht und die Pferde von ihrer Equippage angehet, jedoch mit der Reservation, daß mann diese Pferde von Spanischen Deserteurs kommen, solche als die dem König gehören, zurück gegeben werden sollen. 10.) Wird die Guarnison am 2. nechst künftigen September den Platz räumen, und wird man selbiger die Bagages, deren sie nöthig haben wird, fourniren. Zugestanden, daß selbige an ermeldten Tag um 9. Uhr Morgens den Platz evacuiren solle, und was die Bagages betrifft, so sollen ihr selbige gegen Bezahlung angeschaffet werden. 11. Gleich nach geschlossener Capitulation wird man dem Feinde den bedeckten Weg, die daran stossende Aussenwercker und die Helfte des vornehmsten Thors überlassen. Von dieser Zeit an bis zur Evacuation soll kein eintziger Soldat in den Platz eingelassen werden, sondern nur die Officiers, welche von ihrem Commandanten schrifftliche Erlaubnis darzu haben werden. Zugestanden, daß nach übereingekommener Capitulation, das ist heut Abends um 4. Uhr, ein Kriegs-Commissarius und einer von der Artillerie in den Platz sich begeben, und die noch verhandene Mund- und Kriegs-Munition inventiren sollen. Man wird die Deserteurs, welche würcklich in dem Platz sind, ausliefern, oder man wird dieselben überall, wo sie sich finden lassen, wegnehmen, u. wird am Tag der Evacuation die Garnison, bevor sie ausziehet, ihr Gewehr überlieffern. 12.) Wird man denen Commissarien derer Lebens-Mitteln erlauben, sich ungehindert, mit allem dem, was ihnen gehöret, an Ort und Ende, wo es ihnen gefället, hin zu begeben, und wird man ihnen deßwegen die nöthige Passeporten ertheilen. Zugestanden. Im Lager vor Mirandola den 31. Augusti. 1735. Graf von Mazeda 
Zu Mirandola an eben dem Tage und Jahr
Baron Stentz.
Paris, den 23. Sept.
Man sagt, daß der Feld-Zug am Rhein gegen das Ende des Monats Octobr. beschlossen werden dürffte, und es ist dem Marschall von Coigny bereits ein Königliches Reglement wegen Einrichtung derer Winter-Quartiere zugeschicket worden, mit Ordre, durchaus zu verhüten, daß nicht ein Theil der Deutschen Armee die Winter-Quartiere an der Mosel u. Saar beziehe. Und weil die Einwohner von Champagne, Artois und denen eroberten Landen, sich beklagen, daß sie wegen Mangel der Handlung und Besatzung die Königl. Gefälle ferner nicht aufbringen könten, so sollen 40000. Mann unserer Trouppen daselbst die Winter-Quartiere beziehen. Aus Italien hat man keine andere Nachricht, als daß die Alliirten gegen das Veronesische im Anmarsche begriffen sind, und daß sich bey der vorzunehmenden Belagerung der Vestung Mantua, von Zeit zu Zeit neue Schwürigkeiten hervor thun.
Weichsel-Strohm, den 16. Sept.
Der an dem Hofe zu Warschau stehende Rußl. Kayserl. Gesandte, Baron v. Kayserling, hat auf Ordre u. im Nahmen der Rußl. Monarchin eine Schrifft in alle Woywodschafften und Districte des Königreichs und Groß-Hertzogthums ergehen lassen, des Inhalts, das alle diejenigen, welche von denen Rußischen Trouppen hart tractiret, oder zur Ungebühr mitgenommen worden, wie nach dem fortdaurenden Ausstreuen der Gegen-Parthey geschehen seyn solte, sich bey ihm, Herr Gesandten, melden, und gewisse und anständige Genugthuung deswegen erlangen solten. Der Bassa von Chorim, hat dem Hofe zu Warschau, durch seinen abgeschickten Unter-Commandanten anderweitige Nachricht ertheilen lassen, das er von der Pforte beordert worden sey, Hochgedachten Hof und Republic Pohlen, sowohl als die Rußl. Monarchin von Seiten des Groß-Sultans aller beharlichen Nachtbahrlichen Freundschafft zu versichern. Es sind gedachtem Unter-Commandanten Zeit seines Auffenthalts in Warschau, zu seiner Defrayrung wöchentlich 400. Tymphe angewiesen worden.
