Num. VI.
Ordentliche Wochentliche Post-Zeitungen.
1671.
Venedig den 23. Januarij.
Ein Schiff so vergangene Woche auß Cypren mit Wahren hier ahnkommen/ berichtet/ daß noch vor dessen Abreyß durch gantz Griechen: und andern Ländern deß Türckischen Reichs die Kriegsvölcker zusammen gebracht/ und zum Türckischen Keyser nach Adrianopoli abgeführt worden/ allwo sich viel vornehme Ungarn befinden/ und umb Hülff wider die Teutsche anhalten/ worzu ihnen auch vom Sultan und Groß-Vezier gute Hoffnung gegeben werde/ dieser hätte einen seiner Favoriten zu der alten Sultanin geschickt/ umb auff alle Weg zu trachten/ wie die schwebende Mißverständnuß doch endlich zu versüssen/ und Sie von Erweckung fernerer Unruhen unter dem Volck abzuhalten/ massen zu ihrem grossen Nutzen gereichen würde/ wann dem Groß-Türcken zur Satisfaction seine Brüder in die andere Welt geschickt wären/ berichtet auch/ daß verschiedene Griechen wieder von Adrianopel in Candia ankommen denen der Groß-Türck erlaubt ihre in Candia, Rettimo und Canea habende Güter zu bewohnen/ und zu nutzen/ die aber eygene Güter nicht hätten/ solten mit andern versehen/ und in 10. Jahren deß Tributs befreyet werden/ wordurch dann viele Außgewichene sich wieder einfinden/ in ihrem Vatterland zu populiren: Zwey Barbarische Corsaren haben unserer Schiffe einem von Smirne kommend/ starck nachgesetzt/ und mit den Stücken zimlich beschädiget/ doch ist es mit der Nacht ihnen entkommen; in dem Gewässer von Velada in diesem Golfo, haben sich auch vier andere Barbarische See-Räuber spühren lassen; Der General in Dalmatien Barbaro hat sich einige Wochen zu Clissa auffgehalten/ und wieder nach Spalatro begeben/ aldahr noch ohnauffhörlich allerhand Kauffmanns-Wahren auß Bossina und andern Orten zusammen gebracht würden/ absonderlich grosse Anzahl Ochsen/ welches allen Uberfluß dem Land zu Nutzen brächte; Man hat aldahr Sicherung/ daß der Bassa vom Groß-Türcken Befelch habe 80000. Stück-Kugeln und 20000. Feuer-Kugeln verfertigen und sonst allen Vorrath von Essenspeiß zusammen zu bringen/ umb solches alles gegen den Früling ahn Orten zu verschaffen/ da man es ihme befehlen werde. Auß Rom/ der Pabst hat zu seinem Ordinarii Nuntio ahm Kayserl. Hof den Mons. Albrici deß Cardinal Farnese Vettern/ anstatt deß Monsr. Pignatelli erklärt/ und ahn statt deß Monsr. Galio den Monsr. Vicentini Nuntium nach Neapoli benahmbset/ selbiger Vice Ré hat Sambstags ahm 10. dieses gegen 3. Uhr Abends seinen offentlichen Einzug zwar gehalten/ ist aber wegen eingefallenen urplötzlichen Regens so gar ahnsehnlich nicht/ als er pompos gewesen/ deß Cardinal Altieri Leib-Kutschen dienete Jhme vor seine Persohn/ deren noch 90. andere von Cardinälen/ Abgesandten und Printzen gefolgt/ der Cardinal Altieri selber/ und der Cardinal Porto Carrero, wie auch der Ordinarii Spanische Abgesandter/ die Printzen Altieri, Condestable Colonna, und andere/ seynd Jhme entgegen gefahren/ und allerköstlichste Libereyen ahn Tag geben/ Er hat noch selbigen Abend beym Pabst privatim Audientz gehabt/ der ihme darauff viele Erfrischungen zugeschickt/ man bereitet sich jetzo zum andern Einzug zu Pferd/ welcher wol Königl. seyn wird/ sintemahlen er 200. Cavallier und in 300. Edelleuthe und andere Bediente in seinem Gefolg hat/ welches alles die andere Printzen und Spanische Vasallen zu so viel grösserm Unkosten bewegt. Dem Printzen Ludovisio wird sein Pallast in aller Eyl zugerichtet/ weilen er dem Cardinal seinem Vettern zu wissen gemacht/ daß er auß Spanien schon zu Genua ahnkommen/ aldahr hat man/ daß er beym Herrn Gabrielli Durazzo logire/ und weilen er den Staat Piombino zu veräussern nicht vermag/ so tractire er seine Eisen Gruben in der Jnsul Elba vor zwölff Jahren gegen eine gute Summe Geldts zu begeben/ damit er mit seinem Hoffgesind nach Sardinia kommen/ und aldahr das Generalat selbiger Galeren vertretten/ und als Vice Ré pro interim sich möge sehen lassen; Die nach den Spanischen Haven destinirte Convoy solle nun erstes Tags dorthin absegeln; Man vernimbt/ daß in den Calabresischen Cüsten zwey Morische Corsaren ahngeländet/ und 20. Mann sambt 12. Frawen mit Kindern und andern Beuthen weggenommen/ ehe sie aber wieder zum Einschiffen gerathen/ hat ihnen ein Trupp Reuter alles wieder abgejaget/ auch 30. Moren gefangen/ und 20. todt geschlagen. Auß dem Mayländischen; Es ist dem Gubernator General sehr wunderlich vorkommen/ zu vernehmen/ daß deß Staats zu Madrid residirender Agent ahnbracht/ daß er zwo neue Companien zu Pferd auffgericht an statt ihme befohlen gewesen/ die alte zu reformiren/ deßwegen er sich wird zu purgiren haben. Es ist aldahr entschlossen/ wegen vorstehender Bedenckungen drey newe Regimenter von der Nation auffzurichten/ zu dem Ende an selbige Stadt anderthalb Million Realen von Billon begehrt/ aber noch nicht gäntzlich verwilligt worden/ weilen man bedacht/ darzu den behörenden Grund auffzusuchen; Der Printz Don Ottavio de Medicis ist von Neapoli zu Livorno angelangt/ nach Florentz zum Groß-Hertzogen sich zu begeben.
