Nordischer 
MERCURIUS
Welcher/ wochentlich/ viermahl als/ am Dings- und Freytage in den Ordinair. am Mittwochen und Sonnabend aber in den extraordin. Relationen/ kürtzlich/ vorstellet/ was mit den Europæischen Posten vom Krige und Friden/ auch andern denckwürdigen Sachen eingekommen ist.
1673.
Die 
Correctio 
Nicht erfolgender Sachen im 
vergangenen Monat Decembri. Weilen die Lateinische und Frantzösiche Relationes, wie gut es auch hiemit vor die studirende Jugend gemeynet war/ noch nie den Druck/ ich will nicht sagen/ die Mühe/ bezahlt haben/ so bleiben sie disesmal/ biß auff mehrer Begehren eingestellet.

Nider-Elbe vom 3. Januar.
Man hat vom Weser-Strohme/ daß daselbst in 7000. Mann Braunschweig-Lüneb. Völcker sich verlegten/ um denen krigenden Partheyen die Verweiterung der Qvartire dißeits der Weser zu verwehren: Daß die Käyserl. jüngst das Haupt Qvartir von 6000. Mann starck im Paterbornischen/ die Chur-Brandenburgische aber um Lippstadt und Bilefeldt gehabt hätten/ und der Chur-Fürstliche Hof in Bilefeldt und Sparenberg widerum mit einem jungen Printzen wäre erfreuet worden. Uber Antwerpen kam gestern eine flügende Zeitung/ daß die Frantzosen sich auch der Gouer-Schlyß bemeistert und also einen festen Fuß nach Gouda und Leyden zu partiren gesetzt hätten/ wovon man mit denen noch zu erwartenden Holl. Brifen ein gewißes erwartet. Die Zeitungen von Wien/ Ungarn/ Polen/ Holland und andern Orten/ da auch nur von grossen Troublen gemeldet wird/ sonderlich aber/ von der Eeroberung Coverden/ soll heunte in der 1. extraord. Relation zusehen seyn.
Deutschland
und
Ungarn.
Wien vom 4. Decemb.
ES befindet sich schon etliche Tage hero von der Crone Schweden ein Abgeordneter incognito allhier/ aber noch unbewust in was Negotio. Am verwichenen Montage ist von Ihrer Käyserl. M. an den Abgesandten zu München Herrn Grafen von Königsegg ein Currirer abgeschickt worden/ wie man vernimt/ weilen I. Chur-Fürstl. Durchl. allda gegen I. Käyserl. M. hoch contestirt/ daß Sie Dero Käyserl. und Röm. Reichs Intereße auff alle möglichste Weise befördern helffen/ und auff solche Resolution gedachter Kayserl. Abgesandter von dar seine Reise in auffgetragener LegationsCommißion weiters nehmen wollen/ daß derselbe noch länger allda/ biß der Frantz. Abgesandter von dannen widerum abreisen möge/ verbleiben soll/ damit I. Chur-Fürstl. Durchl. durch erstgedachten Abgesandten nicht zu andern Gedancken kommen möchte.
Vorgestern ist der Käys. neulich zu dem Vezier nacher Ofen geschickte Türck. Ober-Dolmetscher/ Herr Minnisky wider zurücke anhero gekommen/ von welchen man vernimt/ daß gedachter Vezier/ wie auch die Baßen von Erlau und Waradein/ sich wegen des beschuldigten Unterschleiffs der Rebellen sehr excusirt/ und negirt/ daß sie bißhero ihrem gethanen Versprächen zu wider die Rebellen in ihren Territoriis wißentlich geduldet hätten/ sondern solches vil mehrers von dem Abassy geschehen wäre/ und habe gedachter Vezier sein hievoriges Versprächen gegen I.K.M. nochmal höchstens contestiren laßen: Demnach aber/ ungeachtet diser Sinceration/ man gewiß weiß/ daß obgedachte Rebellen nicht allein von den Türcken in ihren Gebieten geduldet/ sondern auch bewaffnet worden/ und in neulicher Action die Türcken auff Seiten der Rebellen selbsten darbey gewesen/ also läst es sich nun zu einer würcklichen Ruptur ansehen/ deßwegen auch bey Hofe vil Patenten auff neue Werbungen heraus gegeben werden.
Italien.
Rom vom 17. Decemb.
Die schnelle doch wolgemeynte Resolution/ die der Papst neulich ergriffen/ als er mit solchem Ernst den Bann wider die Mörder des Prälaten Altoviti publicirt/ will/ weilen in Bulla Cœnæ Domini solche Leute allbereit eingeschloßen/ sie seyn auch wer sie wollen/ nicht gefallen. Es wollen auch unterschidliche Cardinäle solches procediren im geringsten nicht approbiren/ haben auch deßwegen den Cardinal Bona an I. Päpstl. H. abgefährtiget/ wegen diser Sachen mit deroselben zu reden/ so Er auch und zwar mit solchem Ernst gethan/ daß der Papst/ nach dem er seiner genug überdrüßig geworden/ endlich zu ihme gesagt; Wir haben eure Correction nicht von nöhten. Die Resolution hisige Soldateßka zu verstärcken/ und neue Wachthäuser auffzurichten/ will auch nimanden anstehen/ das gemeine Volck war zwar anfangs wol zufriden/ nachdem es aber gehört/ daß zur Unterhaltung derselbigen man den Getreyd-Zoll etwas erhöhen wollte/ will es nun auch nichts mehr davon hören. Demnach man gesehen hat/ daß die vornemste hisige Fürsten ihre Hofstäte verstärcken/ und unter dem Namen neue Trabanten anzunehmen/ vil Leute an sich zihen/ und man befürchtet/ daß einig Unheil daraus entstehen möchte/ als haben I. Päpstl. Heyl. ein ernstlich Edict außruffen laßen/ daß man keine größere Sviten/ als sonsten/ mit sich haben sollte. Man hoffte zwar auff dises Qvatember die gewöhnliche Promotion der Cardinäle zu sehen/ es wird aber wegen allerhand Vewirrung an hisigem Hofe wider alle Gewohnheit und Vermuhten nicht einmal davon geredet/ vil/ welche hoffen mit eingeschloßen zu werden/ wünschen liber des Prälaten Altoviti Gefahr und Anfall außzustehen/ als länger in so sorglicher Hoffnung zu leben.
Polen
Warschau vom 31. Decemb.
Aus Reußisch Lemberg wird gemeldet/ daß der Reußische Land-Tag zu Visnia wol abgelauffen sey. Die vornehmste Materia Consultationis, war gewesen/ die Außkauffung derer zu Caminiec/ wegen der versprochenen Rantzion für bemeldte Stadt in Verwahrung sitzende Geißel/ solche zu befreyen/ und war denen Deputirten mitgegeben worden/ auff bevorstehendem Conventu generali vor sie zu sprächen/ damit die Republic darauff bedacht seyn möchte/ je eher je liber Geld-Mittel aufzubringen/ um das versprochene Löse-Geld den Türcken zu entrichten/ und dise arme Leute/ welche für die Wolfahrt des Vaterlandes sich in die Discretion eines so gewaltsahmen Feindes gegeben/ aus ihrer äußersten Noht zu retten. Die verpfändete Leute melden sehr kläglich/ daß ihnen die Türcken mit Feßeln und Banden/ wie auch nicht weniger mit ihren Bastonnaden/ damit sie die Gefangene zu tractiren pflegen/ drönen/ dafern die versprochene Geld-Summa sich zum Ende dises dritten Monats nicht einfinden würde. Der andere principal-Punct war gewesen die Reparirung der Lembergischen Fortification/ und die Herbeyschaffung aller zur Defension derselbigen Stadt gehörigen Mitteln/ damit die Bürgerschafft weiter nicht beschweret/ und folgends gar erschöpffet werden möchte. So/ wie es aber jetzo hier in Polen beschaffen ist/ stehet zu besorgen/ daß die Stadt Lemberg vor jetzo schwerlich ihre verlangende Schutz-Mittel erhalten werde. Sonsten hat auch der Adel auff obgedachtem Conventu Visniensi die Confœderationem Generalem Lublinensem approbiret, und sich verpflichtet bey derselben fäst zu stehen/ daß also der König biß dato der Nobleße standhafftigen Aßistentz genugsam versichert ist. Die eingelauffene Zeitung von der Türckischen Armatur wird noch starck confirmiret/ dannenhero gegen künfftigen Frühling der Krig widerum besorget wird/ welchen der höchste GOtt in Gnaden abwenden wolle.
Ein anders vom obigen Dato.
Aus denen Reußischen Orten ist zuvernehmen/ daß an Türckischer Seiten mit großen Præparatorien zum Krige fortgefahren/ worzu dann in Podolien ein großer Vorraht an Proviant versamlet/ welchen zu vermehren auch noch von diser Crone Unterthanen aus Wohlhinen das Korn häuffig dorthin verführet würde. Wiewol der Reichs-Tag vor der Thür ist/ dennoch erscheinen noch wenig Große und Vornehme zu solchem Anfange/ dargegen wird gedacht/ daß bey dem H. Ertz-Bischoffe zu Lowicz eine notable Freqvenz von großen und andern Persohnen von Qvalitäten sich befinden/ um sich zu berahtschlagen. Der H. Reichs-Vice-Cancellarius ist vor wenig Tagen von hier auff sein Bischoffthumb abgereiset/ und nicht willens sey/ auff disem Reichs-Tage zu erscheinen. Der Herr Bischoff von Krakau wird ehester Tagen alhier angelangen/ und sich bemühen/ ob er zwischen S. Majest. und denen unvergnüglichen Grandes/ die Gemühter versönen und vereinigen könne. Aus Littauen wil verlauten/ als sollten fremde Krigs-Völcker sich denen Littauischen Grentzen nähern/ welches fremde Gedancken verursachet/ dennoch will man des besten hoffen/ insonderheit weil an Gewißheit diser Zeitung noch gezweiffelt wird.
Niderlande.
Mastricht vom 7. Januar.
Mons. Duras ist mit seiner Armee in Mitternacht nur auff eine Stunde hier vorbey gegangen/ worbey man eine große Mänge von Wind-Lichtern sahe/ er nahm seinen March nach Haßeit/ eine Parthey aber ging nach Charle-Roy/ endlich aber wollen sie sich mit dem Herrn Feld-Marschall d'Humiers auff der Seiten von Deinse conjungiren. Es sollen bey allen Armeen/ Freind- und Feindlichen/ vil Krancke seyn/ welches bey solchen Winter-Tagen/ da sie fast nirgends ruhen/ nicht zu verwundern ist. Zu Thienen sind vil Spanische Völcker eingekommen/ ihre Winter-Qvartire daselbst zu nehmen. Die Frantzosen lauffen wie man von Thienen schreibt weit und breit aus ihre Lebens-Mittel zu haben.
Rotterdam vom 6. Januar.
Es hat der jüngste Frantz. Einfall von 12000 Mann in der Gegend von Bodegrave/ Schwammerdam/ Alphen/ Nienbruch und andern Orten so vil geschadet/ daß es in vilen Jahren nicht wird vergeßen werden. Wie ihnen aber der starcke Frost hierzu den Weg gebahnet/ also hat das eingefallene Tau-Wetter sie widerum zurücke getriben. Zu Alphen wurde eines Herren Kind in den verbranndten Häusern lebendig zwischen andern verbrandten Menschen und Vihe gefunden/ welches bald nach Leyden ist gebracht worden. Es wird ein großes Volck von geworbenen Soldaten/ Bürgern/ und Land-Leuten zusammen gebracht/ um den weitern Einfall der Feinde zu verwehren. Die Officirer/ welche einen und andern Paß so leichtlich verlaßen/ und damit des Herrn Grafen Königsmarck gute Intention/ dem Feinde einen starcken Abbruch zu thun/ verhindert haben/ werden ehest ihren verdienten Lohn empfangen/ wie dann bereits ein Scharffrichter nach dem Lager abgegangen ist.
Nider-Elbe vom 7. Januar.
Man hat von Winsen/ daß der Hertzog von Holstein Plön/ General-Lieutenant bey der Chur-Brandenburgischen Armee daselbst durch gereiset sey/ über die Elbe hieherwerts und gar nach Dennemarck zu gehen/ zu was Ende ist noch unbekannt. Von den Hoch-Fürstl. Häusern Braunschweig und Lüneburg sollen von jedem Regiment 2. Compagnien/ und also von jedem Hause 2000. Mann zu Fuße und 500. Reiter beordert seyn/ nach der Weser zu marchiren/ um anderer Völcker Ubergang in dise Lande zu verhindern/ es sollen auch deßwegen zween große Hoch-Fürstl. Ministri nach I. Chur-Fürstl. Durchl. von Brandenburg seyn abgeschickt worden. Was von Antwerpen wegen Eroberung der Goude-Schluyß gemeldet wurde/ davon gedencken die Amsterdamer Brife nichts/ sondern es sollen sich die Frantzosen alle nach Woerden und Utrecht wider gewendet haben. In der 2. extr. Relation folgt ein mehrers.
Spanien.
Madrit vom 23. Decemb.
MAn erwartet im Januario die Spanische Gallionen mit Verlangen und ist die Floote nach Nova Spanien hingegen auch bald Segel-fährtig. I. M. unser junger König hat jüngst die Kinder-Pocken mit großem Brande bekommen/ weil nun aber solche sich alle wol anlaßen/ so ist S. Konigl. Majest. ob GOtt will/ außer Gefahr/ worüber auch die Königliche Fr. Mutter und Regentin samt dem gantzen Hofe und allen getreuen Unterthanen groß erfreuet sind. Der Frantz. Ambaßadeur hat/ Zweiffels ohne/ wegen diser entstandtenen Kranckheit/ 2. Expreßen nach Paris geschickt/ solche zu notificiren. Von Bilbau hat man Advis/ daß daselbst 2. große Englische Convoy-Schiffe angekommen wären/ ihre Kauff-Schiffe/ welche vor den Capern ohne Convoye nicht außlauffen dörffen/ abzuholen.
Niderlande
Antwerpen vom 12. Januar.
Es sind allhier widerum einige Beyländer-Schiffe durch die Flamische Fahrt mit allerley Gütern eingekommen/ und werden täglich mehr erwartet. Man sorgt zu Ostende/ daß durch die große Sturm-Winde in der See großer Schade möchte geschehen seyn/ und ligen daselbst vil Kauff-Schiffe nach Cadix/ St. Luca und Bilbau Segel-fährtig allein eines guten Windes erwartend. Vom Krige ist es hierum nun etwas stiller.
Kaltenkercken vom 6. Januar.
Nach dem die Holländische und Spanische Völcker sich wider nach ihren Qvartiren begeben haben/ so sihet man die Frantzösische Armee unter dem Hertzog von Duras wider hierum/ und ist selbiger bey Linnich über die Ruhr gegangen/ Das Volck ist durch vile Marche und Ungemache sehr abgemattet. Der Herr Feld-Marschall de Turenne ligt mit seiner Armee auff 7. Stunden von hier in der Grafschafft Moeurs/ welche dem Printzen von Oranien gehöret/ und sagt man/ daß Er den Ort Moers attaqviren/ auch sein Winter-Qvartier in dem Lande von Cleve und besagter Grafschafft nehmen werde: So ist auch zu Wesel die vom Eise schadhafft gewordene Brücke wider reparirt und fest ligend/ worüber die Franzosen nach Willen paßiren und repaßiren können/ und bin ich jüngst selbst auch darüber hieher gekommen. Sie stellen auch das gantze Clevische Land in Contribution. Die von Calcar besorgen eine Berennung.
Mastricht vom 5. Januar.
Es ist eine Parthey von den unsrigen vor wenig Tagen außgewesen/ und hat einige Frantzosen von der Durasischen Armee/ derer Trouppen sich meist auff anderhalb Stunden hierum befinden/ eingebracht. Sonsten ist es hierum noch still/ und haben wir an Lebens-Mitteln annoch keine Noht.
Niemwegen vom 5. Januar.
Man hat allhier mit einem Expreßen an unsern Gouverneur/ daß der Herr Feld-Marschall de Turenne/ wie auch der Hertzog von Duras ihre Winter-Qvartire/ weil sie nun fast freyes Feld haben/ verweitern/ und sich disen Orten näher setzen wollen/ um über die zu Wesel geschlagene Schiff-Brücke auff erfordernde Zeit zu paßiren. In Wesel selbst sollen 4000. Mann logiren/ weilen aber die Lebens-Mittel hierum sich täglich vermindern/ so glaubt man nicht/ daß sie lang subsistiren können. Dise Länder und Städte sind durch disen kurtzen Krig also verändert worden/ daß man sie kaum mehr kennet. GOtt helffe die übrige Last auch noch ertragen! Gorcum vom 6. Januar.
Am vergangenen Freytage in der Nacht sind die Frantzosen mit starcken Troupen zu Suylichen gewesen/ in der Meinung selbiges Castel zu erobern/ sie wurden aber mit starcken Canonaden zurücke getriben. Der Capitain Rademacher ist mit einer Parthey auch außgewesen/ und hat am selbigen Abend einen Capitain Lieutenant von vornehmen Nahmen mit 13. a 14. Mann und aller seiner Bagage zu Tuyt/ als er von Bommeln übergefahren kam/ gefangen bekommen.
