Deutsche Zeitung 
für die Jugend und ihre Freunde.
1stes Stück. 1784.
Von dem Verfasser der ersten fünf Quartale der Dessauischen Jugendzeitung.
Meine Leser und Leserinnen!
Jch habe mich seit zwey Monaten nicht mit Jhnen unterhalten; weil ich eine Reise von 100 Meilen gegen Nordosten gemacht habe, deren Früchte ich Jhnen bey Gelegenheit mittheilen werde. Unterdessen ist das Jahr 1783 vorüber gegangen, und die Erde tritt mit ihren Bewohnern einen neuen Kreislauf der Schicksale, Geschäfte, und Entwürfe an. Der rückständigen einzelnen Begebenheiten sind aber so viel, daß ich sie unmöglich nachholen kann, wenn ich mit der flüchtigen Zeit in meiner Erzählung gleichen Schritt halten will. Lassen Sie uns also nur noch einen forschenden Blick auf diesen verbrauchten Theil unsers Lebens zurück werfen, und mit ihm abrechnen, wie wir jeden Abend mit dem verlebten Tage abzurechnen pflegen.
Das Naturjahr 1783.
war ein furchtbares schreckliches Jahr. Die Elemente kämpften im Eingeweide der Erde, daß ihre Grundfesten bebten, und ihre Oberfläche zitterte; daß das Meer tobte, Flüsse aus ihren Ufern wichen, Stürme heulten, Donner brüllten, Feuerströme sich ergossen, Berge einfielen, Abgründe sich öfneten, Städte und Dörfer versanken, und viele tausend Lebendige unter den Trümmern begraben wurden. Paläste der Erdengötter, hohe Tempel und Thürme, Werke der Kunst und des Fleißes vieler Jahrhunderte, wurden, so wie die armseligste Strohhütte, in wenig Augenblicken zerstöret; Arme und Reiche, Fürsten und Unterthanen lagen im Schutte unter einander, und Tyrannengeheul stieg mit dem Aechzen der Unterdrückten auf derselben Staubwolke empor. Ungewöhnliche Dünste umhüllten die Erde, wie ein Trauerflor, wo die Sonne blutroth hindurch flimmerte, und erfüllten leere Köpfe mit falschem Prophetengeist, Gelehrte mit Muthmaßungen, und Einfältige mit Furcht und Warten der Dinge, die da kommen sollten. Weil aber schon mehr Erdbeben und anhaltende Nebel gewesen sind, und weil die Mutter Erde ihre Schuldigkeit in diesem Jahr so gut, als sonst gethan hat, da es besonders auch ein gutes Weinjahr gewesen ist: so sahen Leute von ordentlichem gemeinem Menschenverstand auch in diesen gewaltigen Wehen und Zuckungen unsers Wohnplaneten überall die Hand eines weisen Regenten, der die Veränderungen einzelner Theile des Weltalls zum besten des großen Ganzen lenket, und jede Zerstörung zu einer neuen Schöpfung macht; wenn wirs auch nicht immer ausklügeln können. Jn dem Abgrunde, der so viel Menschen und Menschenwerk verschlang, sahn sie das Grab des menschlichen Stolzes, der sich als Herz und Zweck der Schöpfung brüstet, und von den Leichen der Erschlagenen wehte ihnen die Hoffnung der Unsterblichkeit entgegen.
Das Staatsjahr 1783.
war auch ein großes wichtiges *) Jahr für die Menschheit. Es endigte einen Krieg, voll großer Thaten und Begebenheiten durch einen Frieden, dessen Folgen sich fast über die ganze bewohnte Erde erstrecken; und es ist fast keine Nation, der dieses Jahr nicht durch äußere oder innere Veränderungen ihres Zustandes merkwürdig geworden wäre. Lassen Sie uns mit der Landkarte in der Hand, wenigstens die wichtigsten derselben wiederholen, und so eine Reise um die Welt von Westen aus machen. Dort sehen wir zuerst
die vereinigten Staaten von Nordamerica,
ein widerspänstiges Kind, das England aus der Zucht entlief, von Frankreich aufgenommen und erzogen wurde, und nun von ganz Europa, selbst vom Mutterlande, dem es untreu wurde, für ächt erkannt, und von diesem noch dazu reichlich ausgestattet **) worden ist. Noch ist es zwar mit manchem Jugendfehler behaftet, mishandelt seine ehemaligen Brüder *), sträubt sich gegen die Befehle seiner Führer, und begeht Ausschweifungen, die es vor der Zeit ins Verderben stürzen können **): übersteht es aber diesen jugendlichen Taumel ***), so wird es unter dem wohlthätigen Einfluß der Freyheit vielleicht seinen Pflegern selbst über den Kopf heran wachsen. Sollte übrigens die Stiftung dieses neuen Freystaates die Summe des Guten auf der Erde auch nicht sehr vermehren, das Elend nicht vermindern, und für die leidende Unschuld keine neue Freystatt eröfnen: so hat die Menschheit doch nicht wenig dabey gewonnen. Unter andern ist die noch so oft verkannte Wahrheit - „daß nicht die regierenden Personen eines Staats, sondern das ganze Volk den Staat ausmachen, und daß dieses im Nothfall seine Gesetze und Verfassung ändern könne, wenn sie seiner Glückseligkeit entgegen sind, und wenn es darinn einstimmig ist, und die Macht dazu besitzt„ - diese für das Wohl der Bürger und Regenten gleich wichtige Wahrheit, ist durch die Aufnahme der Nordamericaner in die Reihe der Staaten von den europäischen Mächten öffentlich anerkannt, und durch den Frieden vom 3ten September feyerlich bestätiget worden, so daß sie wahrscheinlich nun zu mancher Verbesserung in den Regierungen Gelegenheit geben wird. Außerdem hat der americanische Krieg die bekannte bewafnete Neutralität, veranlaßt, und durch den Frieden hat die Freyheit der Schiffahrt und des Handels so viel gewonnen, daß man mit Grund hoffen kann, die Gemeinschaft und gegenseitige Mittheilung entfernter Völker werde sich in der Folge vermehren, und so das eigenthümliche Gute eines jeden leichter zu den andern übergehen.
Das spanische America ****) folgt, und zwar mit größerm Rechte, dem Beyspiele seiner Nachbarn, und sucht das Joch abzuwerfen, das ihm einst der Golddurst auflegte und mit dem Mantel der Religion bedeckte. Es scheint nun ausgemacht, daß Spanien die in Mexico und Peru seit einigen Jahren entstandene Gährung mehr verheelet, als gedämpft habe, und die Zeit der Rache und Vergeltung jener fanatischen Mordsucht *), welche Millionen unschuldiger und beßrer Menschen, als die Spanier waren, in ihrem Eigenthum erwürgte, ist vielleicht schon da. Zögert sie aber auch noch: so hat Spanien, durch seine Theilnehmung am americanischen Kriege sich doch selbst eine Ruthe binden helfen. Die vereinigten Staaten können einst seinen Besitzungen, ausser dem Beyspiele, auch durch ihre Nachbarschaft gefährlich werden. Denn die nach Erlösung seufzende Eingebornen werden ihnen gewiß zu jeder Unternehmung gegen ihre Unterdrücker die Hände bieten. Auch diese Hofnung, einem so ansehnlichen Theile des menschlichen Geschlechts ein besseres Schicksal zu verschaffen, ist eine Folge des diesjährigen Friedens.
Westindien **)
hat dieses Jahr, auch nach dem Frieden, seinem Handel nicht die ehemalige Lebhaftigkeit geben können, weil Jedermann auf die Schließung der Definitivfriedenstractaten und auf die Auswechselung der im Kriege erorberten Jnseln wartete; ausser daß von Jamaica aus, von den Engländern ein vortheilhafter Schleichhandel nach der Jnsel Cuba und andern Spanischen Besitzungen getrieben wurde. Die Dänischen Jnseln St. Thomas und St. Croix haben bey diesem Stillstande gewonnen.
Africa
möchte ich mit wehmüthigem Stillschweigen vorüber gehen. Dieser ganze Erdtheil steht, so weit wir ihn kennen, wie eine Warnungssäule vor dem Despotismus und Aberglauben unter den übrigen. Seit Jahrtausenden scheint hier der Trieb zur Veredlung, der dem schwarzen Menschen so gut eigen ist, als dem weissen, in den Fesseln dieser beyden Ungeheuer zu liegen; welche freylich zum Theil auch durch die Hitze des Himmelsstriches geschmiedet werden. Noch treibt der Africaner die sinnloseste Abgötterey, läßt sich mit seinem Despoten lebendig begraben, verkauft seine Kinder an die europäischen Menschenhändler für Brandtwein und Spielzeug, und nimmt von ihren Sitten, nichts als ihre Laster an. Durch den Frieden sind blos die Marktplätze der Engländer am Senegal ***), den Franzosen abgetreten worden, und jene haben ihren Menschenmarkt am Gambia ****) geschlagen.
Ostindien
war dieses Jahr der vornehmste Kampfplatz, wo England und Frankreich zu Wasser und zu Lande um das Vorrecht stritten, die Landeseingebornen zu unterdrücken, und wo Holland allein verlor *). Beyden Ostindischen Handelsgesellschaften der Englischen und Holländischen, stehn die wichtigsten Veränderungen bevor. Jene ist durch den mit den Maratten geschlossenen Frieden, durch den Tod des Hyder Ali, und durch die über seinen Sohn und Nachfolger, Tippo Saib, erhaltenen Vortheile vom Untergange errettet worden: aber zur Ehre der Menschheit arbeitet jetzt das englische Parlament daran, die ihr unterworfenen 10 Millionen Menschen der kaufmännischen Herrschaft zu entreissen, und ihnen eine bessere Regierung zu geben. Die Holländisch-Ostindische Compagnie ist ihrem gänzlichen Verfalle so nahe, daß vielleicht auch die 14 Millionen, um die sie bey den Generalstaaten so flehentlich ansucht, ihren Sturz nur verzögern werden. Durch die England im Frieden zugestandne freye Schiffahrt in den ostindischen Gewässern, und durch den neuen Handelsweg von Rußland aus nach dem südöstlichen Asien, werden ihr manche Hülfsquellen entzogen werden, und bey der unter den Ständen der Niederlande herschenden Zwietracht, wird es immer an Thätigkeit und Eifer in der Ausführung fehlen, wenn man auch zweckmäßige Maasregeln ergreifen sollte. Und in der That hat diese Gesellschaft vielleicht mehr Grausamkeiten verübet, mehr Seufzer ausgepreßt, mehr freye Menschen zu Sclaven gemacht **), als das türkische Reich, über dessen nahen Fall die halbe Christenheit sich freuet.
Südindien ***)
ist in diesem Jahre noch ein bloßer Gegenstand der europäischen Wißbegierde geblieben, indem es der Gewinnsucht keine nahen Vortheile verspricht. Auch ist zu wünschen, daß es mit europäischen Niederlassungen so lange verschont bleiben möge, bis einmal weise Menschenfreunde darauf ausgehen, statt der Märkte, Forts und gewöhnlichen Mißionen, solche Schulen der Menschheit bey den rohen Völkern anzulegen, wo sie unser Gutes lernen können, ohne von unsern Lastern angestekt zu werden.
China und Japan
vermeiden noch immer die genauere Bekanntschaft der Europäer, seit dem sich diese durch unzeitige Bekehrungssucht und Eigennutz verhaßt gemacht haben, und die daher kommende Nachrichten sind meistens unsicher und so übertrieben, als die von dem Unglück, das die Jnsel Formosa voriges Jahr betroffen hat. Vielleicht wird die durch den Frieden hergestellte Freyheit der Schiffahrt auch zu besserer Kenntniß dieser Länder in der Folge Anlaß geben; weil der Eifersucht der Nationen die im Besitz des Handels dahin waren, daran gelegen seyn konnte, sie unbekannt zu lassen.
Von den übrigen nördlichen und nordöstlichen Ländern Asiens, könnte ein rußischer Zeitungsschreiber bessere Nachricht geben, als ich, wenn er alles sagen dürfte, was man in Petersburg davon wissen kann. Aber die Rußische Regierung scheint ihre Ursachen zu haben, diese großen Strecken Landes eben so unbekannt zu lassen, als sie noch unangebaut und unbewohnt sind. Jm Mittel dieses Erdtheils hat
Persien
wieder eine neue Staatsveränderung erfahren. Abul Fat Chan, ein Sohn des Kerim Chan, vormaligen Alleinherschers dieses Landes, erhielt am 13ten Oct. vor. Jahrs einen vollkommen Sieg über Aly Murad Chan, nachdem dieser die Herrschaft kaum ein Jahr besessen hatte. Rußland unterstützt diesen neuen Sophi *) und hat dafür die Erlaubniß an den Küsten des Caspischen Meeres Handelsplätze anzulegen, welches zu Derbent, Bacu, Astara, Jnsily, und Farabat schon geschehen ist, wohin bereits dieses Jahr große Convoyen von Kauffartheyschiffen von Astracan abgegangen sind. Wahrscheinlich wird auch der alte Handelsweg aus Jndien über Persien zu Lande wiederhergestelt werden, auf welchem die ostindischen Waaren durch die Jtaliener nach Europa gebracht wurden, ehe die Portugiesen den Weg um Africa herum nach Ostindien gefunden hatten.
(Die Fortsetzung folgt im nächsten Stück.)
Königsberg **), den 12ten December.
Hier wurde vor kurzem eine arme Weibsperson gerichtlich angezeigt, als habe sie sich dem Teufel ergeben. Der hiesige Kreisrichter, Herr Criminalrath Jenisch, lies sie vor sich kommen und vernahm sie folgender maßen. „Also habt ihr euch dem Teufel ergeben? - Ja, ich kanns nicht läugnen.„ Und wie habt ihr das gemacht? - Jch habs mit Blut geschrieben, ich wollte ihm dienen 40 Jahr mit Leib und Seele. „Und wie wolltet ihr ihm den Brief zubringen? - Jch habe ihn von aussen ans Fenster gesteckt, und dachte, er sollte ihn selber holen.„ Wenn er ihn nun geholt hätte; ihr habt ja keine 40 Jahr mehr zu leben, wolltet ihr denn muthwillig in die Hölle rennen? - Jch dachte, ich will schon beten, wenn der Böse kommt, daß er mir nichts an hat. „So? glaubtet ihr den Teufel zu betrügen, und wißt doch, daß er ein Fuchs ist? - Daß habe ich nicht recht überlegt.„ Und was sollte euch denn der Teufel für euch geben? - Erst 200 Gulden, und hernach so viel ich brauchte. „Denket ihr denn, daß der Teufel Geld hat? - Ja, ich dachte so. „Aber sagt mir nun einmal, wie ihr auf die albernen Possen gekommen seyd? - Jch bin der Frau, wo ich erst gewohnt habe 4 fl. Miethe schuldig. Die mahnte mich alle Tage so arg, daß ichs nicht mehr ausstehen konnte, und mich lieber dem Teufel ergeben wollte. Jch habe auch noch mehr Schulden, die ich nicht bezahlen kann. - Nachdem sie nun den fernern Zustand ihrer Finanzen angezeigt hatte, sagte der Herr Criminalrath zu ihr: „Hört Weib, ich bin zwar nicht der Teufel: aber hier habt ihr einstweilen die 4 Gulden. Und nun gehet hin und arbeitet fleißig, und macht keine solche Narrenspossen mehr, sonst laß ich euch ins Zuchthaus bringen.„ Diese Vermahnung mit den 4 Fl. that eine gute Wirkung. Das Weib verrichtet jetzt ihre ordentliche Arbeit wieder und lacht selbst über ihre Einfalt.


*) Es sind zwey Hauptstücke, wodurch ein Staatsjahr wichtig für die Menschheit werden kann. Einmal - wenn in demselben die Gesetze und Regierungen mehr nach der menschlichen Natur und Freyheit eingerichtet werden, und zugleich der Mensch, er sey Fürst oder Knecht, den besseren Gesetzen mehr gehorchen lernt. Glückseligkeit und Bildung jeder Menschenkraft und Kunst verbreiten dann von selbst sich immer weiter. Das zweyte ist - wenn die verschiednen Völker mehr Gemeinschaft und Verbindung unter sich errichten, so daß sie alle Schätze der Natur, des Geistes und des Fleisses gegen einander häuffiger vertauschen, und das eigne Gute jeder Himmelsgegend und jedes Volkes überall genossen wird. In beyden Stücken hat sich das verflossene Jahr vorzüglich ausgezeichnet.
**) Das Stück Land zwischen den Seen und dem Flusse Ohio, welches England an die vereinigten Staaten abgetreten hat, soll 18000 engl. Quadratmeilen, d.i. 3600 deutsche, so viel als sämmtl. Preußische Länder, betragen.

*) Die Nordamerikanischen Freystaaten fangen ihre politische Laufbahn mit einer Ungerechtigkeit gegen die Loyalisten an. Diese trennten sich von ihnen gleich, da sie England den Gehorsam aufkündigten, und sind der Vereinigung der 13 Provinzen in einen neuen Staat niemals beygetreten. Sie können also nicht mit Recht als treulose und bundbrüchige Bürger behandelt werden.
**) Z.B. Die Widersetzlichkeit verschiedener Provinzen gegen die nothwendigen Auflagen und der letzte Tumult gegen den Congreß.
***) Der Beschluß des Congresses vom 17ten Oct. daß man bey den Wasserfällen am Delaware-Fluß eine gemeinschaftliche Bundesstadt, die zu keiner Provinz gehöre, zum Sitz des Congresses anlegen solle, ist sehr weislich abgefaßt, und verspricht diesem mehr Festigkeit und Nachdruck, als er bisher hatte.
****) Die Spanier besitzen in Nordamerika: Mexico Neu-Mexico, Louisiana und Florida; in Südamerika, Peru, Chili, Terra firma, und Paraguai.

*) Die Leser wissen dies wenigstens aus Campens Entdeckung von Amerika.
**) Darunter versteht man gemeiniglich die vor Amerika liegenden Inseln.
***) Ein groser Fluß in Nigerien in Afrika.
****) Ein Fluß in Nigerien, weiter nach Guinea zu, der bey dem Capo verde oder grünen Vorgebirge ins Atlantische Meer fällt.

*) Die wichtige Stadt Negapatnam auf der Küste von Coromandel, und den ausschliessenden Handel mit Gewürzen.
**) Die Seelenverkauferey wird noch immer, obgleich heimlich, getrieben.
***) So nennt man den 5ten Erdtheil, oder die neuentdeckten Länder der südlichen Halbkugel, Neuguinea, Neubritannien, Neuholland, Neuseeland etc.

*) So heißt der König oder Alleinherrscher von Persien.
**) Die Hauptstadt des Königreichs Preussen, worin, nach der letzten Zählung, 68000 Menschen wohnen. Unter diesen hat der Herausgeber auf seiner oben erwähnten Reise eine nach Verhältniß sehr beträchtliche Anzahl guter Menschen kennen gelernt, und dankt ihnen hiermit öffentlich, daß sie so gut sind.


