Anno 1712. Num. LXXXI. 7. Octobr.
Ordentliche Wochentliche Kayserliche Reichs-
Post-Zeitungen
Wien/ den 28. September.
VOr etlichen Tagen seind allhier zwey ledige Weibs-Persohnen/ Nahmens Maria Susanna N. 19. Jahr/ dann Maria Magdalena/ N. 20 Jahr/ beyde allhier gebürtig/ umb willen selbige sich dahin vermessentlich unterfangen/ vor etwelchen Wochen sich an einer Crucifix-Bildnus zu vergreiffen/ selbige zu zerschlagen/ über die Knie zu zerbrechen/ und sodann auff die Erden zu werffen/ mithin ein höchst-freventliche Gottes Lästerung verübet/ anderen zum Beyspiel und Abscheu/ mit dem Schwerdt hingericht/ auch ihnen zugleich die rechte Hand abgehauen/ sodann solche an eine Stangen auffgenagelt worden.
Sonsten vernahme man auch aus Constantinopel/ unterm 4. Septembr. Daß der daselbst anwesende Kayserl. Internuntius, Herr Michael von Thalmann/ den 11. Augusti bey dem Groß-Vezier/ und den 16. darauff bey dem Sultan seine Audientzien (bey welcher letztern die gesambte Türckische Militz bezahlt und hierzu 1800. Beutel Geld/ oder 900000. Rthlr. verwendet worden/ mit all möglichem Pracht abgeleget; wie dann wohlgedachter Herr Internuntius in solchen Audientzien jedesmahlen mit kostbahren Castanen/ oder Ehren-Kleidern/ beschencket/ auch unter dessen Hoff-Statt/ als dem Herrn Feld-Kriegs- und Legations-Secretario von Fleischmann/ Dollmätschen/ Gentilhuomini, und übrigen Ober- und unter Officieren sowohl bey dem Sultan/ als Groß-Vezier etlich und dreyssig derley Ehren-Kleider ausgetheilet worden; so habe sich auch der Groß-Vezier verlauten lassen/ an dieser sowohl eingerichten Gesandschafft ein besonderen Gefallen zuhaben; dannenhero gedachtem Herrn Internuntio auch von Seiten der Pforten mit ungewöhnlichen Höflichkeiten begegnet: und allerhand Ehren-Bezeugung erwisen würde; und weilen zu bedeutem Constantinopel die leydige Seuche viel tausend Menschen von kurtzer Zeit schon hingeraffet; als habe der Groß-Vezier mit seinen eigenen Zelten gedachten Herrn Internuntium versehen und ihme/ sambt seiner Hof-Statt/ in dem 3. Stund von besagtem Constantinopel gelegenem Dorff Belgrad ein bequemliche Gelegenheit sich zu lagern/ und von diesem einreissenden Ubel besser sich befreyet halten zukönnen/ aussehen und eingeben lassen.
Den 24. erhielte man von Rom hieheygehende Beschreibung von dem/ am 7. dieses/ alldasig-offentlichen Auffzug.
Beschreibung von dem am 7. Sept. 1712. zu Rom offentlich gehalten-herrlichsten Auffzug/ und Erhebung zur Päbstl. Audientz Jhrer Röm. Kayserl. und Catholischen Majestät würcklich-geheimen Raths und Bottschaffters/ Titl. Hn. Joseph Ludwig Turinetti, Marchese di Priè, Conte di Castiglione, &c. Cavagliere della Santissima Annuntiata.
WEilen Jhrer Römis. Kayserl. auch zu Hispanien/ Hungarn und Böheim Königlichen Majestät an dem Päbstlichen Hof sich befindender Herr Bottschaffter/ unter ungemein-freudiger Zuruffung des Volcks/ den 7. Sept. mit grosser Herrlichkeit zur Päbstlichen Audientz sich verfüget; als hatte man/ zu allgemeiner Vergnügung, gegenwärtig- außfuhrliche Nachricht zu geben füglich erachtet.
Bey dem Auffzug hatten die vier Kutschen/ jede mit 6. Pferden bespannet wegen reicher Außziehrung und vortrefflicher Arbeit/ alle Augen in Bewunderung gezogen; und war die Erste so leer gewesen/ in- und außwendig mit Cremesin-Sammet überzogen/ auff welchem alles Zierlichst mit Gold gesticket zu sehen gewesen; anbey hatten die Pferd-Gezeuge/ sowohl an dieser/ als all anderen Kutschen/ ein gleichständige Außzierde gehabt; Darauff folgte die Kutsche/ in welcher hocherwehnter Herr Bottschaffter sich befande; diese ware dermassen reich und kostbar/ daß männiglich beglaubte/ dergleiche seye bey dem Päbstlichen Hof niemahls gesehen worden; und ob zwar die Kutsche an sich selbst sehr groß gestaltet/ so muste man doch mit höchster Bewunderung betrachten/ daß selbe auff goldst ckenen Boden mit erhobenem Stickwerck gezieret: wie auch um die Gesi ser herum nicht weniger inwendig aller Orten mit reichest goldenem Brocat verkleidet ware; Vor bemeldter Kutschen giengen des Herrn Bottschaffters 40. Lageyen welche in einer aus Scharlach prächtigst-verfertigter/ und auff etwas wenigs hervorscheinend schwartz in Sammet mit reich goldenen Streiffen kostbarest verbrämter Liverey gekleidet waren; zu beyden Seiten derer Pferden begleiteten solche zwölff Heyducken/ und wurden derer on Liverey befindlicher Bedienten/ mit Kutscher/ Reutknecht und Stall-Jungen/ biß 80. Personen gezählet/ darunter 8 B gen, welche auffs prächtigst gekleidet waren; 
Die dritte Kutsche ware mit grünem Sammet überzogen/ auch in- und auswendig gesticket; Die Vierte von schönst-vergoldter Bildhauer-Arbeit/ dann in- und auswendig mit Gold-Brocat verkleidet.
Nachmahlens folgten 8. andere/ jede mit 2. Pferden bespante Kutschen/ dero Ranfft und Gesimser mit übergoldeten Auszierungen sehr schön anzusehen.
Des Herrn Botschaffters Hoffstatt bestunde in 20. Edelleuten/ 4 Capellanen und 8. Cammer-Dienern/ welche alle sehr prächtig auffgezogen waren; anbey hatte sich die Geistlichkeit in grosser Menge eingefunden/ umb den Herrn Botschaffter zubegleiten/ und wurden 64. Persohnen/ theils Ertz-Bischöffe/ Bischöffe und andere Prälaten von allerhand Orden gesehen.
Es hatte fast der völlig-Romanische Adel/ wie auch sehr viele von denen Herrn Cardinalen/ und Romanischen Fürsten mit ihren Kutschen abgeschickte Adeliche Persohnen zu solcher Begleitung sich verfüget; welche zubesehen/ der Hoh- und Niedere/ Geist- und Weltliche Adel/ theils aus denen Pallesten und Fenstern/ theils aus den auff der Strassen haltenden Kutschen aller Orthen/ wo der Auffzug durchgienge/ sich einfande/ und sonderbar die Fenster zierlich bedeck waren.
Der Zulauff des Volcks war unbeschreiblich/ so in allen Gassen von der Arbeit geloffen/ und zusammen geeilet; von welchen das Jubel-Geschrey: Viva l'Imperatore; Es lebe der Kayser! ohn Unterlaß bis in den Päbstlichen Pallast Quirinale, ja gar durch selbige Pfort hinein geruffen wurde.
Jhre Päbstliche Heiligkeit beliebten diese so vortreflich-schöne Aufführung/ sowohl im Anzug vor-vor als nach ertheilter Audeintz/ abermahlen zubesehen/ und erzeigten hierüber das gröste Wohlgefallen.
Nicht allein die Unpartheyische/ sondern sogar die Widergesinnte Gegentheile haben gestanden/ daß diese Aufführung eine derer prachtigst- und herrlichsten/ als jemahlen an dasigem Hoff gesehen worden/ zuhalten seye.
Den nachgefolgten Tag hatte mehrhochgedachter Herr Botschaffter/ eben mit selbigem Gefolg/ zur Andacht in die Kirch/ Unser Lieben Frauen vom Volck genannt/ Sich verfüget/ allwo Jhro Päbstl. Heil. Sich anwesend befanden; und bey solcher Gelegenheit hatte der Herr Gouvernator di Roma nach hochbemeldtem Kayserl. Herrn Botschaffter seine Stell genommen/ gleichwie solche von Jhro Römisch-Kayserl. und Königlichen Majestät verwilliget worden.
Haag/ den 27. Sept.
Nachdeme die Herrn Staaten auß denen bißherigen Frantzösis. und Englischen Proceduren zu Genügen ersehen/ was hierunter vor gefährliche Suiten verborgen liegen/ so ist darauff nun resolviret worden/ den Krieg mit Jhro Kayserl. Majestät und andern hohen Alliirten mit aller Macht außzuführen; zu dem End ist man unter andern Veranstaltungen im Werck begriffen/ ein grosses Kopff Geld durch alle Provintzien/ wovon niemand außgeschlossen seyn solle/ außzuschreiben. Wobey man sich auch die Hoffnung machet/ daß durch die gute Officia hoher Potentaten der Krieg zwischen denen Nordischen Cron und dem Czaar/ durch einen gütlichen Vergleich bald dörffte geendiget/ einfolglich von Czaarischer Majestät eine Zahlreiche in etlich 30000. Mann bestehende Armee denen hohen Alliirten überlassen werden.
Die Portugesische Ministri haben seithero auch die Versicherung gethan/ daß die Frantzösische Anerbietungen eines Stillstands der Waffen/ an Jhres Königs Hof genereulement abgeschlagen/ einfolglich die Frantzösische Intention auch hierdurch vernichtiget worden  welche bißhero dahin gegangen seye/ die Alliirte theils durch Versprechungen/ theils durch bey bringendes Mißtrauen von einander zu trennen/ auch ihre Gedancken über den Frieden zu erforschen/ auff was vor Bedingungen dieselben etwan gerichtet seyn möchten; und weilen von der Einigkeit der hohen Alliirten die Dauerhafftigkeit des Friedens lediglich dependiret/ so wird selbige die aller stärckste Guarantie des hiernechst erfolgenden Friedens seyn.
Aus dem Mecklenburgischen/
den 26. dito.
Die Schwedische Partheyen/ welche eine Zeitlang ziemlich mit denen Streiffereyen inne gehalten/ und nichts tentiret/ lassen sich nun hauffig wieder sehen/ und haben selbige in verwichener Woche am Dienstag bey die 40. Wagen so mit Fourage nach dem Dänischen Lager destiniret gewesen/ auffgehoben/ und nach Wißmar gebracht.
Dergleichen ist auch gestriges Tages als am Sonntage jenseit Bützau der Rostocker Post wiederfahren. Jhro Durchl. der regierende Hertzog sind verwichenen Sonnabend mit der gantzen Hoffstatt von Neustadt wiederumb in dero Residence angelangt/ nachdem dieselbe sich dorten auf der Jagd divertiret. Am verwichenen Freytag des Abends umb halb 9. Uhr entstund in Schwerin ein Feuer/ so aber durch gute Anstalt/ und da auch ein starcker Regen darauff erfolget/ wieder gedämpffet worden. Sonsten ist es noch alles still/ und passiret vor Wißmar nichts Sonderliches. Aus Pommern ist biß dato noch nichts Gewisses zu melden.
Aus dem Holsteinischen/ den 30. dito.
Aus Pommern hat man/ daß die Moscowiter zu zweyen mahlen gesuchet auff die Jnsul Rügen zu landen/ hatten es aber wegen des stürmichten Wetters und der überaus starcken Gegenwehr nicht vollenführen können/ auch an einem Orthe den eroberten Posten wieder verlassen müssen/ worbey dann einige hundert Mann getödtet und bleßiret worden. Jhro Excell. der Herr Ober-Hof-Marschall Baron von Löwendahl/ befinden sich in Greipswalde/ gedencken aber in ein paar Tagen dero Reise wieder nacher Leipzig anzutreten. Von dem Schwedischen Transport gehen zwar abermahls einige Briefe/ daß er auff den Pommerschen Küsten zum theil angekommen; man wartet aber noch erstlich mehrere und zuverlassige Zeitung davon/ bevor man diesem völligen Glauben zustellet. Mit Brieffen aus Copenhagen vom 24. Sept. hat man/ daß die Königl. Dänische Flotte den 23sten unter Segel gegangen/ und daß selbige des andern Tages schon aus dem Gesicht gewesen/ umb die Schwedische Flotte/ welche von Carlscrona wieder in See gegangen/ auffzusuchen.
Greiffswald/ den 29. Sept.
Unsere Sachen beginnen sich wiederum in einen bessern Stand zu setzen/ indem man über Coppenhagen gewisse Nachricht vom 22. dieses erhalten/ daß die Dänische Flotte sich mit 7. Schiffen aus Norwegen conjungiret/ daß Sie also in 23 Schiffen von der Linie bestehet; und hat noch selbigen Tag die Segel gegen die Schwedische Flotte gerichtet/ aber dieselbe befande sich schon in ihren Haven/ man erwartet also die Dänische Flotte alle Augenblick wieder allhier. Auff diese Nachricht haben Sr. Czaar. Maj. Dero Reise ins Carls-Bad auff etliche Wochen weiter außgesetzet/ und so fort alle die Regimenter contramadiret/ welche bereits auff den Marsch nach Lieffland begriffen waren/ selbige sind auch gestern Abend wiederumb im Lager angekommen; Jetzund machet man wiederum alle Anstalt zur Anlandung auff der Jnsul Rügen/ auch zum Bombardement der Stadt Strahlsund/ wobey Jhro Majest. der König Augustus alle Sorge anwendet. 
Kayserl. Haupt-Quartier Graben/ 
den 4. Octobr.
Nachdeme man höret/ ob wäre das General Quadische Corpo außeinander gangen/ benebens aber auch nicht nur auffs neue von dem auß Dauphine erwarteten/ sondern ebenfals noch von einem aus Flandern kommenden Detachement gesprochen werden will/ wie wohl zugleich verlautet/ daß die außgedachten Dauphine im Marsch begriffene 10. Battaill. unter Wegs sich nach Catalonien gewendet haben sollen; so hat man bey so vielerley Kundschafften und variabler Nachricht anders nichts zu glauben oder zu thun/ als der fernerer Verläßlichkeit abzuwarten.
Ein anders aus dem Holsteinischen/
den 29. Sept.
Man hat nunmehro Nachricht/ daß der Schwedische Transport würcklich bey der Jnsul Rügen angekommen. Bey der mißglückten Descente auff die Jnsul Rügen/ imgleichen vor dem Strahlsundischen Retrenschement/ sollen die Moscowitter und Sachsen ziemlich Volck eingebüsset haben.
