Anno 1750. (Num. 37.) 6. Martii.
Freytägige 
Ordentliche wochentliche Kayserl. Reichs-
Ober-Post-
Amts-Zeitung
Jn Franckfurt am Mayn.
Wien/ vom 25. Februar.
JHro Majestät die Regierende Kayserin, unsere allergnädigste Landes-Fürstin, welche Dero Kindbette in höchst-erwünscht-beglücktem Wohlstande fortsetzen, geruhen nun auch schon wiederum dem Gottesdienst in dem Oratorio der Kammer-Capellen beyzuwohnen, und machet der hohe Adel in dem grossen Vorzimmer Jhrer Majestät Wohnung täglich die Aufwartung. Durch die gemachte gute Verordnungen ist zwar die über den hier vorbey streichenden kleinen Donau-Arm nach der Leopoldstadt geschlagene Brücke von dem häuffig geflossenen Eiß unbeschädigt geblieben, dahingegen seynd von denen sogenannten grossen Donau-Brücken 20. Joch von dem starck rinnenden Eiß hinweg gerissen worden; an deren eilfertiger Ersetzung allschon überhaupt gearbeitet wird: indessen werden die Fracht- und Victual-Zufuhren bey Nusdorf eine Stunde von hier überschiffet, und anhero gebracht. Jn Constantinopel solle sich die Pest wieder zeigen, weßwegen man in Ungarn an denen Türckischen Grentzen alle Präcaution des Contumaz halber machet. Dieser Tagen ist ein Courier Namens Jörkewiz, von hier aus nacher Constantinopel spedirt worden. Nachdeme vor die zwey ausserordentliche Herren Bottschafftere von der Republic Venedig, Cavalliero Lorettan di St. Stephano und Caballiero Diedo, die Quartiere in Bestand genommen worden, so will verlauten, daß diese beede Herren demnächstens allhier eintreffen, und auf Kosten des Kayserl. Hofes unterhalten werden sollen.
Perth/ in Schottland/ vom 8. Febr.
Es hat sich seit kurtzem in den Gebürgen des Mitternächtlichen Theils von Schottland eine Bande von ohngefehr 100. wohl bewaffneter Bergschotten hervorgethan, so die ihrem Auffenthalt benachbarte Oerter überaus starck beunruhigen. Sie sind in zwey Compagnien, jede von 50. Mann, vertheilet, beyde unter Befehl eines Haupts. Diese Raub-Gesellen begehen viele Excessen, und plündern alle Oerter aus, deren Einwohner sich ausser Stand befinden, sich ihnen zu widersetzen. Man hat gegen selbe 300. Mann regulirter Trouppen, die allhier, zu Sterling und Glasgow in Garnison sind, ausmarschiren lassen; nach denen Anzeigen, so man von diesem Troupp Strassen-Räuber und Land Streicher hat, ist glaublich, daß es ein Ueberbleibsel derer rebellischen Bergschotten ist, so sich nach der Niederlag bey Culloden in den Gebürgen von Lochaber und dem Land von Athol versteckt haben; allein die Gemächlichkeit, so man gegenwärtig hat, in diese Gebürge durch die neue dahin eröffnete Wege einzudringen, machet Hoffnung, dieses Raub-Gesindel baldigst vertreiben zu können.
Genua/ vom 14. Febr.
Briefe von Madrit vom 27. Jan. berichten, daß zu Lagos in Portugall ein sehr reich beladenes aus der Havana kommendes Schiff eingelauffen, mit der Nachricht, daß die von dem Admiral Spinola commandirte Silber-Flotte bey seiner Abreise von Havana im Begriff gestanden, von danner nach Europa abzusegeln, in Hoffnung, dieselbe in kurtzem in ein oder anderm Spanischen See-Haven anlangen zu sehen, worüber man zu Madrit eine grosse Freude bezeiget, weilen versichert wird, daß diese Flotte so grosse Reichthümer, als bey Menschen-Gedencken in Europa angekommen sind, an Bord habe. Der Spanische Hof richtet alle seine Aufmercksamkeit auf den Zustand der Sachen in Jtalien, anerwogen man benachrichtiget ist, daß der Kayserliche Hof eine Anzahl Völcker nach der Lombardie abgehen läßt, um die dasigen Besatzungen zu verstärcken, und daß weder der Ort eines zu haltenden Congresses, noch die dahin abzuschickende Abgeordnete, sowol die Grentzen der dem Jnfanten Don Philipp abgetrettenen Staaten in Jtalien, als auch die andere noch nicht vollzogene Articuln des Friedens-Tractats zu Aachen einzurichten, ernennet sind.
Rom/ vom 14. Februar.
Am 8ten dieses, um 20. Uhr welschen Zeigers, verspührete man allhier ein Erdbeben, welches zwar grossen Schrecken aber keinen Schaden verursachte. Ein gleiches erfolgte auch selbige Nacht zu Frascati und Albano; zu Monte Rottondo wurden die Stösse viermahl, zu Trivoli aber siebenmal wiederholet, und die Einwohner in nicht geringe Angst und Furcht gesetzet. Den 10ten in der Nacht wurden Se. Eminentz der Cardinal Bichi von einer sehr hefftigen Kranckheit befallen, welche ihn anfänglich der Sprach, und endlich den 11ten darauf um 20. Uhr auch gar des Lebens beraubte. Der entseelte Leichnam wurde den folgenden Freytag in der Kirche St. Marcello beygesetzet, und den Tag hernach in der Päbstlichen Capelle die solenne Exequien gehalten. Mit Briefen von Maltha hat man, daß Jhro Eminentz, der dasige Groß Meister, zu Bezeugung seiner Generosität gegen Joseph Cohen, der ein Jude ware, und den Christlichen Glauben angenommen, demselben, weil er von allen der erste gewesen, so die entsetzliche Conspiration entdecket hat, ein Hauß in selbiger Stadt geschencket habe, und bestens meubliren lassen, wie ihm dann auch Jhro Eminentz Monatlich 24 Scudi für seinen Tisch und eine jährliche Pension von 500. Scudi angewiesen hätten, welche er, so lang er lebe, geniessen, und nach seinem Todt auch seinen Kindern, sowol männ- als weiblichen Geschlechts, ausbezahlet werden solte. Vor einigen Tagen war eine grosse Bewegung in hiesiger Stadt, indeme sich das Volck nach den erhabensten Plätzen hingezogen, um das starcke Nord-Licht, welches bis um 4. Uhr gedauert, wie auch zwey ausserordentliche hell leuchtende Sterne anzusehen, die man schon einige Tage vorher, jedesmal in einerley Stellung, gegen Abend wahrgenommen.
Mayland/ vom 21. Februar.
Der hiesige Gouverneur, Graf von Harrach, hat durch einen kundgemachten Befehl verordnet, daß alle enge Pässe und Höhlen, längst denen Land-Strassen, geschleiffet werden solten, um denen Strassen-Räubern die Gelegenheit abzuschneiden, sich darinn verborgen zu halten, und die Reisenden unversehens zu überfallen: Man hat Nachricht, daß der König von Sardinien zwey neue Regimenter Fuß-Volck aufrichten läßt, und daß, zufolge des Befehls Sr. Sardinischen Majestät, 4. Piemontesische Bataillons zu Novara angelangt seyen, welche nebst den 2. sich schon allda befindlichen eine allzustarcke Besatzung für diesen kleinen Platz ausmachen; dahero man nicht ohne Ursache wegen einer neuen Bewegung in Sorgen stehet, wodurch die hiesige Regierung veranlasset worden, diesen Zufall an den Kayserlichen Hof zu berichten.
Stockholm/ vom 15. Febr.
Der gesamte Hof bezeiget grosse Freude über die Erklärung, so voriger Tagen geschehen, daß die Königliche Printzeßin aufs neue geseegnet seye; Seine Majestät der König hat desfalls an diese Printzeßin, wie auch an den Printz ihren Gemahl ein sehr gnädiges Compliment ablegen lassen.
Coßwitz/ bey Wittenberg/ vom 19. Febr.
Gestern ward allhier eines armen Töpfers Frau von 5. Kindern entbunden: Eins kam todt auf die Welt; die übrigen aber empfiengen insgesamt die heilige Taufe, doch sind 2. bald nach der Taufe, und 2. in der abgewichenen Nacht gestorben.
Erlangen/ vom 20. Febr.
Nachdeme der zum grossen Leydwesen hiesiger Friederichs-Universität am 6ten dieses verstorbene Herr Prorector, Johann Siegmund Kripner, M. und Prof. publ. ord., zwey Tage auf einem weiß taffenden Paradebett öffentlich ausgesetzet worden; so ist am 17ten dieses dessen Leichnam bey nachstehender solennen Proceßion in die Collegen-Kirche gebracht, und daselbst beygesetzet worden. Den Zug, welcher punct 2. Uhr Nachmittags anfieng, eröfnete ein Marschall, auf diesen kamen das Creutz, die Neustädter Schul-Kinder, die Alumni und Gymnasiasten mit ihren Schulmeistern und Docenten: das hiesige Ministerium und einige Land-Geistliche. Sodann folgten 6. Marschälle, und zwischen diesen der Tanzboden, Fecht- und Reitschule mit ihren Maitres, zwey Marschälle, hinter welchen sechs Studiosi auf schwartz überzogenen Küssen die Jnsignia trugen. Hierauf kamen 4. Marschälle vor dem mit 6. Pferden bespannten Trauer-Wagen, zu dessen beyden Seiten 4. Hofmeister und 16. Träger giengen: auf den 4. Seiten des Sargs waren die Wappen der 4. Facultäten angehefftet. Nach dem Leich-Wagen folgten beede Pedelle, 4. graduirte Marschälle, sodann der Herr geheimde Rath und Curator vom Mayern, von dem Herrn Exprorectore und Herrn Grafen von Schönberg geführet: der Herr Procancellarius, die Herren Professores ord- und extraordinarii: Ferner unter Vortretung der Marschälle das Justitz- und Commercien-Collegium, der Stadt-Rath der Alt- und Neustadt, die sämtlichen Herren Studiosi paar und paar, den Schluß machten die sämtlichen Universitäts-Burger und 2. Marschälle. Als der Zug in solcher Ordnung aus dem Meyntschen Hauß die Strasse herunter bey der untersten Seite der französischen Kirche vorbey in die Collegen-Kirche gekommen, und der Sarg vor dem Altar auf einem schwartz bekleideten Postiment niedergesetzet, die Jnsignia aber auf 2. zu beyden Seiten befindliche schwartz bedeckte Tischlein geleget, und eine Cantate musiciret worden: hielte der Herr Doctor Huth die Leichen-Predigt, und nach abermaliger Music der Herr Hof-Rath und Professor Roßmann die Parentation: worauf der Leichnam beygesetzt, und die Jnsignia nach dem Collegio zurück gebracht, und somit der gantze sollenne Trauer-Actus beschlossen worden.
Oßnabrück/ vom 21. Febr.
Den 19ten dieses traf allhier der am Rußisch-Kayserlichen Hofe gestandene Königl. Groß-Brittannische Gesandte, Lord Hyndford, aus Hannover ein, und setzte seine Reise sogleich weiter nach dem Haag fort.
Paris/ vom 23. Februar.
Verwichenen Dienstag haben der Marquis von Galissoniere, und der Requeten-Meister, Herr Silhouil, welche Jhro Majestät zu Commissarien ernennet, um mit den Groß-Brittannischen die Ansprüche beyder Cronen in America auseinander zu setzen, und die dasigen Grentzen zu reguliren, ihre Versammlungen angefangen. Zufolge des Königl. Befehls die Land-Militz zu ergäntzen, ist dieselbe letztern Montag zu Versailles gezogen worden. Es ergehet ein ohnerwartetes Gerücht von einer seltenen Begebenheit, als wäre ein aus zweyen Battaillons bestehendes Regiment, la Ferre genannt, durchgegangen, der Anlaß hierzu solle folgender gewesen seyn: Als ein Soldat von besagtem Regiment wegen seiner Ausreissung erschossen zu werden verurtheilet worden, und das Regiment zu dessen Vollziehung versammlet ware, wurde nach Gewohnheit offentlich ausgeruffen, daß bey Lebens-Straffe niemand Gnade zu schreyen sich unterstehen solte: Kaum ware dieses Verbott kund gemacht, als schon eine sehr grosse Anzahl Stimmen deme zu wider Gnade rufften; Ein Aide-Major und ein Capitain fielen etliche dieser Aufrührer an, und tödteten sie, wurden aber alsobald ebenfalls niedergemacht, die Aufrührer legten hierauf die letzte Hand an ihre Empörung, rissen die Regiments-Fahnen aus den Händen, und zogen damit bey Rührung der Trommeln nach der nahe gelegenen Stadt Charleroy, allwo eine Kayserliche und Holländische Besatzung lieget. Es ergehet das Gerücht, daß der Marquis von Puisieult wegen seinem üblen Gesundheits-Zustand sich von Hofe wegbegeben wolle. Von Rochefort vernimmt man, daß das Kriegs-Schiff Alcide von 74. Canonen, welches vor 2. Jahren unter Commando des Herrn Kersain nach Ost-Jndien abgesegelt, und zu denen in dasigem Welt-Theile erhaltenen Vortheilen vieles beygetragen, zu Brest zurückgekommen seye. Die Widersetzung der Stände in Languedoc gegen die Königl. Befehle ziehet eine allgemeine Aufmercksamkeit auf sich, und die Trennung dero Versammlung ist von Hofe aus verordnet worden, auch soll der von dem Hertzog von Richelieu dahin abgefertigte Courier mit vielen Lettres de Cachet wieder zurück geschickt worden seyn.
Utrecht/ vom 25. Febr.
Gestern langte der am Rußisch-Kayserlichen Hof als Königl. Groß-Brittanischer Ambassadeur gestandene Mylord Graf von Hyndford aus Hannover hier an; Se. Excellentz werden übermorgen nach Amsterdam abreisen, und sich von da nach dem Haag begeben, sodann aber weiter nach Londen abgehen.
Neus/ vom 28. Febr.
Die Zwistigkeiten der Regierung von Bonn und Düsseldorff, wegen einer kleinen Jnsel im Rhein, scheinen anjetzo ernstlich zu werden, indem jüngsthin ein ansehnliches Commando regulirter Trouppen, und mehr als 1000. Bauren, allhier vorbey marschiret sind, und die von den Chur-Pfältzischen gemachte Dämme und andere Anlagen nicht nur umgerissen, sondern sich auch, um nicht von einer Chur-Pfältzischen Uebermacht verjaget zu werden, auf der Jnsul verschantzet haben. Diese Jnsul wurde vor einigen Jahren von unserm Churfürsten dem an der andern Seite liegenden Bernhardiner-Closter de la Trappe als eine ewige Erb-Pacht belehnet. Sie war damals nicht über 30. Morgen Landes groß, allein die Ordens-Leute haben durch Fleiß, Kosten und Aussetzung der Pfähle dieselbe bis auf einige 100. Morgen vergrössert. Weil aber die Land Leute an dieser Seite bemercket, daß das Ufer allda und einige daran gelegene Aecker von Zeit zu Zeit mercklich abnähmen, und sie sich, zur Vorbeugung fernerer Einbrüche, Anstalten zu machen genöthiget gesehen, so ist solche Arbeit an Seiten von Chur-Pfaltz unter dem Vorgeben gehindert worden, daß der Schuß des Stroms dadurch auf die Bergische Seite zu ihrem Nachtheil gerichtet würde; daher man für gut befunden, auf obgedachte Weise den ersten Ursprung der Streitigkeiten durch Niederreissung der Arbeit an der Jnsel zu heben.
Berlin/ vom 28. Februarii.
Aus Stuttgardt ist die angenehme Nachricht eingelauffen, daß Jhro Hochfürstl. Durchl. die regierende Frau Hertzogin von Würtemberg-Stuttgard, Enckelin Jhro Majestät der Königl. Frau Mutter, den 19. dieses des Morgens zwischen 7. und 8 Uhr, von einer Printzeßin glücklich entbunden worden. Allhier ist unterm 23sten December des verflossenen Jahrs ein Königl. allergnädigstes Edict zum Vorschein gekommen, welchergestalt in Ansehung der auf Universitäten sich befindenden unwürdigen Stipendiaten, sowohl von den Collatoribus des Stipendii, als den Professoren, verfahren, nicht weniger, daß die Stipendiaten vor ihrem Abzuge von Universitäten eine Disputation halten sollen. Ferner siehet man ein Reglement vom 24sten des erwehnten Monats, Krafft dessen sowohl die Professores, als andere, welche auf Universitäten Collegia lesen, zur Aufmunterung der Studenten eine gewisse Anzahl Disputationen halten, wie auch bey jeder Facultät zwey Assessores bestellet werden sollen, um sich in der Arbeit, jedoch ohne Voto decisivo, zu habilitiren.
Brüssel/ vom 28. Febr.
Aus Bonchain hat man, daß das gantze daselbst garnisonirende frantzösische Regiment la Ferre, so allda in Besatzung gelegen, desertirt und nach Charleroi gezogen.
Avertissement
Dem Publico dienet zur Nachricht, daß unter allerhöchster Authorität Sr. Königl. Majestät von Groß-Brittannien von denen Lords-Commissarien der Commercien und Colonien unter dem Dato Londen den 22. Dec. 1749. v. st. dem Herrn Johannes Diek, Kauff- und Handelsmann zu Rotterdam ist vergönnet worden, Deutsche und andere fremde Protestanten, welche Lust hätten, und von ihren gnädigsten Landes-Herrschafften die Freyheit erhielten, sich als Königl. Groß-Brittannische Unterthanen in Neu-Schottland in Nord-America niederzulassen, anzunehmen, und wegen ihrer Ueberfahrt mit ihnen einig zu werden, dagegen aber ihnen höchst ansehnliche Vortheile zuzugestehen. Das Instrument hiervon ist von dem Herrn Secretaire Thomas Hill unterzeichnet, und durch den Königl. Groß-Brittannischen Minister im Haag Mylord Holdernesse vidimirt. Man kan sich deswegen bey dessen Commiß, in Franckfurt beym Schiffer Johann Adam Ohlenschlager an der Sachsenhäußer-Brücke zu erfragen, melden, allwo eine gedruckte Nachricht von der Provinz Neu-Schottland und deren zuzugestehenden Vortheilen ausgegeben wird.
Avertissement.
Nachdeme Georg Görtler Schneiders Gesell aus Bamberg, bereits etliche 30. Jahr in der Fremde, ohnwissend, wo sich derselbe befindet, und ohnerachtet aller angewendeter Mühe, von ihme nichts mehr zu erfahren, gleichwohlen seine beyde Eltern längstens verstorben, und die ihn treffende Erbs-Rata nicht länger in Besorgung will behalten, und respective gelassen werden; Als wird ihme Georg Görtler ein peremptorischer Terminus præclusivus, à dato von 6. Monaten, hiemit angesetzet, binnen welchen er sich in Person, oder durch einen genugsam bevollmächtigten bey dem löblichen Cellarey-Gericht ad St. Jacobum extra muros ob Bamberg melden, widrigenfalls aber gewärtigen solle, daß, nach verflossenen sothanen Peremptorial-Termin, seiner Schwester und Schwager die in der Elterlichen Theilung ihme Georg Görtler zugefallene Erbschaffts-Rata ausgehändiget, er ausgeschlossen, und nicht mehr gehöret werden solle. Bamberg, den 23. Februarii 1750.
Aus dem Cellarey-Gericht
Immunitatis ad St. Jacobum extra muros.
Avertissement.
Es dienet allen Herren Passagiers sowol zu Fuß als zu Pferd zur freundlichen Nachricht, daß das Gast-Hauß zum alten Weisen genannt, dahier in Franckfurt am Holtz-Pförtgen gelegen, nunmehro wieder mit einem neuen Gastgeber versehen, und in allen als Bettung, Zimmer, Speiß und Tranck wohl eingerichtet, mit Versichern, daß jeder in billigem Preiß soll bedienet werden.
Diese Zeitung wird wöchentlich 4mal, als Montags, Dienstags, Freytags und Samstags, nahe an der Tönges-Gaß, neben dem Trierischen Hof gelegen, zum wilden Mann genannt, bey Buchdr. Johann Bernhard Eichenberg, dem Aeltern, gedruckt und ausgegeben.
