Wöchentliche
RELATION
Der merckwürdigsten und zur Conservation 
der neuen Historie hauptsachlich dienenden
Sachen.
No.XXXVIII. Halle den 16.Sept.1724.
Teutschland.
SEine Kayserl. Maj. erkundigen sich gegenwärtig sehr genau um das Religions-Wesen; indem einiger Evangelischer Puissanzen zu Wien befindliche Ministres demjenigen beständig widersprechen, was die gravirende Theile an den Kayserl. Hof berichtet, daß die neuen Gravamina völlig abgethan wären. Auch wollen Se. Kayserl. Maj. Dero Antwort auf der Evangelischen Stände Schreiben in der Calender- und Ferien-Sache ehestens ertheilen. (*)
Zu Regensburg ist ein weitläuftiges Circular-Schreiben des Herrn Hertzogs zu Mecklenburg vom 17. Jun. dieses Jahrs an die sämtliche Stände des Reichs öffentlich bekannt gemacht. Se. Hochfl. Durchl. beziehen sich darin auf Dero vorher gegangene Schreiben und Vorstellungen, von welchen Sie sich die Hoffnung gemacht gehabt, selbige würden von der Würckung gewesen seyn, daß der gesamte Reichs-Cörper Dero äussersten Nothstand mitleydend würde empfunden haben. Allein Sie hätten zu Jhrer grösten Disconsolation vernehmen müssen, daß die Comitial-Gesandtschaften zu Regensburg auf Dero Ministrorum inständiges Anhalten theils immer den Mangel der Jnstructionen angeführet, theils aber solche Meynungen geäussert, die mit denen Reichs-Grund-Gesetzen nicht überein stimmeten. Jnsonderheit ginge dieses Jhro Durchl. am meisten zu Gemüth, daß Dero angeborne Unterthanen von einem Reichs-Mit-Stande aus ihren Pflichten und Gehorsam dergestalt gezogen und in Schutz genommen worden, daß sie auf die Fürstl. Citationen und Convocationen nicht mehr erscheinen, noch Propositionen anhören, sondern sich lieber in ein fremdes territorium begeben wolten: dabey würden keine unter Fürstl. Hand und Siegel ertheilte Geleits- und Sicherheits-Versprechungen agnosciret, noch acceptiret, sondern vielmehr alles zur Empörung aufgewiegelt: auch hätte man am Kayserl. Hof ein Kayserl. Conservatorium Dero Mecklenburgischen Unterthanen ertheilet, und dessen Execution an Chur-Braunschweig und Wolffenbüttel übertragen; darauf denn erfolget wäre, daß Se. Durchl. in Dero Landen mit bewehrter Hand angefallen, Dero Trouppen feindlich verfolget und verdrenget, Städte und Aemter aber besetzet und ausgezehret worden u.s.f. Ob nun gleich Se. Durchl. am Kayserl. Hof Dero Noth geziemend vorgestellet, auch die allergerechteste Reichs-väterliche Hülffe bestermassen imploriret, imgleichen zu dem gesamten Reich Dero Zuflucht genommen; so wäre doch bis dato nicht die geringste Remedur erfolget. Da Se. Durchl. auch Dero Submissions- und Paritions-Erklärung schon unterm 21. Aug. des verwichenen, wie auch unterm 24. Mart. dieses Jahrs, in denen submissesten terminis wiederholet: so hätten doch selbige keinen Eingang gefunden, vielmehr wäre unterm 14. May a.c. rescribiret und Deroselben eine 2 monathliche Frist, als die letzte, gesetzet worden; darauf Sie unterm 7. Jun. eine allerunterthänigste Gegen-Vorstellung an Jhre Kayserl. Maj. eingesendet hätten. Se. Durchl. halten demnach nochmals bey Dero hohen Herren Mit-Ständen um ernstlichen Beystand an, damit Sie endlich eine convenable Satisfaction erlangen möchten.
Es sollen sich bereits verschiedene Competenten zum vacanten Bisthum Würtzburg angeben, und soll unter andern der Graf von Kaunitz, welcher jüngst zu Rom bey letzterm Conclave die Stelle eines Kayserl. Extraordinair-Ambassadeurs vertreten, nicht wenig Hoffnung dazu haben. So soll auch der Reichs-Vice-Cantzler, Herr Graf von Schönborn, beschlossen haben, in eigener Person nach Würtzburg zu gehen, und sein Jnteresse daselbst zu beobachten. 
Da auch der Bischof zu Eichstedt, wegen hohen Alters, die Stifts-Administration nicht mehr führen kan und ihm also ein Coadjutor nöthig ist; so ist einer aus dem Hochgräfl. Schönbornischen Hause dazu in Vorschlag gekommen.
(*) Hiebey folget die Continuation des neulich angefangenen Extracts. Nemlich es wird weiter vorgestellet, „wie die Evangelischen Stände in nicht geringe Sorge gesetzet worden, daß ihnen die Parität mit den Catholischen in Ansehung der Fest-Tage difficultiret werden wollen; da doch solche nicht allein in dem Visitations-Abschied de anno 1587. §. 3. sondern auch in dem letzterm Visitations-Receß §. 38. wohl gegründet Wäre. Und obgleich die gedoppelten Feyertage in gewisser Masse abgestellet worden: so wäre doch solches bloß aus der Ursache geschehen, weil die Calender damals übereingetroffen; übrigens aber dabey auf die von denen Evangelischen Visitatoren geschehene und dem gemeinsamen Protocoll einverleibte Erklärung alle behörige Reflexion genommen, auch der Punct mit der Limitation gefasset worden: so lange es durchgehends des Calenders halben in jetzigen (damaligen) Stande bleibe. Sonst fiele von selbsten hin, was eingewendet werden wolte, daß das Conclusum Evangelicorum vom 30. Jan. 1713. bloß eine auf der Evangelischen Reichs-Stände Land- und Leute gehende, nicht aber in das gesamte Evangelische Wesen einschlagende Ordnung wäre, folglich denen Reichs-Gerichten nicht als eine Norm aufgedrungen werden könte. Denn weil jeder Zeit die Calender-Differentz die Beweg-Ursach der gedoppelten Cameral-Ferien gewesen, (Rec.V. Visit. noviss. §.38.) und der Gregorianische insonderheit durch den gemeinen Bescheid vom 14. Jun. 1583. überhaupt bey dem Cammer-Gericht einzuführen expresse untersaget worden, bis durch die Kayserl. Maj. und Stände ein anders disponiret; welches doch bis jetzo nicht erfolget wäre; so hätte allerdings denen Evangelischen Assessoribus jeder Zeit frey gestanden, sich nach dem von den Evangelischen Ständen des Reichs recipirten und verbesserten Julianischen Calender, als welcher auch bey dem Cammer-Gericht agnosciret worden, zu richten, folglich auch nach dem verbesserten Calculo die Ostern und andere davon dependirende Feste mit denen Evangelischen Ständen zu feyern. Demnach hätten von Jhro Kays. Maj. höchsten Gemüthsbilligkeit die höchst und hohe Herren Principalen auch Obere und Committenten sich die ohnfehlbare Hoffnung zu machen, es würden Dieselbe nicht allein allererleuchtest selbst ermessen, daß die Assessores A. C. wenn es auf Religions-Sachen und derselben freyen Genuß ankäme, die Evangelische Churfürsten, Fürsten u. Stände zu vertreten hätten, und also um des willen, weil sie die Rechte der Evangel. jüngst vor Augen gehabt, gar kein Verbrechen gegen Jhro Kays. Maj. und das Reich, vielweniger ein solches begangen hätten, daß sie ihrer Aemter ohnfähig und unwürdig geachtet, auch mit der Privation und andern Strafen bedrohet zu werden verdienet hätten; sondern auch Dero Kayserl. Gnade und Protection selbige um so viel mehr allermildest ferner geniessen lassen, da es ihnen nicht beygemessen werden möchte, daß die Einrichtung der Ferien bey dem Cammer-Gericht nicht ordentlich und gebührend geschehen, indem sie dieserwegen die Erinnerung vorher geziemend gethan, auch dazu Hoffnung erhalten hätten, wiewol hernach von dem Herrn Cammer-Richter ein anders verfüget worden, welches die einige Ursache alles Ubels und der entstandenen Unordnung wäre. Es möchte auch nicht hindern, daß dem Cammer-Gericht keine Notification wegen der heurigen Oster-Differentz gethan worden; massen solches 1699. eben so wenig geschehen, und dennoch von selbst die nöthige Einrichtung bey dem Collegio gemacht wäre. Ubrigens könnte der Catholische Theil des Gerichts denen Evangelischen am allerwenigsten etwas beymessen, da ja Catholici gantz kürtzlich zwey Cammer-Ferien, sonder Beyfall der Reichs-Gesetze, und ohne Anfrage bey Jhro Kays. Maj. und dem Reich, auch ohne Communication mit dem Evangelischen Theil, veranlasset, als das auf einen Sonntag, nemlich den 19. Mart. gefallene St. Josephs-Fest auf die Mittwoche verleget worden; dabey man keine andere Ursach anzuführen gewust, als daß solches in der Chur-Trierischen Diœcese also verordnet worden. etc.
Jtalien.
Der Papst hat alle Potentaten Römisch-Catholischer Religion schriftlich ermahnet, daß Jnteresse des Prätendenten auf alle Weise und bey aller Gelegenheit, sonderlich aber auf dem jetzigen Congreß zu Cambray mit Nachdruck zu befördern.
Als der Papst am Fest Mariä-Himmelfahrt, in der Pauliner-Capelle der St. Marien-Kirche zu Rom Messe gelesen, hat sich zwischen denen Cardinälen del Giudici und Ottoboni ein Streit erhoben, wovon folgende Particularitäten eingelauffen: die gedachte Capelle wäre von dem Papst Paulo dem V. erbauet worden, welcher Papst dem Hause Borghese das jus patronatus über die gedachte Capelle gegeben, dergestalt, daß sie dem Capitul nicht unterworffen, sondern die besondern Capellaine, so darinne dieneten, würden von dem Hause Borghese eingesetzet. Zu ihrem besondern Protectore hätte sie allezeit einen Cardinal, welcher gegenwärtig der Cardinal Ruffo; in dessen Abwesenheit aber der Cardinal del Giudici Vice-Protector wäre. So oft nun der Papst in gedachter Capelle Messe läse, würde ihm, nach altem Gebrauch ein Geschenck, bestehend in einem Beutel mit einer gewissen Quantität alter Müntze, präsentiret. Nun prätendirte der Cardinal del Giudici, daß ihme, als Vice-Protectori von gedachter Capelle, in der Abwesenheit des Cardinals Ruffo zukäme, dem Papst das Präsent zu überreichen; dahingegen der Cardinal Ottoboni, als Archi-presbyter von der Kirche sich dieses Vorrecht zugeeignet. Jnzwischen hat der Papst diesen Streit in Faveur des letztern decidiret, auch von selbigem das Präsent angenommen; es ist aber der Cardinal del Giudici, damit er in seiner Abwesenheit nicht darein consentiren möchte, bey Verrichtung dieser Ceremonie, sogleich aus der Capelle gegangen.
Der in Rom befindliche Frantzösische Ministre, der Abt Tansin, hat von Sr. Königl. Maj. in Franckreich ein neues Creditiv-Schreiben erhalten, laut welches er in seiner zeithero gehabten Charge aufs neue confirmiret worden.
Zu Anfang des vorigen Monaths ist der Fürst von Belmond Ventimiglia, der älteste aus diesem Hause, in dem 60. Jahr seines Alters, zu Palermo in dem Königreich Sicilien, mit Tode abgegangen. Es hat sich selbiger niemals vermählet gehabt, und die 2 Printzen seines jüngern Bruders zu Erben seiner grossen Verlassenschaft eingesetzt.
Spanien.
Die Werbungen sollen in allen Provintzen des Königreichs Spanien wohl von statten gehen, und sollen Se. Königl. Maj. Willens seyn, Dero Trouppen bis auf 100000 Mann zu vermehren.
Franckreich.
Der Jntendant zu Rochelle hat einige Personen, welche theils ihre Gärten zum Begräbnissen der Protestanten hergegeben, theils aber sich zu Trägern der verstorbenen Protestanten gebrauchen lassen, zu sich berufen, und ihnen bey Strafe der Galeren, solches ferner zu thun, verboten.
Der Statthalter in Bretagne, der Marschall d'Etrees hat Se. Königl. Maj. in Franckreich allerunterthänigst ersuchet, daß Sie ihn dispensiren möchten, der instehenden Versammlung der Stände von Bretagne im Namen Sr. Königl. Maj. nicht mit beyzuwohnen.
Die Niederlande.
Die Herren Staaten von Holland sind über die Nachricht, daß der Printz von Frießland, allem Ansehen nach, zum Statthalter in Ober-Yssel dürfte ernennet werden, nicht wenig in Allarm gebracht, daß sie auch eine weit härtere Resolution, als die letztere, desfalls gefasset und niederschreiben lassen, worinn sie die Provintz Ober-Yssel ausdrücklich beschuldiget, daß sie ihr Wort nicht gehalten, welches sie vor 3 Jahren, als der junge Printz von Frießland von der Provintz Geldern zum Statthalter erwählet worden, von sich gegeben, um sich hierin niemals von denen protestirenden Provintzen zu separiren, auch zu dem Ende einen besondern Unions-Tractat mit Holland errichtet. So werden auch in der gedachten Resolution alle diejenigen für Verräther des Vaterlandes gehalten, welche sich unterstehen würden, der Partey des Printzen von Frießland in dieser Affaire zu favorisiren, anderer verhaßten Ausdrücke mehr zu geschweigen. Jmmittelst sollen die Städte Dortrech, Leyden und Rotterdam am meisten zu dieser Resolution beygetragen haben; dahingegen Amsterdam zum Consens gebracht worden. So soll auch der Printz von Nassau-Frießland, als er von dieser Resolution Nachricht erhalten, sich gegen einen der Herren Staaten von Ober-Yssel, so eben gegenwärtig gewesen, haben vernehmen lassen: es wäre ihm die unzeitige Resolution, welche die Holländer anjetzo seinet wegen genommen, gar nicht unangenehm, weil er versichert wäre, daß ihm hierdurch mehr heylsames, als schädliches widerfahren, und würden sie vielleicht, wenn er erst majorenn wäre, mehrern Regard für ihn haben. So ist auch die gedachte Resolution denen Provintzen Seeland, Utrecht und Ober-Yssel communiciret worden, mit dem Ersuchen, derselben beyzutreten. So will auch Holland eine neue Deputation nach Ober-Yssel abschicken, wenn es möglich, die Partey, so daselbst für den Statthalter portiret ist, auf andere Gedancken zu bringen.
Polen.
Zu Thorn ist bey Gelegenheit einer von denen Nonnen angestellten Proceßion ein Tumult entstanden, wobey das Jesuiter-Collegium geplündert worden. Es haben demnach Se. Königl. Maj. Commissarien ernennet, welche diese Sache genau untersuchen sollen.
Die Türckey.
Am 8.Jul. ist zwischen der Ottomannischen Pforte und Sr. Czaar. Maj. durch Vermittelung des Frantzösischen Ambassadeurs ein Theilungs-Contract geschlossen worden; davon die ersten 4 Artickel die Grentzen betreffen, wie weit eines jeden Conqueten gehen sollen; in dem 4. aber hat sich die Ottomannische Pforte verbunden, den Printzen Tamas für einen König zu erkennen, wenn er den Thron seines Vaters, des Sophi in Persien, besteigen und mainteniren würde; laut des 5ten Artickels ist eine reciproque Garantie zwischen dem Groß-Sultan und Sr. Czaar. Maj. wegen Exequirung dieser Tractaten aufgerichtet. Der 6te Artickel soll einige Munition und Lebens-Mittel betreffen, welche man dem gedachten Persischen Printzen vorschiessen will, um den Meryweis verjagen zu können. Uber diese sollen auch noch einige gantz geheime Artickel angehänget seyn, deren Jnhalt nicht bekannt worden.
Aus Madrit hat man unterm 25.Aug. die Nachricht erhalten, daß der junge König in Spanien, Ludwig der 1. den 22. des gedachten Monaths die Kinder-Pocken bekommen.
