Extraordinari Europæische Zeitung. 1701. Num. 77.
Mit Römischer Käyserlicher Majestät allergnädigstem PRIVILEGIO.
Lissabonn/ den 21. Augusti. Allhier ist die Furcht wegen der Engelisch- und Holländischen Flotte grösser als man melden kan/ und man hat deßhalben das übrige Kriegs-Volck/ so in dem Landt in Garnisonen gewesen/ gegen die See-Seithen marschieren lassen/ aus Forcht einiger Anländung; Man machet daselbsten Retrenchementen mit Schantzen in allen denen Gegenden/ allwo am besten an das Landt zu kommen ist; Man bessert auch allhier die ruinirte Fortifications auß. Die 10. Kriegs-Schiffe/ welche diese Cron von Portugall hat/ müssen vor hiesigem See-Hafen kreutzen/ umb in Zeiten Nachricht von Annäherung obiger Flotte zu haben.
Madritt/ den 1. Septemb. Gestern hat der König erklärt/ daß er den 5ten dieses nacher Barcellone abreisen/ und daselbst die Princessin von Savoyen seine künfftige Gemahlin erwarten will. Der Hertzog von Harcourt, Frantzös. Ambassadeur Extraordinaire ist noch immer schwach und hat offtmahls das Fieber/ und thun die Medici an seiner gäntzlichen Widergenesung zweiflen. Die verwittibte Königin ist noch in dem Schloß zu Toledo. Sonsten beförchtet man immer mehr eine Allgemeine Ruptur, weßhalben man ohne Nachlassung an denen Neuen Fortifications zu Cadix/ Corogne und unterschiedlichen andern See-Plätzen arbeiten lasset. Man ist noch in Ungewißheit/ wann die Silber-Flotte aus America widerkommen wird/ und ob die Gallionen diesen Herbst oder das künfftige Jahr dorthin abseglen werden.
Warschau/ den 11. Septembris.
Auff die Nachricht daß der König von Schweden mit 24000. Mann und vielem Groben Geschütz sich den Grentzen des Königreichs Preusen näherte/ unter dem Vorwandt/ in die Starostey Polangen und andere Oerter in Samagiten einrücken zu wollen/ haben Jhro Königl. Majest. den Päbstlichen Nuntium Pignatelli dahin vermocht/ daß er nach Radziecurie zu dem Cardinal primas gefahren/ umb mit Vorstellung von was grosser Importanz Nachdencken und Gefahr es sey/ daß da Jhro Königl. Majest. auff erwehntes Herrn Cardinals Einrahten ihre Trouppen aus diesen Landen hinaus und nach Sachsen zu gehen beordert. Der König von Schweden sich doch den innersten Gräntzen dieses Königreichs genähert/ und bewilliget zu seyn scheinet/ gar in desselben Hertz einzudringen/ ihn zu bewegen/ nicht nur deßhalben in beweglichen Terminis an den König von Schweden zu schreiben/ daß er sich wieder zurück in sein Land begeben möge/ anzurahten/ sondern auch die Stände dieses Königreichs zu disponiren, auff dergleichen Unternehmungen der Schweden zeitlich reflexion zu machen/ und bey der Sache mit Nachdruck zu thun/ was zu deß Königs Persohn Sicherheit und Beschirmung der Republic Gräntzen gereichen möge. Es hat sich auch dieser Prælat solcher Commission aquitiret, ist aber darinnen so glücklich nicht gewesen/ als er wohl gewünschet hätte/ weil der Hr. Cardinal Bedencken träget ferner etwas an die Stände dieses Königreichs gelangen zu lassen/ ehe und bevor dieselbe ihres Sentements auff das letzte Königl. Patent und sein Schreiben so er dabey an dieselbe abgelassen/ entdecket und kund gemacht haben werden. An den König von Schweden hat er sich zwar erbotten zu schreiben/ in was Terminis aber; Hat er eigentlich nicht declariret. Der Littauische Groß-Schatzmeister Sapieha ist vor etlichen Tagen hier angelanget/ und negiret constantissime daß seine Familie die Königl. Schwedische Protection imploiret und gesuchet/ und machen Jhro Königl. Majest. Ihme nun bessere Mine/ als vorhin/ wie dann hie beständig vorgegeben wird/ daß der Littauische Groß-Feld-Herr an den König von Schweden geschrieben und ihn ersucht/ die Gräntzen dieses Königreichs zu räumen/ worauff die Antwort zu erwarten.
Turin/ den 13. Septembris. Vorgestern hatte der Marquis von Castel Rodrigo Spanis. Ambassadeur Extraordinaire allhier seinen offentlichen Einzug mit 5. sehr kostbaren Kutschen/ deren zwo von 8.Pferden/ und die andern mit 6. Pferden/ bespannet waren/ 12. Pages/ 14. Laquayen/ Postillons/ Stall-Knechten und andern von seinen Bedienten 50. Personen an der Zahl/ in Scharlach Tuch mit gültenen Galonen gezieret/ und einem grossen Gefolg von Spanisch- und Mayländischen Edel Leuten/ auch sehr kostbar in Kleidung/ gehalten. Der Marquis von Tournon, und der Graff von Roby, Ceremonien-Meistere/ empfiengen Ihn zu St. Salvari, und begleiteten Ihn in denen Hoff-Kutschen nach dem Pallast/ allwo Er bey Jhro Königl. Hoheiten/ und denen Printzen und Princeßinen vom Hauß von Carignan Audientz hatte. Dieser Ambassadeur hat seine erste Kutsche dem Vice-Roy von Neapoli/ die andere dem Cardinal Homodei, die dritte dem General deren Galeren von Neapoli/ die vierte dem Spanis. Envoye/ und die fünffte dem Graffen Scot gegeben. Den 11. beschahen der neuen Königin von Spanien Vermählungs-Ceremonien in der Capelle von St. Suaire, und den 12. verreisete Sie von hier/ umb nach Nizza zu gehen; Sie hat den P. Ferreri Jesuitten zu dero Beicht-Vatter erkohren/ welcher Sie biß in Spanien vergesellschafften wird/ gleich auch viele von dero Cammer- und Mund-Bedienten/ thun werden,
Londten/ den 16. Septemb. Die Gräffin von Malboroug ist heute von hier nach Hollandt gereist/ dorten dero Gemahl zu finden/ und wie man sagt/ den Winter über zu verbleiben. Gestern Morgen hat man den Lord Lansdowne Neuen Graffen von Bath/ in seiner Kammer Todt gefunden/ von einem Pistohl-Schuß in sein Ohr; Einige glauben daß er sich selbst getödtet habe/ so aber ungewiß ist. Aus Neu-Engellandt hat man Bericht/ daß die Bähren in selbigem Lande grossen Schaden thun/ und niemand ohne gutes Gewehr und Gesellschafft auff das Felde gehen darff. Man sagt/ daß die Engellisch- und Holländische Flotte auff der Höhe von Brest vorbey Seglende gesehen worden ist/ und Monsr. de Châteaurenaût aus selbigem Hafen/ schon in die See gelauffen gewesen wäre.
Pariß/ den 19. Septembris. Endlich ist der König Jacobus von Engeland den 16. dieses gegen 4. Uhren deß Abends zu St. Germain gestorben/ worauff Seine Gemahlin sich alsobald zu den Nonnen von Chaliot begeben/ und den Printzen von Walles und die Princeßin von Engeland zu St. Germain gelassen hat. Den 17. zu Abends ist deß Verstorbenen Hertz zu denen Geistlichen von Chaliot übergetragen/ und Sein Leichnam in die Kirche der Engelischen Benedictiner in der Vor-Stadt St. Jacob gebracht worden/ allwo Er so lang hingesetzt verbleiben solle/ biß daß man Gelegenheit findet Ihne nach Engeland überzuführen/ umb daselbst in das Begräbnüß deren Königen Seiner Vor-Eltern begraben zu werden; dieses ist ohne Ceremonien beschehen/ wie Er im Leben verlangt hat/ darbey nur eine Kutsche schwartz von Tuch überzogen und 60. Leib-Gardes gewesen seind. Dem Printzen von Walles gibt man nun als neuem König den Namen Jacob Frantz Edouard/ gebohren den 20. Junij 1688. und Jacobus III. König von Engeland/ und Jacobus VIII. König von Schottland. Die Hertzogin von Malleray hat einen Sohn zur Welt gebohren/ zu grosser Freude solcher Famille, welche keinen männlichen Erben mehr hatte/ und ist der Marschall de Lorges davon Gevatter gewesen. In dem Heu-Magazin zu Rüremond haben die Unserigen durch Brand 150000. Rations Heu verlohren.
Haag/ den 22. Septembris. Der Printz von Lottringen Bischoff von Oßnabrügg/ ist am Sambstag von Loo sehr vergnügt von Sr. Kön. Maj. von Groß Brittannien wieder nach Teutschland verreist. Den Sonntag zwischen 5. und 6. Uhren Nachmittag kamen der Hertzog von Zell und der Chur-Printz von Hanover/ mit einem Zahl-reichen Gefolg zu Loo an; welche von Sr. Brittannis. Majest. auffs beste von der Welt empfangen worden seind. Der Graff von Macklesfield ist auch von dem Hanoveris. Hoff zu Loo wieder angelangt. Einige Brieffe auß Turin vom 10. dieses melden/ daß die Frantzosen in dem Treffen zu Chiari 2400. Mann Todte gehabt haben/ ohne die Verwundte zu rechnen. Der König von Groß Brittannien hat durch einen Expressen von Seinem Ambassadeur in Franckreich Nachricht empfangen/ daß der gewesene König Jacobus gestorben ist/ und daß man den Printzen von Walles/ König von Engeland titulirte. Allhier redet man von einem considerablen Anbau neuer Kriegs-Schiffen. Von Bourpeaux ist ein Kauff-Manns-Schiff zu Amsterdam angekommen/ mit Bericht/ daß es ausser dem Canal der Alliirten Engelisch- und Holländischen Flotte begegnet hat; und einige andere Schiffe so auß denen West Indien auch zu Amsterdam angelangt seyn/ melden/ daß bey ihrer Abreise der Ruff ergangen/ daß zu Cartagene ein grosser Tumult wäre/ wegen nehmung einiger Fahrzeuge durch die Frantzösische oder Spanische Schiffe/ welche in selbigen Meeren kreutzen/ und daß die Einwohner von selbiger Stadt beförchteten/ daß solches ihnen den Krieg zuziehen werde.
Mastricht/ den 23. Septembris. Dem vernehmen nach solle das unterm Grafen von Tollard stehende Corpo nechster Tagen der gegend Navagne zu stehen kommen/ umb die Frantzösis. Macht auff der Maese zu vereinigen/ und die Fourage/ so inskünfftig von Givet/ Namur und andern Orten sollen zu Schiff herunter gebracht werden/ desto besser zu geniessen: Unterdessen kommen die Caissons mit Meel auß Braband längst Tungeren in dem Läger zu Richelle täglich an/ von wannen die Officiers von hier und zu Lüttig täglich spatzieren thun/ auch ist die Desertion immer groß bey ihnen. Die Arbeit an der Schantz auff dem Berg St. Petri wird immer mit fleiß fortgesetzet. Vor etlichen Tagen hat man dahier 3. Frantzösis. Officiers/ so zu einem andern Thor als vorhin außreiten wollen/ muthmaßlich umb unsere Fortificationes zu besichtigen/ angehalten/ aber auff gemachte Excusen wieder frey gelassen. Man examinirt dahier genau einige Soldaten/ so wegen Verrath auff unsere Magazinen beschuldigt seind.
Cölln/ den 25. Septemb. Man hat bißhero in den Holländischen und Frantzösischen Zeitungen gemeldtet/ als ob zu Wolffenbüttel ein Frantzösischer General, Marquis d'Uson angelanget seye/ welcher selbigen Fürstl. Hauses und die Sachsen-Gothaische Trouppen Commandiren solte; Es ist aber das letztere sicherer Nachricht nach falsch und ohne Grund/ wie dann beyde Fürstliche Häuser in keiner Alliantz miteinander stehen/ Sachsen-Gotha auch keine andere Absicht hat/ als welche die Correspondirende Fürsten und associirte Crayse insgesambt wegen ihrer Hohen Gerechtsame und innerlicher Sicherheit und Ruhestandes ihrer Lande führen/ und sich darüber vereiniget haben sollen.
