Num. 62. 1723. den 13. Aprill.
Mit Jhrer Römis. Kayserl. und Königl. Catholischen Majestät
Allergnädigst ertheilten Privilegio und Freyheit.
Augspurgische Ordinari-Post-Zeitung.
Druckens und verlegens Sturm und Mettische Wittib und Erben/ den Laden auf der Baarfüsser-Brugg.
Welche Montags/ Dienstags/ Mittwochs/ Freytags und Samstags/ zu haben seyn.
Donaustrohm/ den 7. Aprill.
OB nun Jhro Kayserl. Majest. noch zu Maturirung deß Land-Tags-Schlusses nacher Preßburg abgehen werden/ stehet zu erwarten/ zumahlen die Prager-Reiß auch davon dependiret; es siend jedoch denen mitgehenden Herren Ambassadeurs vom Kayserl. Hof Marschall bereits die Quartier angezeigt worden/ und sagt man/ daß 3. Printzen/ so die Böhmische Lehn empfangen/ in sehr prächtiger Cavalcada erscheinen wollen. Mit Schreiben aus Constantinopel hat man/ daß während den neulich allda gehaltenen grossen Festivitäten/ welche wegen deß dem Groß-Sultan gebohrnen 5ten Printzen angestellt/ und ihme der Namen Haman zugelegt worden/ an einem Orth in der Stadt/ allwo man Pferds-Gezeug fabricirt/ ein Brand entstanden/ und über hundert Häuser/ nebst vilen Läden/ im Rauch aufgangen wären; so hätte sich auch eines von den 4. von Algieri nach gedachten Constantinopel abgesegelten Kriegs-Schiffen/ in der Hin-Reiß verlohren.
Lemberg/ den 17. Mertz.
Der Cron-Feld-Herr hat von Sieniawa nach Brzezan sich begeben/ dessen außgeschickter Bote/ welcher kürtzlich aus der Moldau zurück kommen/ hat mitgebracht/ wie er vernemmen/ daß auf der Donau unter Galacra etliche Schiffe mit Trouppen gebracht werden solten/ welches verursachten/ daß die Türckis. Untersaßen bey Ha ffen in des Christlichen Kaysers Länder flüchteten/ auch habe er ins geheim gehöret/ daß die Türcken ob sie gleich vorgeben/ zum Frieden geneigt zu seyn/ des Vorhabens wären/ auf instehenden Sommer ihre Waffen wieder Maltha/ Sicilien/ oder Sardinien zu gebrauchen. Aus der Ukraine hat man/ daß disseits des Nieper-Strohms an der Pohlnischen Gräntze zu Bicalogrod/ 100. Rusische Dragoner/ andere 100. zu Wassolowol und in Trypol gleichfals 100. Mann angekommen/ und jenseit selbigen Strohms/ starcke und dichte Wachten ausgesetzet stünden/ wobey die Städtgen mit Volck wohl besetzet seyen/ weil sie sich eines Anfalls von dem Tartarn besorgen. Den 9. Mertz war über Ostrey/ wie auch über Kaminieck/ ein starckes Donner-Wetter/ und in diesen letztern zugleich auch ein starckes Erdbeben/ wie solches nicht allein die Post gemeldet/ sondern es auch die von dannen anhero gekommene Leut confirmiren.
Warschau/ den 24. Mertz.
Als der allhier sich befindliche Rusis. Minister/ mit einigen Magnaten gespeisset/ hatte er ihnen ob der Tafel eine grosse weitläuffige Schrifft vorgezeiget/ krafft welcher Se. Czaarische Majestät nicht nur die Curländische Affairen/ sondern auch die/ so die Griechische Kirche betreffen/ zum End bringen wolten. So geben auch Particularbrieff/ daß ein gewisser teutscher Fürst dem Czaarn etliche Regimenter/ sowol Jnfanterie als Cavallerie/ offerirt habe/ um seine vor einigen Jahren eroberte Provintzien und Plätze in florisanten Stand zu stellen/ und in specie die vorhabende Succeßion/ oder Nachfolge im Rusischen Reich/ wie es der Czaar gut befinden würde/ einzurichten.
Aus Sachsen/ den 2. Aprill.
Wie man vernimt/ sollen Jh. Kön. Majest. durch einen von dem Cron-Groß-Feldherrn angelangten Expressen die Nachricht erhalten haben/ daß/ allem Ansehen nach/ die Türcken gegen die Podolische Lande etwas im Schild führen müsten/ indem nicht allein Chocim fast von Janitscharen wimmelte/ sondern auch die Ottomannis. Tartarn mit ihren Streiffereyen grossen Schaden thäten. Wannenhero höchstbesagte Königl. Majest./ Jhro Kayserl. Majestät ersuchen lassen/ daß Dieselbe doch geruhen mögten/ nach Ungarn die Ordre zu stellen/ damit im Fall der Noth/ Podolien auf Verlangen/ mit Trouppen secundirt werden mögten.
Lissabon/ den 16. Mertz.
Von Brigance/ eine Stadt im Nordwesten dieses Königreich gelegen/ wird berichtet/ daß am 6. Jenner des Abends zwischen 6. und 7. Uhr/ daselbst in der Lufft ein Phänomenon war gesehen worden/ so eine extraordinaire feurige Kugel gewesen/ aus dem Gebürg herunter kommend/ und im crepiren eine unzehlbare Menge Sternen ausgeworffen/ auch ein solches Prallen von sich gegeben hätte/ als wann eine gantze Batterie Canonen loßgeschossen worden/ so auch in anderen umligenden Oertern gesehen/ und gehört worden.
Paris/ den 2. Aprill.
Der König hat einen von seinen vornehmsten Hoff-Leuten ernennet/ um nach Madrid zu gehen/ das Halsband des Ordens vom H. Geist/ dem Spanischen Jnfante Don Carlos zu überbringen. Se. Majestät/ wie auch der Hertzog von Orleans/ und der Graf von Maureras Staats-Secretario/ haben die Patent-Brieff unterzeichnet/ in welchen denen Jtaliänis. Acteurs der Opera zu Londen/ erlaubet ist/ anhero zu kommen/ und auf künfftigen Monat Julij 12. Vorstellungen zu thun/ diese Acteurs seynd 5. an der Zahl/ nemlich 2. Frauen/ 2. Castrierte/ und 1. Agenten; der König lasset einem jeden ein neues Kleid auf das Theatrum geben/ samt einer Verehrung von 35tausend Francken/ sie können 12. Violisten unter denen Musicanten von unserer Opera aussuchen/ und so vil Agenten/ Tantzmeister/ und andere/ die selbige à propos finden werden; Se. Majest. wird auch unserer Opera 23tausend Francken geben/ um sie schadloß zu halten/ wegen des Verlusts/ die sie durch diese neue Opera leiden können/ es wird auch der Preiß der Stellen von dieser letztern Opera um ein Drittel vermehrt werden/ ohne das jemand darvon befreyet seyn soll. Der Hr. le Blanc Staats-Secretarius über die Kriegs-Affairen/ gieng am verwichnen Donnerstag mit 30. andern vornehmen Personen in den Hotell der Jnvaliden zu Mittag zu speissen. Man schreibet von Rom/ Jh. Päbstl. Heiligkeit habe in die Hände des Cardinal Aquaviva Spanischen Abgesandten/ eine Acte der Belehnung der Länder Parma und Placentz einhändigen lassen/ in Favor des Jnfanten Don Carlos/ darinn behauptende/ daß er es allein wäre/ welchem dieses Recht gebühre. Unser König ist auf das Jagen so begierig/ daß man sich noch eines Unglücks befürchtet/ wie Er sich dan letztens mit seiner eignen Flinte bald erschossen. Man sagt/ der Hof habe dem Hertzog von Roquelaure Ordre zugesand/ gegen die zu Montpellier gefangene Widerläuffer nach aller Strenge zu verfahren.
Leiden/ den 6. Aprill.
Besondere Brieff von Cambray/ vom 31. Mertz bringen/ daß man zu Wien/ Londen/ Paris/ und Madrid/ alle die Sachen besonders tractire/ die hernach auf den künfftigen Congreß zu Cambray sollen abgehandelt werden; selbige wegen der Uberlassung der Länder Toscane und Parme findet grosse Gegeneinwürff/ insonderheit am Päbstlichen Hof/ und denen Jtaliänis. Fürsten/ die scheinen/ sie fürchten/ daß ein Printz von dem Hauß Bourbon sich der Gewalt bediene/ und der alten Prätensiones dieses Durchl. Hauses/ auf das Mayländische/ Neapoli/ Sicilien/ und andero Länder/ und also im Stand sey/ wegen der völligen Freyheit in Jtalien zu fürchten. Man versicherte/ daß diese Furcht Gelegenheit gegeben habe/ zu den Circular-Breve des Pabsts an die Chur-Fürsten des Reichs wider diese Belehnung. Unterdessen ist der Hr. Graf von St. Estevan erster Spanis. Gevollmächtigte Abgesandte/ nach Paris verreiset/ den König über seine Majorennität zu complimentiren/ und einige Affairen mit dem Cardinal ersten Minister/ zu reguliren; die andern Gevollmächtigte machen sich fertig die sehr schöne Frühlings-Zeit aufm Land zuzubringen.
Haag/ den 6. Aprill.
Der Printz von Conti solle sich am Frantzösis. Hof starck dahin bearbeiten/ um wegen seiner Prätension auf das Fürstenthum Neufchatel/ und die Grafschafft Valangin/ Satisfaction/ oder wenigstens dagegen ein Equivalent zu bekommen/ welche Sache dann auch reiflich in Erwegung gezogen würde; man sihet aber nicht/ wie diesem Printzen in seiner Anforderung gewillfahret werden möchte/ da der verstorbene König in Franckreich durch die Untrechtie und Baadische Friedens-Tractaten dahin sich verbunden/ den König in Preussen in der Souverainität besagter Landen zu lassen/ auch niemanden/ der Jhn darin stöhren wolte/ Hilff zu leisten. Der Englis. Hof hat dem Portugesischen zu erkennen geben/ wie man hoffe/ daß derselbe das scharffe Edict/ wegen Einführung der Contrebande-Wahren in Portugall widerruffen werde; er hat aber biß dato noch keine positive Antwort deßwegen erhalten.
