Hanauer
Neue Europäische Zeitung.
Num. 16.
Mit Römisch-Kaiserl. Maj. und Hochfürstl. Hessischer allergnädigst- und gnädigster Freiheit.
Samstag den 28. Januar 1797.
Konstantinopel, den 10. Dez.
Die Arbeiten im hiesigen Arsenal haben schon seit langer Zeit nachgelassen, und seitdem die Perser so sehr von den Russen geschlagen worden sind, hört man überhaupt nichts mehr von Kriegsrüstungen in den türkischen Provinzen. Die Pforte hatte nicht geglaubt, daß Rußland eine so starke Macht nach den Ufern des kaspischen Meeres abschicken, und daß der Krieg mit den Persern sobald eine so entscheidende Wendung nehmen würde. Alle kriegerischen Nachrichten, die wir jetzt aus den türkischen Provinzen erhalten, erstrecken sich blos auf die bewaffneten Räuber-Korps, die in der Gegend von Adrianopel noch immer ihren Unfug fortsetzen, der auch wohl nicht eher aufhören wird, bis die Pascha's selbst bestraft worden sind, die die Räuber beschützen. - Im Anfange dieses Monats erschien eine russische Fregatte am Eingange des schwarzen Meeres, ward durch Sturm vor den türkischen Forts vorbei in den Kanal getrieben, ohne daß die Kommandanten dieser Forts ihr den geringsten Widerstand entgegen stellen konnten, und legte sich, Bujukdere gegenüber, vor Anker. Sobald der Kapitän-Pascha dies erfuhr, verfügte er, daß jene Kommandanten abgesetzt werden sollten, und beschwerte sich bei dem hiesigen russischen Minister darüber, daß jenes Kriegsschiff sich unterstanden habe, wider alle Stipulationen der Traktaten in den Kanal einzulaufen. Nachdem aber der Zufall, wodurch dies geschehen ist, näher aufgeklärt war, widerrief der Kapitän-Pascha die Befehle, die gegen die Kommandanten der an dem Kanal gelegenen Forts erlassen wurden. Auch ward auf Ansuchen des russischen Gesandten der gedachten Fregatte aller mögliche Beistand geleistet, um sich repariren, und nach der Krimm, woher sie gekommen war, zurückkehren zu können. - Die Gesandten, welche die Pforte schon seit 2 Jahren nach Wien und Berlin bestimmt hat, sind noch immer hier; dies beweiset, daß alle Schwierigkeiten in Rücksicht dieser Missionen noch nicht gehoben sind Der nach Paris bestimmte türkische Gesandte wird aber, wie es heißt, bald abreisen. - Zwei sehr angesehene französische Offiziers, die in türkischen Dienst getreten waren, sind wieder aus demselben entlassen worden.
Paris, den 18. Januar.
Der schwedische Geschäftsträger Hr von König ist seit einigen Tagen hier. Er sollte dem Direktorium die Thronbesteigung des jungen Königes anzeigen. Er schrieb an den Minister, um eine Audienz zu begehren; allein er erhielt zur Antwort, daß es gar nicht üblich sey, eine Thronbesteigung durch einen blosen Geschäftsträger anzeigen zu lassen. Da der König von Schweden an alle grose Höfe bevollmächtigte Minister zu diesem Zwecke abgesandt habe, so sey dieser Unterschied ein Mangel an Achtung gegen die französische Regierung. Man könne ihn demnach nicht annehmen, so lange er keinen andern Charakter hätte. Uebrigens gehe diese Weigerung die Person des Hrn von König nichts an, dessen Grundsätze und Zuneigung für Frankreich bekannt seyen. - Das Ministerium der Marine hat folgendes offiziel bekannt machen lassen: „Die Schiffe, der Pegasus, der Pluto, und die Fregatte la Resolue, sind am 11. dieses auf der Rhede von Brest angekommen. Die beiden ersten dieser Schiffe sind, nachdem sie Beschädigungen an ihren Masten erlitten, ihre Ankerseile, und Anker verlohren hatten, genöthiget worden, die irländischen Küsten zu verlassen, und von ihrer Bestimmung abzustehen. Die Fregatte la Resolue, auf welcher der Kontre-Admiral Rielly, Kommandant der 3ten Eskadre, sich befand, hatte, da sie am 22. v. M. an ein anderes Schiff sties, alle seine Masten verlohren. In diesem so übeln Zustande sah sich der Kontreadmiral Rielly, nachdem er an den irländischen Küsten der größten Gefahr ausgesetzt gewesen, mehrere Tage hindurch die heftigsten Stürme aus gestanden, und alle Mittel versucht hatte, sich mit der Flotte wieder zu vereinigen, genöthiget, nach Frankreich zurückzusegeln. Bei seiner Ankunft auf der Rhede zu Brest ward seine Fregatte durch das Schiff, der Pegasus, bouchsirt, welches sie bei den forlingischen Inseln angetroffen hatte. Auf ihrer Fahrt haben diese Schiffe kein einziges feindliches angetroffen."
„Von dem übrigen Theile der Brester Flotte (liest man in dem Journal L'eclair betitelt) hat man immer noch keine Gewißheit. Nach einigen Muthmasungen, die man wenigstens hier für die wahrscheinlichste hält, hat sie in dem Flusse Shannon in Irland die Anker geworfen. Die Brester Briefe sprechen mit keiner Silbe davon, und es ist doch fast nicht möglich, daß 30 Segel von verschiedener Gröse so ganz durch den Sturm verschlagen werden konnten, daß weder Corvetten, noch Freibeuter, die zum Beobachten dabei waren, davon gekommen seyn, und seit einem Monat die Nachricht dieses Unglücks nicht eingebracht haben sollten. Es ist also im höchsten Grad wahrscheinlich, daß sich die Flotte wieder gesammlet habe, und nach ihrer Bestimmung abgesegelt sey. (º)"
(º) Eben dieser Journalist sagt auch noch, englische Briefe erwehnten keines einzigen von dieser Flotte genommenen Schiffes; dieses stehet aber mit dem, was in den letzten londner Nachrichten vom 10ten (siehe Nr. 13. der N. E. Z. Artikel Hanau) davon gesagt worden ist, in einem offenbaren Widerspruch.
Strasburg, den 20. Januar.
Man schreibt aus Bourglibre vom 19. d.: Die Kanonade bei Hünningen ist ziemlich heftig. Die Feinde haben die Trenschern 400 Toisen von unsern Werkern eröfnet; sie finden aber heftigen Widerstand. Der rechte Flügel ist durch neue Truppen verstärkt worden. - Das Hauptquartier des General Moreau ist noch nicht verändert, und dieser Obergeneral nicht abgereist. - Gen. Duhem kommandirt das Zentrum unter Desaix, welcher sich hier aufhält.
Fortsetzung des Briefs des Lords Malmesbury an den Lord Greenville.
Nun muß ich ihnen noch berichten, was zwischen uns in Ansehung unserer respektiven Bundesgenossen vorfiel. Ueber die Artikel, den Höfen von Petersburg und Lissabon das Recht vorzubehalten, dem Friedenstraktat unter der Bedingung des Status ante bellum beizutreten, machte der Minister weiter keine Bemerkung, als daß er, indem er der Bundesgenossenen der Republik erwehnte, fragte, ob ich bereit sey, auch wegen dieser ihres Interesse, welches die Republik sicher zu unterstützen nie aufhören würde, zu unterhandlen. Dies gab mir Gelegenheit, ihm das vertrauliche Memoire, Spanien und Holland betreffend, zu übergeben. Vorläufig widerholte ich den Inhalt des ersten Theils der Bemerkungen, welche Ew. Herrl. sub. Nro 12. hierüber gemacht haben. Ich hatte zwar schon, als ich noch wegen eines Friedens mit Frankreich unterhandelte, des spanischen Antheils von St. Domingue erwehnt; da dies aber nicht eher ein Gegenstand der Erörterung zwischen uns ward, als bis ich den Frieden mit Spanien in Anregung brachte, so hielt ich es für schicklicher, alles, was davon gesagt worden ist, in diesen Theil meiner Depeschen zu bringen. Domingue war der einzige Punkt, auf den er sich einlies; doch folgere ich keinesweges daraus, daß, weil er noch keine Foderungen für Spanien machte, er auch in die Zukunft keine machen würde. Im Gegentheil zweifle ich nicht daran, daß er deren noch manche, und zwar solche, die gar nicht zuläßlich sind, machen werde. Für diesmal übergieng er dieses mit Stillschweigen, und begnügte sich, nur die Behauptung zu bestreiten, daß Spanien sich in dem Utrechter Friedenstraktat anheischig gemacht habe, keine seiner amerikanischen Besitzungen zu veräusern. Ich hatte eine Abschrift des Artikels, welcher diese Verpflichtung enthält, in meiner Tasche, und las ihm denselben daher vor. Er mußte zwar eingestehen, daß alles darin bestimmt, und deutlich ausgedruckt sey; allein die Umstände hätten sich seit dem Jahr 1713 so merklich geändert, daß die damaligen Verpflichtungen jetzt nicht mehr, als gültig angesehen werden könnten. Ich sagte, der Sinn des Artikels selbst gehe dahin, für weit entfernte Vorfälle Vorkehrungen zu treffen, nicht aber für solche, die sich zu der Zeit, wo der Traktat geschlossen werde, oder kurz nachher ereignen möchten; und weil man die Aenderung der Umstände, so viel als es möglich gewesen wäre, vorausgesehen hätte, so sey eben aus dieser Ursache diese Klausul dem Traktat einverleibt worden; wenn daher Spanien noch einige Achtung für die Gültigkeit seiner Traktaten hätte, so müßte es sich noch jetzt eben so für verpflichtet halten, demjenigen, was in dieser Klausul festgesetzt sey, nachzukommen, als zu der Zeit, wo sie abgefaßt worden ist. Es wäre jedoch, fuhr ich weiter fort, nicht ganz unmöglich, sich wegen dieses Punktes ohne grose Schwierigkeiten zu vergleichen; denn es wäre vielleicht möglich, ein Mittel ausfündig zu machen, wodurch, ohne daß Se katholische Majestät genöthiget würden, diesen Traktat zu brechen, sowohl England als Frankreich befriediget werden könnte. Ich gab ihm in allgemeinen Ausdrücken zu verstehen, daß Spanien seinen Antheil an St Domingue entweder wieder erhalten könne, wenn es sich zur Erhaltung des Friedens zu beträchtlichen Abtretungen gegen England und Frankreich verstünde, oder daß wir ganz Domingue Frankreich überliesen, dagegen aber entweder Martinique, St. Lucie, oder Tabago behielten. Herr Delacroix hörte diese Vorschläge zwar aufmerksam an, hielt es aber für bedenklich, denselben beizupflichten. Er brach also hiervon ganz ab, und sagte nur noch, seine Republik werde nie dem Interesse ihres Bundesgenossenen entgegen handeln.
Weit länger war unsere Unterredung über Holland, Frankreichs anderen Bundesgenossenen; denn der Inhalt des Memoires machte es unvermeidlich, diese Sache recht zu erschöpfen.
(Die Fortsetzung folgt.)
Hanau, den 28 Januar.
Die Verstärkungen, die das Belagerungskorps der Oesterreicher vor der hünninger Brückenschanze erhalten hat, sind so ansehnlich, daß mehrere Bataillons in der dortigen Gegend ein Lager beziehen mußten. Das Feuer der Oesterreicher ist anhaltend heftig; und seitdem Kehl in ihren Händen ist, ist auch die Kanonade der Franzosen besonders stark. Sie haben schon über 1000 Bomben und Granaten in die Werke der Belagerer geworfen, und richten ihr größtes Feuer aus den schwersten Kanonen und Mörsern nach der sogenannten Elisabeths-Schanze, weil diese durch ihre kühne und vortrefliche Anlage ihnen am schädlichsten ist. Ueberhaupt ist der Kampf um die Brückenschanze seit dem 16. sehr hart gewesen; denn man hörte das Geschütz jener Gegend bis in das Herz von Schwaben hinab.
So wie die Franzosen ihre Armee am Niederrheine durch den Abgang der vielen Truppen nach dem Inneren geschwächt haben, so suchen sie dieselbe nun durch andere Wege wieder zu verstärken. In Brabant wollen sie 40000 Mann ausheben, die zur Sambre- und Maasarmee gehen, und die Lücke am Rheine wieder ausfüllen sollen; und von der Rheinarmee ist ein ansehnlicher Theil nach der Speierbach, und nach Lautern gezogen, von wo aus beständig kleinere und grösere Abtheilungen nach dem Niederrheine abgeschickt werden. Düsseldorf scheint der Brennpunkt zu seyn, wo sie für den künftigen Feldzug wieder ihre Stärke zusammen ziehen wollen.
Die letzte von Augsburg gekommene Post hat über die neuen Vorfälle in Italien zwar etwas mehr Zusammenhang verbreitet; allein vollkommene Deutlichkeit ist es immer noch nicht zu nennen. Wahr ist es, daß das Zentrum der österreichischen Armee sehr gelitten hat, daß es die eingenommenen Plätze Rivoli etc. wieder verlassen, sich über den Montebaldo zurückgezogen hat, und zum Theile wieder bei Ala eingetroffen ist; allein, wie es auf dem rechten Flügel, den General Laudon gegen Brescia führte, und dem linken, der theils Verona von Vicenza her angegriffen hatte, und theils von Bevilaqua nach Mantua vordrang, gieng, sagen weder die vorhergegangenen, noch die jüngsten Nachrichten etwas ausführliches. Vom rechten Flügel geschieht nur wenig Meldung, und vom linken sind es Widersprüche. Von dem, was auf dem Zentrum vorgieng, sind die Berichte folgenden Gehalts: Den 11ten machten die Oesterreicher einen verstellten Angrif von der östlichen Seite her auf Verona, und warfen anfänglich die Franzosen zurück. Diese sammelten alles, was sie in und um Verona hatten, und trieben sodann mit überlegener Macht die Oesterreicher wieder von dannen, die sich auf die nahgelegenen Berge zogen. Den 12. zog General Alvinzi über den Montebaldo herunter, und griff die Franzosen in ihren Verschanzungen bei Ferrara an. Man schlug sich den ganzen Tag, und die darauf folgende Nacht verliesen die Franzosen von freien Stücken ihre dortigen Stellungen, da eine zweite Kolonne Oesterreicher von Brentonico nach Montebaldo herabkam. Den 13. rückten die Oesterreicher vor, und arbeiteten sich bis Rivoli. Die Franzosen vertheidigten sich mit Entschlossenheit, verloren aber in diesem, und dem Tages vorher gewesenen Gefechte sehr viele Menschen, da die Oesterreicher allein 1000 Gefangene machten. Der 14te war zu einem allgemeinen Angriffe auf allen Punkten bestimmt. Allein die Franzosen, die es erfahren hatten, warteten das Anrücken der Oesterreicher nicht ab; sie griffen selbst schon um 4 Uhr des Morgens an; die Vorposten drängten einander wechselweise zurück, und es begann eine der fürchterlichsten Schlachten, die den ganzen Tag über währte. Die Oesterreicher drangen vor bis an die St. Marcus Kapelle ober Rivoli, und vereinigten sich mit der Kavallerie, die im Thale an der Etsch stand. Ihr Zentrum, das durch die verschiedenen vorhergegangenen Gefechte sehr gelitten hatte, ward nun von den Franzosen, welche ansehnliche Verstärkungen, und alles, was sie konnten, an sich gezogen hatten, und von Buonaparte selbst angeführt wurden, angegriffen. Dadurch ward nun die österreichische Avantgarde bei Rivoli bedroht, eingeschlossen zu werden. Ein Korps Franzosen von 1000 M. kam im nemlichen Zeitpunkte von der westlichen Seite über den Garder See, zog über Torri durch das Thal von Caprino, fiel dem rechten Flügel in die Flanke, und zwang ihn zum Rückzuge. Das ganze Zentrum zog sich nun rückwärts, und gieng über den Montebaldo in seine vorige Stellungen. Der Verlust, den die beiderseitigen Armeen gelitten haben, besonders jenen der Franzosen, weiß man noch nicht. Die österreichischen Bataillone Preiß, Brochainville, und Erbach haben viel verloren, und wurden auf ihrem Rückzuge nach Brentino, so wie die Kolonne, die vom Garder See wieder hinaufwärts zog, sehr beunruhigt.
Dies sind die neuesten Berichte vom rechten Flügel, und vom Zentrum, jene vom linken Flügel sind sehr unzuverlässig. Nach einigen sind die Franzosen in zwei Gefechten geschlagen worden, und die Oesterreicher haben ihre Verbindung mit Mantua glücklich erreicht, und nach anderen sind diese letzteren in einer dritten Attaque unglücklich gewesen, und 5000 Mann von ihnen sollen sich in Mantua geworfen haben. Wie konnten aber diese nach Mantua kommen, wenn nicht die französische Armee, die zwischen ihnen, und Mantua stand, geworfen worden ist? Das einzige gewisse hierüber ist, daß man am 15. und 16ten ein schreckliches Kanonenfeuer von Mantua her hörte.
