Wochentliche Donnerstags 
Zeitung Anno 1666.
Aus Napels vom 2. April.
DJe Banditen/ welche sich vff geschehene genaue vntersuchung jhrer Schlupwinckel/ vnd darauff erfolgte harte Straffe eine Zeithero eingehalten/ haben verwichener Tagen grosse Insolention verübet/ in dem selbige vnterschiedliche reisende Leute/ vnd darunter einen vornehmen Abt angesprenget/ vnd gefänglich weggeführet/ biß jhnen eine ansehnliche Summa Geldes zu dessen Rantzion eingeliefert worden.
Rom vom 3. Dito.
Weiln die Käyserliche Braut vff den 12. dieses von Madrit vffbrechen sol: Als macht sich der Cardinal Chigi fertig/ mit den Päbstlichen Galleeren nacher Genua auffzubrechen/ dieselbe allda im Nahmen des Pabstes zu empfangen.
Prag vom 6. Dito.
Auff die/ von wegen Jhrer Käyserl. Majest./ denen Ständen allhie gethane Proposition/ hat der Geistliche vnnd Herrn Standt auff das jüngste communicirte Landtags Postulatum der 200000. Gülden resolviret/ allerhöchstgedachter Jhrer Käyserl. Maj. die Helffte nehmlich 100000. Gülden nebst Continuirung der bißherigen 15200. vnnd zu Vnterhaltung mehrerer Mannschafft noch kommende 7000. por ionen zu bewilligen: So bald nun der Ritter vnd Bürgerstande auch darzu kommen wird/ dürffte hierüber der Schluß mit ehistem in pleno erfolgen.
Wien vom 10. Dito.
Die jüngste Brieffe aus Madrit/ so wol von dem Käyserl. ordinari Ambassadeur Herrn Graffen von Pötting/ als auch von dem Käyserl. Abgesandten Herrn Isola/ vom 18. vnd 19. passato/ berichten/ daß die gewöhnliche Solemnität rari matrimoni oder Beylagers zwischen Jhrer Käyserl. Maj. (/an welcher Statt hochbesagter Herr Ambassadeur gestanden) vnd der Königl. Infantin cum summo applausu des Königl. Hoffs sey vorgangen: Worauff den 25. ejusdem der Auffbruch höchsterwehnter Käyserl. Braut gewiß beschehen werde.
Aliud vom 11. Dito.
Allhie wil verlauten/ ob solte der Herr Graff von KönigsEck an den König in Engeland/ vnd Herr Graff Jörger nacher Franckreich von hier außgeschickt werden/ in was Commission aber/ stehet nechst zu vernehmen. Ob nun der Englische Envoye allhie so lang bleiben/ oder wie verlautet seine Reise forthsetzen werde/ gibt die Zeit. Sonst hat man aus Comorra vom 8. dieses/ welcher gestalt 130. Hussarn eine Partey aus Newhäusel so biß an Freystättel gestreiffet/ vmb Contribution von den Christen einzuholen/ angetroffen/ derselben in 42. niedergemacht/ vnd 26. gefangen bekommen. Diese Hussarn haben auch ein Türckisches Schiff mit Kauffmans Wahren beladen/ welches von Griechisch Weissenburg kommen/ vnd sich von Gran nacher Comorra ziehen lassen/ überfallen/ vnd alle Wahren weggenommen/ welches die Türcken hoch empfinden/ vnd deswegen sich bald allhie beklagen werden.
Ein anders vom 14. Dito.
Vorgestern kam der Königl. Dennemärckische Abgesandte wiederumb anhero/ ohn daß der Königl. Schwedische Ambassadeur Monsieur Balbitzky/ dessen man doch täglich gewärtig ist/ angelanget. Inzwischen wil man von einem Hungarischen Landtage/ so ehistens angesetzet werden sol/ starck reden/ ob er aber zu Preßburg oder Edenburg seyn werde/ ist annoch vngewiß. Mit den Hungarn wird wegen künfftiger Crönung der Käyserin starck negotsiret, so viel man aber vernimbt/ dürffte hiervon vor dem Herbst wenig werden.
Aus NiederSchlesien vom 8. 18. April.
Aus Warschaw wird berichtet/ daß zwar der Reichstag daselbsten annoch werte/ ohn daß es das ansehen zu einigem guten Außgang hat: sintemahln die Landbothen vnd Abgeordneten aus den Woywodschafften sich sehr hart halten/ vnd von keiner Election eines künfftigen Successoris des Reichs wissen wollen/ biß der Fürst Lubomirsky    grum restituiret. Diese hätten zu füglicher Abthuung des Kupffer Geldes vnterschiedliche Vorschläge gethan/ wie dem Reiche Pohlen mit guter Silber Müntze möchte vnd köndte gerathen werden/ zu welchem Zweck wol rathsamb fallen möchte/ die Tymisch vnd Bocatini gäntzlich abzusetzen/ vnnd der Stadt Dantzig nebenst andern vermögenden Städten des Königreichs zuerlauben/ daß sie grosse vnd kleine Müntze an gutem Silber Gelde schlagen vnd müntzen möchten: weswegen mit ehistem wegen des newen Müntzwesens ein mehrers an Tag kommen dürffte/ falls man bereits sagen wil/ daß bey Endigung des Reichstages das kupfferne Geld/ welches schon biß auff 70. pro cento (wann man gut SilbernGeld darfür erlanget) gestiegen/ gäntzlich cassiret und auffgehoben werden solte: welches manchem/ der grosse Fässer voll eingewechselt/ vnd gut Silber Geld darfür geben/ einen zimblichen Stoß geben dürffte.
Warschaw vom 8. April.
Den 7. dieses haben die Königl. Commissarii mit des gewesenen Cron Marschalls Plenipotenriatiis bey den Jesuiten abermahl Conferentz gehalten/ da dann von Seiten des Lubomirsky proponiret worden/ daß er bereit sey/ den Marschall Stab vnd die Crakowische Starostey fahren zu lassen jedoch mit der Condition, daß jhm die Bullave vnnd die Sendomirische Woywodschafft nechst einer Expectantz auff die grosse Bullave, nach des Groß-Feldherrn Ableben/ möchte gegeben werden Worüber die beyden Groß Cantzler/ so dieser Conferentz mit beygewohnet/ nicht wenig entrüstet worden/ vnd haben von Seiten des Hoffs proponirt/ wie Se. Königl. Majest. geneigt wären/ den Marschall zu pardonniren/ wann er sich resolviren würde/ nach geschehener öffentlichen Abbitte von allen dergleichen prætensionen abzustehen/ vnd eine gewisse Zeit aus der Cron zu bleiben: Dahero an einem guten accommodement sehr gezweiffelt wird. Indessen werden in alle Woywodschafften hin vnnd wieder vom Hoffe Soldaten verleget/ darmit der Adel nicht zusammen kommen könne/ wie dann auch nechst Verstärckung der Guarnisonen in den Städten 400. Mann nach Posen geschickt worden/ vmb sich mit etzlichen Confœderirten/ welche dem verlaut nach/ wieder vff die Königl. Seite treten wollen/ zu conjungiren. 
Arnheimb vom 21. April.
Weil man hiesiger Orthen vernommen/ daß einige Münsterische Trouppen im march begriffen gewesen/ den Staatischen Haußleuten nach geschlossenem Accord (vermittelst welches die Hostilitäten vff einen gewissen Tag erst beederseits cessiren sollen) etwas anzumuthen: Als ist gleichfals einige Mannschafft aus der Schencken Schantze gezogen/ vmb jhr Heyl zuletzt zu versuchen. Vnd weil sich in 400. derselben nacher Deutecom gezogen/ denen darinn befindlichen Münsterischen Völckern eine Mascarada zu bringen/ diese aber vermeynet/ daß es nur eine kleine Parthey wehre/ vnnd darauff wieder sie außgangen: Seynd selbige von gedachten Völckern dergestalt empfangen worden/ daß sie viel Todten vffm Platze hinterlassen müssen: Dahergegen die vnsrige/ welche jhnen weit überlegen wahren/ nur wenig Personen gemisset: Weil nun der angesetzte Termin von Abschaffung aller Thätigkeit in 2. Tagen herbey nahet: Als dürffte diese die letzte Rencontre seyn.
Reval vom 2. Dito
Es hat sich ohnlängst bey Oesell ein Saltzbrunn entdecket/ von welchem man aus 4. Maaß Wassers ein Maaß Saltz haben kan: Vnweit Riga ist dergleichen entsprungen/ welcher wiewohl er nicht von so grosser Krafft ist/ so ist es jedoch diesem Lande eine grosse Gnade Gottes.
Ambsterdam vom 23. April
Mit jüngsten aus Engeland allhie eingelangten Brieffen wird berichtet/ daß der Königl. Hoff zwar resolviret habe/ Se. Durchl. den Printz Rubrecht sampt dem Hetzog von Albemarle fürderlichst nach der Flotte zu verschicken: Es wehre aber dieses aus gewissen Vhrsachen noch etwas außgesetzet worden.
Glückstadt vom 16. Dito.
Vor etzlichen Tagen ist der Herr General Major Ruse aus Dennemarcken/ vmb das Ober-Commando so wohl in hiesiger Vestung als über die Militie im Königl. Hollstein zu führen/ allhie ankommen. Selbiger hat so bald Ordre gestellet/ daß alle Advenuen vnd Pässe in diesen Quartiern bester massen versichert seyn können. Die Holländische Orlog Schiffe/ wovon jüngst gemeldet worden/ liegen annoch für dieser Stadt.
A. 1666. Num. 16.

