Litera D d d. Num. 50.
Mercurij Relation oder Zeittungen 
von vnderschidlichen Orten/ 
Auff das 1659. Jahr.
Auß Dantzig/ vom 16. Novembr.
JHre Königl. Mayest. in Polen/ seynd mit dero Hofstatt zu Bromberg angelangt/ woselbst die Polnisch: vnnd Brandenburgische Ambassadores die Zuruckkunfft deß Frantzösischen Monsieur Akakia erwarten/ zuvernemmen/ ob die Schweden in den/ zur bevorstehenden Fridenshandlung/ zu Oliva gelegten Orth einwilligen werden: Jnzwischen werden in hiesigen Vorstätten für die erwartende Herrn darab der Groß-Cantzler berait angelangt/ die Logiamenter bestelt.
Die vnserige vor dem Haupt ligen an der seiten zur Nehrung berait vnder dem Wall/ vnnd wird in dem Läger Kriegsrath gehalten/ auff was manier man den Schwedischen Commendanten fürderlichst zur raison bringen möge. So hat der Pollnische Veldherr Lubomirsky einen anfang gemacht/ auff Marienburg mit dem groß Canon zu spilen/ vnd der General Czarnitzky zur blocquada Elbingen/ vier Regimenter abgehen lassen: Vnd kan man beyn Schwedischen anjetzo gnugsamb spühren/ daß sie zum Friden mer als jemahlen zuuorn geneigt seynd: dessenthalben auch der Frantzösische Ambassador Monsieur Akakia/ ohnweit Marienburg bey dem General Lubomiersky Vnderredung gepflogen
Auß Londen/ vom 20. dito.
Die allhie in platz des abgesetzten Parlaments angeordnete 23. newe Regenten/ mehrenthails in Militarischen Personen bestehend/ lassen jhnen/ als einem Obristen Raht vom Stado/ die Regierung des Lands sowol in Politischen als Kriegssachen angelegen sein/ die dann bey dero letzt im Withall gehabter Versamblung/ durch den Colonell Sankey mit einer zierlichen vnd eyffrigen Ermahnung auffgemuntert worden/ dises angefangne Werck mit gutem Muth vnd vnverzagter Standhafftigkeit zu mainteniren. Nichts destoweniger wil verlauten/ als solte der Genr. Major Overton Gubernator zu Hull vnnd seine Officirer/ mit diser forma regiminis nicht allerdings zufriden seyn: auch der General Monck die Parthey deß Parlaments halten/ vnd mit einer Anzahl Kriegs-Völckern in die Nordische Provintzien sich gelägert haben/ jmmittelst doch durch abgebene Schreiben an die Regierung/ nähere Information vnd bessern Bericht jhrer Intention vnnd Meynung/ ersuchen lassen.
Auß Cölln/ vom 30. Dito.
Jn Holland seynd vil Frantzösische Geldter ankommen/ welche alle nacher Engelland vbermacht werden/ man vermuthet/ daß etwas sonderliches darmit zu werck gestellt werden solle;
Jm Haag hat der Schwedische Gesandte Herr Coyet den 25. diß Audientz gehabt/ vnd seine Proposition in Latein abgelegt/ deß Jnhalts/ daß sein König sich beklage/ wie vmb Dennemarck willen vil Mißverständtnuß eingerissen/ dahero nöthig wäre/ solche abzuschaffen/ vnd das alte Vertrawen wider zustifften/ solche zu examiniren, wurde den Herrn Staaden zugestellt.
Auß Hamburg/ vom 3. Decembr.
Nach dem General Würtz in Stettin den 12. Passato ein starcken Außfall zu Roß vnd Fuß gethan/ in 100. der Allijrten nidergemacht/ vil verwundt/ vnd gefangen/ worunder der Obriste Leuthenant Schlebusch der Obr. Wachtmeister vom Georgischen Regiment/ 2. Hauptleuth/ vnnd andere Officieri gefangen in die Statt gebracht worden/ seyn die Schwedischen den 13. Passato zu Wasser außgangen/ das Kayserl. Proviandthauß zu Curaw/ ein halbe Meyl von Stettin/ angefallen daselbsten in 50. grosse Kähn von Preßlaw/ Franckfurth/ vnnd andern Orthen/ mit Wein/ Bier/ vnd Kauffmanns-Wahre beladen/ auch 15. Thonnen Pulffer weggenommen/ vnd des vbrige verbrandt/ worauff die Allijrten den 26. Passato jhre Stuck abgeführt/ das Läger angezündt/ vnd sich gesellet/ als hätten sie die Belägerung auffgehebt/ vnd nach Greiffenhagen gangen; weßwegen die Stettiner vmb die Statt herumb Frewdenschüß gethan/ vnd den hinderblibenen Troppen gar weit nachgeeylt: Wie aber von Berlin vnd Stargard bericht wird/ weren sie von der Kayserl. Cavalleria hinder den Gründen vmbringt/ vil gefangen/ vnd in 400. nidergemacht worden/ vnnd die Allijrten/ nach dem sie Pfaltzgrafen Ruprechten mit frischem Volck zum Succurs erhalten/ wider vor Stettin geruckt/ jhr voriges Läger wider ergriffen/ vnd die Statt auffs newe zubeschiessen angefangen/ den Erfolg gibt die Zeit.
Den 21. Passato hat sich die Vestung Demmin/ nach 3. abgeschlagnen Haupt-Stürmen/ dem Chur-Brandenburgischen General Sparrn/ auß Mangel Munition/ auch per Accordo ergeben/ vnd der Obriste Vicke 4. in 500. starck/ mit 2. Stucken/ vnnd einem Fewer-Mörser (alle frembde vnd gefangene Soldaten hinderlassend) den 24. Passato nach Stralsund abgezogen/ darauff sich Chur-Brandenburg von Bart nach Loitz begeben.
Auß Füinen kombt Bericht/ daß nach dem sich die Generalen Stack vnd Eberstein auff selbiger Jnsul conjungirt, weret sie auff die Schwedischen bey Nienburg angezogen/ vnnd beede Theil den 26. Passato zu einem Treffen aneinander kommen/ die Schwedische aber/ weil jhnen die Alijrten an der Stärcke weit vberlegen gewesen/ nach 3. stünnigem blutigen Gefecht/ (worinn beyderseits vil Völcker/ vnd der Schwedische Gen. Major Böttiger/ von den Allijrten aber der Obriste Booth/ neben andern Officierern todt gebliben) nach Nienburg zur Flucht/ vnnd nach dem sie zu Wasser vnd Land darinn häfftig beschossen/ dahin gebracht worden/ daß sie sich mit allen bey sich gehabten Stucken/ Fahnen/ Standarten/ vnd Pagagy/ auff discretion ergeben/ vnd die Gemeine sich bey den Allijrten vnderstellen müssen.
Jn Churland hat sich das Schloß Pautzke den Polen auch mit Accordo ergeben/ welche den Elbingern in 100. stuck Viech weggetriben/ vnd in 500. Mann/ so solches recuperirn wollen/ ruiniert.   



  
