Die neue
Mainzer Zeitung
oder
der Volksfreund.
Nro. 13.
Dienstags den 29. im Jäner 1793, im zweiten Jahre der Republik.
Genf.
Die Revolution unsers kleinen Freistaates ist auf folgende Art von der provisorischen Obrigkeit sanktionirt worden. Die Proklamation lautete also: Freiheit! Gleichheit! Unabhängigkeit! - Im Namen der Nation. - Die heute versammelten Abgeordneten der Nation haben beschlossen, daß die Syndiks und die Räthe provisorisch von ihren Geschäften suspendirt sind, und ernennen einen provisorischen Sicherheitsausschuß, der aus dreizehen Bürgern besteht; indem sie sich einmüthig und feierlich verpflichten, zur Vollstreckung ihrer Befehle, die auf Erhaltung der öffentlichen und einzelnen Sicherheit und Ruhe sowohl, als der Unabhängigkeit abzwecken, aus allen Kräften mitzuwirken. Genf, den 28. Dezember 1792. (Es folgen die Unterschriften der 13 erwählten Bürger). - Eine zweite Proklamation ist folgendes Inhaltes. Die versammelten Abgeordneten der Nation, haben heute nach der Suspendirung der Syndiks und Räthe einem provisorischen Verwaltungsausschuß von dreizehen Bürgern ernannt, welche Gegenstände der Polizei, der bürgerlichen und peinlichen Rechtspflege, und der auswärtigen Angelegenheiten besorgen sollen. Die besagten Abgeordneten bevollmächtigen die Staatssekretäre, die Tribunäle der untern Instanzen, und alle untergeordnete Verwaltungen, ihre Geschäfte unter der Oberaufsicht des Verwaltungsausschusses fortzusetzen, welcher, falls er es für nöthig hält, in den wichtigsten Kammern den Vorsitz nehmen wird, und überlassen es seiner Klugheit, sie so zu organisiren, wie es das Zutrauen der Nation erheischt. Sie tragen den Verwaltungs- und Kriegsausschüssen auf, sich mit der Audienz zu vereinigen, um das Recht des Rekurses auszuüben, welches sonst in Kriminalfällen dem Rathe der Zweihunderte zukam. Genf, den 29. Dezember 1792. (Es folgen die Unterschriften der 13 Bürger und 8 supplirenden Mitglieder. - Das sogenannte Programma vom 29sten Dezember 1792, im ersten Jahre der Gleichheit, war folgendermaßen abgefaßt. Die vereinigten provisorischen Verwaltungs- und Sicherheitsausschüsse, haben zufolge des in den Proklamationen vom 28. und 29. Dez. geäusserten Verlangens der Nation für schicklich erachtet, den allgemeinen Rath zu befragen, ob derselbe die Anstellung besagter Ausschüsse genehmigt, und zu dem Ende wird der allgemeine Rath auf Sonntag den 30. Dez. um eilf Uhr Morgens hiedurch zusammen berufen, um zu wissen, ob derselbe die vorerwähnte Ernennung billigt, und dazu seine Einwilligung geben will. (War von den Präsidenten beider Ausschüsse unterzeichnet.) - Diese Vorschläge wurden hierauf im allgemeinen Rathe mit einer Mehrheit von 1884 Stimmen gegen 318 genehmigt.
Konstantinopel, vom 20. Dezember.
Dieser Tage ist der Sekretär, des von der N. K. hieher bestimmten Gesandten Femonville, Namens Gaudin, hier angekommen. - Die Grundsätze und Meinungen der Franken, welche er hier zu verbreiten sucht, haben die Wirkung hervorgebracht, daß die Muselmänner den ehmaligen königl. Gesandten Choiseul Gouffier, als einen Feind der Nation zu betrachten anfangen. - Wirklich hatte dieser alle Mühe, den von dem Pöbel ihm zugedachten, nicht allzuglimpflichen Behandlungen zu entgehen, und hatte kaum noch so viel Zeit, sich zu dem russischen Geschäftsträger Guastow zu begeben, welcher ihn aufnahm, und in dessen Hotel er Schutz und Sicherheit fand.
Barzellona, vom 23. Dezemb.
Alle Vorbereitungen, die bei uns getroffen werden, scheinen Vorboten eines nahen Krieges zu sein. - Die Schweizer, welche sich hier befanden, sind nach Biskaia abmarschirt, und durch andere aus Mahon ersetzt worden. Täglich kommen neue Truppen hier an; morgen erwarten wir wieder zwei Regimenter, deren eines aus Malaga kömmt. - Die Stückgießerei ist in größter Thätigkeit, und der Artillerietransport nach der Gränze geht ununterbrochen fort. - Der hier kommandirende General ist durch den General Campo Alanse ersetzt worden; der erste hat den Grad eines Generalkapitains der Armeen, wie schon vor ihm Valdez, Minister der Marine, erhalten. - Es sind auch Schiffbaumeister von London zu Madrid angekommen, und werden von dort weiter nach Kadix gehen, um die spanischen Schiffe in den Stand zu setzen, eben so gute und geschwinde Segler abzugeben, als jene zu Plimuth und Portsmuth. - Der französische Minister an unserm Hofe soll, wie man allgemein spricht, mit Nachdrucke eine Erklärung verlangt haben, und ein von ihm dieser Tagen nach Baionne abzufertigender Eilbote wird die von unserm Staatsminister, Herzog von Alkudia, auf dieses Verlangen ertheilte Antwort nach Paris überbringen. - Die hier befindlichen franz. emigrirten Geistlichen haben ungesäumt sich in unsere Mönchsklöster begeben müssen, wo sie den Befehlen der Klostervorsteher untergeordnet sind.
Leiden vom 14. Jäner.
Die Generalstaaten beschlossen in ihrer Sizung vom 10. d. M., daß das alle Jahre übliche Dank- und Bethfest den 13. Hornung gefeiert werden soll; die zu diesem Ende üblichen Zirkular- und Einladungsschreiben sind sowohl an die Provinzen, als an alle Städte derselben bereits ausgefertiget worden. - Man spricht darin ganz deutlich von Entwürfen gegen die Republik, und giebt als eine Folge derselben die Bemühungen und Listen an, die an der Gränze Statt gehabt haben sollen, um die Truppen der Generalstaaten zur Desertion aufzumuntern, und wodurch sich ihre Hochmögende bewogen fanden, die Rekrutirung zu fremden Kriegsdiensten in dem Gebiete der Republik zu untersagen, und die Todesstrafe gegen die Uibertreter zu verhängen. - Noel, ehemaliger Kommis im Büreau der auswärtigen französischen Geschäfte, der mehrere Monate in London zubrachte, ist dieser Tage im Haag angekommen. Wie man sagt, so wird er bei gegenwärtigen Umständen vereint mit dem Bürger du Bois de Thinville, der vor einiger Zeit den Bürger Maulde abgelöset hat, die Geschäfte der fränkischen Nation besorgen. - Sir James Murrai passirte am 9. Jäner von London durch Haag nach Frankfurt, um, wie man mit aller Wahrscheinlichkeit vermuthen darf, dem Könige von Preußen die schließliche Antwort zu hinterbringen, welche das Kabinet von St. James dem fränkischen Geschäftsträger Chanvelin ertheilet, und wodurch der Vollziehungsrath, oder die N. K. selbst ersehen wird, aus welchem Gesichtspunkte England die Besitznahme Belgiens und die Oefnung der Schelde betrachtet.
Meisenheim im Zweibrückischen/ vom 16. Jäner.
Aus den hierumliegenden Badischen Ortschaften nehmen jetzt die Franken alle vorräthige Früchte, Heu, Haber, Stroh und Holz gegen Zahlungsscheine, um ihre Magazine zu füllen. - Das hiesige Städtchen liefert an Früchten ungefähr 10000 fl. Werth. Die häufigen Zufuhren von Kriegsmunition, Früchten u. Lebensmitteln aller Gattungen; dauern durch unsere Lande, gegen Mainz zu, ununterbrochen fort, und verbreiten alldort Uiberfluß.
Midelburg, vom 8. Jäner.
Am 4ten d. M. erfuhren wir, daß eine kleine englische Eskadre sich unsern Küsten nähere; sie besteht aus dem Kriegsschiff Assistenz von 50 Kanonen, geführt von Komodore Murray; den Fregatten; die Sirene von 32 Kanone, Kapit. Manly; die Iphigenie von 32 Kan. Kapit. Sinklair, die Zirze von 28 Kan. Kapit. Gardner; und aus den Chaluppen Rattelsnake von 18 Kan. Kapit. Mowatt, und Bonetta von 16 Kan. Kapit. Mansfield. - Diese Eskadre legte sich auf der Rhede zu Flissingen vor Anker, und vereinigte sich mit einigen schon daselbst befindlichen Schiffen der Republik. - Die fränkischen Kriegsschiffe, welche die Schelde hinauf gesegelt sind, und im Hafen zu Antwerpen liegen, werden aller Wahrscheinlichkeit nach dort den Winter zubringen.
London, vom 10. Jäner.
Der König hat an die Lordlieutenants in den Grafschaften Bedford, Chester, Glocester, Huntingdon, Hereford, Northampton, Nottingham, Oxford, Pembroke, Salop, Somerset, Vorcester und York den Befehl zugefertiget, die sämmtliche Landmiliz in denselben aufzubieten. - Die von der Admiralität ertheilte Ordres sind, daß 38 Reihenschiffe und 40 Fregatten ausgerüstet und bemannet werden sollen, so, daß nun mit den in Kommission gesetzten 12 Reihenschiffen die Anzahl derselben aus 50 bestehen wird. - So sehr auch das Volk überhaupt gegen den Krieg gestimmt ist, so giebt die Ministerialpartei, und ihre Anhänger sich doch alle Mühe, so laut, wie möglich, das Betragen der Franken zu mißbilligen. - Gestern war im Admiralitätsamte Rathsversammlung, wobei mehrere Offiziere ihre Kommissionen erhielten. - Brittania von 110 Kanonen und Suffolk von 74 wurden in Kommission gesezt. Das Kommando von ersterm erhielt Kapitain Holywell, und von letzterm Kapit. Ramier. - Lord Hood soll über eine ansehnliche Flotte in der mittelländischen See das Kommando führen. - Royal George von 110 Kanonen wird vermuthlich für Admiral Barrington zubereitet, der die Flotte in der Manche kommandiren soll. - Bei der Landmacht wird bei jeder Kompagnie ein Sergeant und ein Korporal weiter angestellt, die Zahl der Gemeinen aber ist noch nicht bekannt.
Lüttich, vom 15. Jäner.
Den am 10ten und 11ten von hier aufgebrochnen beiden Bataillonen fränkischer Truppen ist heute ein drittes mit 2 Feldstücken, nebst einer Eskadron Dragoner gefolgt; sie sind nach Achen bestimmt, und werden die Belgen ersetzen, welche sich weggezogen haben.
Paris, vom 22. Jäner.
Ludwig Capet sah am Sonntage früh seine Familie; speiste mit gutem Appetit zu Abend; schlief ruhig die Nacht bis an den Mondtag Morgen. Um sieben Uhr stand er auf und kleidete sich an, ohne ein Wort zu sagen, und ohne etwas zu sich zu nehmen. Um halb zehn Uhr gieng der Zug nach dem Gerichtsplatze; Ludwig saß in derselben Kutsche, worin er nach der Konvention, um vor den Schranken zu erscheinen, geführt worden war; ein Geistlicher und ein Gensd'armes Offizier saßen bei ihm. Er sagte unterweges kein Wort, sah nachdenkend, aber nicht niedergeschlagen aus. Die Reiterei von der Militairschule und Gend'armerie ritt zur Bedeckung mit. Auf dem ganzen Wege herrschte tiefes Stillschweigen; blos beim Einsteigen in den Wagen, schrien einige Stimmen um Gnade. Am Blutgerüste, auf dem ehemals sogenannten Platz Ludwigs XV., der jezt der Revolutionsplatz heißt, zwischen dem Gestelle der Bildsäule, welche vor diesem da stand, und den Elisäischen Feldern, blieb Ludwig eine oder fünf Minuten in der Kutsche sitzen, und redete leise mit seinem Beichtvater; sodann stieg er mit entschlossenem Ausdrucke aus; er war in einen braunen Rock, weiße Weste, graue Beinkleider, und weiße Strümpfe gekleidet; sein Haar war nicht in Unordnung, und seine Gesichtsfarbe unverändert. Er stieg auf das Gerüst, und der Nachrichter schnitt ihm die Haare ab; bei dieser Operation überlief Ludwig ein kleiner Schauer. Er wandte sich jezt gegen das Volk, oder eigentlicher gegen die Truppen, welche den ganzen Platz anfüllten, und sprach mit sehr lauter Stimme folgende Worte: "Franken, ich sterbe unschuldig; vom Schaffot herab, und im Begriffe vor Gottes Gegenwart zu erscheinen, sag' ich euch diese Wahrheit. Ich verzeihe meinen Feinden; ich wünsche, daß Frankreich.".... - Hier unterbrach ihn das Geräusch der Trommeln, welches einige um Gnade bittende Stimmen ebenfalls verschlang. Er nahm sich seine Halsbinde selbst ab, und bot sich dem Streiche dar. Um ein Viertel auf eilf Uhr fiel der Kopf. Der Nachrichter hob ihn auf, hielt ihn in die Höhe, zeigte ihn dem Volke, und gieng zweimal damit um das Gerüste. Aus tiefer Stille erhob sich ein lauter Ruf: "Es lebe die Nation! es lebe die Republik!" - Der Leiche ward nicht die geringste Beleidigung zugefügt; man brachte sie in einen dazu bestimmten Wagen nach dem Magdalenenhause in eine Grube, die sogleich mit ungelöschtem Kalke gefüllt worden ist. Es fanden sich allerlei Personen, die eine Begierde äusserten, Ludwigs Kleidungsstücke unter sich zu theilen. Mit Papier, mit weißen Schnupftüchern, nahm man das auf den Platz herabgeflossene Blut auf; doch schienen diejenigen, die das thaten, eben keinen politischen Aberglauben dabei zu haben; unter andern bemerkte man zwei wohlgekleidete Leute, wovon einer ein Engländer, wenigstens ein Ausländer zu sein schien; dieser gab einem Kinde fünf kleine Thaler dafür, daß es sein Schnupftuch ins Blut tauchte; der andere kaufte Ludwigs Haarband mit den Haaren für einen Louisd'or.
Sitzung der N. K. vom 20. Jäner.
Man berichtet, daß Lepelletier-Saint-Fargeau, Mitglied der N. K. Tags zuvor von einem ehemaligen Gardisten des Königs, Namens Paris, ermordet worden sei, weil er für Ludwig Capets Tod gestimmt habe. Die N. K. beschließt, daß Lepelletier in dem fr. Pantheon, als Märtirer der Freiheit, begraben werde, und daß ihm die ganze N. K. dahin folgen soll. Gegen Paris wird inquirirt, und nach dem Berichte des Justizministers soll er bereits eingezogen sein. Da mehrere Klagen von ähnlichen mörderischen Versuchen einlaufen, welche von zurückkehrenden Emigrirten herzurühren scheinen: so beschließt die N. K., daß, wer Emigrirte bei sich verborgen hält, und sie innerhalb 24 Stunden nicht anzeigt, zu 6 Jahren Galeerenstrafe verurtheilt werden solle.
Vermischte Nachrichten.
Daß die preußischen Truppen in Polen einrücken, ist kein Geheimniß mehr; das ganze Möllendorfsche Korps ist hiezu bestimmt, und das Hauptquartier war bisher zu Frankfurt an der Oder. Das Manifest des Königs von Preußen, welches unter dem 6. Jäner zu Frankfurt am Main, über diese neue Theilung von Polen erschienen ist, giebt die offizielle Auskunft über das längst gemuthmaßte Einverständniß der drei großen Mächte auf dem festen Lande, in Ansehung dieses unglücklichen Landes. - In Schweden scheint der Revolutionsgeist rege zu werden. - Eine Gesellschaft in Brüssel hat den Namen Sans-Cülottes angenommen, und ist sehr thätig, das Gespenst der alten Konstitution zu verjagen, wozu die Fischer- und Metzgerbursche, seitdem sie sich frei fühlen, die Hände bieten. - Die Mitglieder der Munizipalität zu Straßburg, welche bereits einmal im vorigen Sommer suspendirt wurden, und kürzlich wieder gewählt worden sind, sind von den Kommissarien der N. K. abgesetzt worden. - Zu Nackenheim haben sich einige hessische Jäger auf der im Rhein liegenden Insel blicken lassen.
Ankündigung.
Bei Karl Steingässer, Lederhändler am Eisernthörchen, welcher allhier die Hauptkollekte der Hessendarmstädter Klassenlotterie übernommen, und welche wegen ihrer vortheilhaften Einrichtung den Vorzug vor allen andern verdient, welche auch der Nichtbemittelte spielen kann, sind zur zwoten Klasse ganze Lose um 5 fl. 24 kr., Drittel zu 1 fl. 48 kr. und Viertel um 1 fl. 21 kr., Plane aber unentgeldlich zu bekommen.
