EXTRACT
Derer
in der XLVII Woche des 1722 Jahres
eingelauffenen
NOUVELLEN
Leipzig, den 20 Novembr. 1722.
UBer Wien hat man aus Constantinopel, daß der Groß-Sultan an alle commandirende Bassen Ordre ergehen lassen, ihre unterhabende Trouppen zu versammlen, und sich zu einem gewissen Dessein marschfertig zu halten, wovon ihnen in kurtzem mehr Nachricht solte ertheilet werden. Ferner, daß der Miriweys ein Schreiben an den Sultan abgeschicket, in welchem er sich des Groß-Sultans Gnade empfehle, und seine Conduite zu justificiren suche. Unter andern mahle er den Sophi als einen andern Neronem ab, dessen ältester Printz noch barbarischer und grausamer, als der Vater sey: Diesem füge er hinzu, daß die vornehmsten Grandes des Reichs sich der Succession, in Faveur dieses Printzens wiedersetzet, und dabey declariret, vor den jüngsten Printzen Gut und Blut aufzusetzen; weil nun der Sophi verschiedene von selbigen massacriren lassen, hätte solches zu einen allgemeinen Mißvergnügen nicht nur Anlaß gegeben, sondern auch die Resolution, den Sophi zu dethronisiren, verursachet, damit man den jüngsten Printzen auf den Thron setzen möchte. Jn dem Schluß seines Schreibens ersuche er den Groß-Sultan, ihm, Miriweys, nicht als einen Rebellen, sondern als einen Protector des Königreichs Persien und des jungen Printzen zu consideriren, und flattire er sich dabey, mit der angenehmen Hoffnung, die Pforte werde ihn in seinen gerechten Unternehmen secouriren und beystehen. Jndessen sey man begierig zu vernehmen, was die Pforte desfalls resolviren werde, und dieses um so viel mehr, weil sich der Sophi von den Türckischen Grentzen retiriret, und zu Sr. Czaarischen Majest. nach Derbent abgegangen sey.
Nachdem nicht nur aus Madrit, sondern auch von verschiedenen andern Orten gemeldet worden, daß zwischen Engelland und Spanien ein Vergleich dergestalt getroffen, daß Engelland Gibraltar, gegen ein Equivalent von 600000 Pistoletten, an Spanien abtreten solle. So will nun ferner verlauten, daß zwar der erste Termin bereits bezahlet sey, man wolle aber auch zugleich wissen, daß Spanien ungeachtet dieses Vergleichs, nach der Ubergabe Gibraltar, nicht nur Mittel finden werde, Engelland zur Restitution von Porto Mahon zu bringen, sondern auch unter einen gewissen Prætext den Rest der stipulirten Summa Geldes zurück behalten, wozu Franckreich unter der Hand contribuiren würde, ohngeachtet dasselbe alle Versicherung gebe, sich in diese Affaire nicht zu meliren.
Pariser Briefe geben, daß der König den 8 Abends gegen 5 Uhr in dem Pallast der Thuillerie von Rheims glücklich angelanget, und unter grossen Frohlocken der Einwohner, von dem Gouverneur, dem Grand Brevost der Kaufleute, und denen Deputirten der Zünffte eingeholet worden, worauf sich derselbe den 9 nach Unser Lieben Frauen-Kirche begeben, GOtt vor seine glückliche Rückkunfft zu dancken. Sonsten meldet man von dannen, daß der Herr Robin, welcher vor einiger Zeit aus Spanien daselbst zurück kommen, in kurtzem mit neuen Commissionen von äusserster Wichtigkeit nach Madrit zurück gehen werde. Diesem wird noch hinzu gefüget, daß der Graf von Evreux bey Hof in disgrace sey, weil derselbe unter dem Cardinal du Bois die Expedition in den Krieges-Affairen nicht über sich nehmen wollen, indem er vermeynet, es sey solches seiner Charge, als Colonel-General von der Cavallerie, zuwieder.
Aus Aachen wird unterm 10 dieses gemeldet, daß den 6 Mr. de St. Disant, Cammer-Intendant des Königes in Franckreich, mit einem magnifiquen Geschenck vor dasige Stiffts-Kirche, so in dem kostbaren Leichen-Tuch des verstorbenen König Ludwigs des XIV. bestanden, und seit den Zeiten Caroli Magni, als Fundatoris dieser Kirche, immediate nach der Crönung des Königes, als Successoris des Verstorbenen, gewöhnlich wäre, angelanget sey, weswegen denn die Exequien des verstorbenen Königes Ludovici XIV. unter Läutung der Glocken in der Stadt und allen andern dabey gewöhnlichen Ceremonien, in Gegenwart Mr. de St. Disant den 9 und 10 gehalten worden.
Die neuesten Briefe aus Engelland sind vom 10 dieses, in welchen gemeldet wird, daß in dasigem Parlement alles nach Wunsch gehe, und man im Towr vor einige Hertzoge, und andere vornehme Personen von Qualität aus Schottland, Zimmer præparire, welche von dannen daselbst erwartet würden. Sonsten befinde sich der Bischoff von Rochester an einem Fieber und Podagra so sehr kranck, daß man seinen ordinairen Apothecker zu ihm zu lassen vor nöthig erachtet. Ubrigens versichere man, daß die Intressen von den Capitalien unter Privat-Personen von 5 auf 4 pro Cent gesetzet werden sollen, und dieses das gewisseste Mittel seyn werde, den publiquen Credit zu retabliren.
Wie man aus dem Haag berichtet, so bestehen einige Provinzen noch immer darauf, daß man den Printz von Nassau Frießland zum Stadthalter ernenne, gleich wie die Provinz Geldern gethan, welche dem Printz ein Regiment zugestanden, indessen aber und bis er es selbst commandiren könne, 5000 fl. darauf assigniret. Sonsten wird gedachte Provinz Geldern eine Deputation nach Ober-Yßel und Utrecht abschicken, diesen Provinzen die Conditiones zu communiciren, auf welche sie gedachten Printz zum Stadthalter ernennet, und sie zu ersuchen, denselben ebenfalls zu dieser Dignität zu erwählen, es wird aber die Provinz Ober-Yßel sich desfalls nicht eher als den 3 Martii künfftigen Jahres, wenn sie ihre General Versammlung hält, declariren.* Mit einem so genannten Nach-Schiff, welches aus Ost-Jndien zu Goree eingelauffen, hat man Bericht erhalten, daß 6 Holländische Schiffe, welche mit vielem Geld nach Jndien abgesegelt, auf der Reise unglücklicher Weise zu Grunde gangen, welches Malheur auch 3 aus Jndien nach Engelland destinirten Retour-Schiffen, und 2 Frantzösischen begegnet.
* Jn einer andern Nachricht, welche man aus Holland unterm 13 dieses erhalten, wird folgendes gemeldet: Man hat aus Ober-Yßel Zeitung, daß in den ersten Tagen des Land-Tages daselbst die Staaten dieser Provinz von der Stadthalterschafft selbiger Provinz kein Wort erwehnet, so bald aber die Nachricht eingelauffen, daß die Provinz Geldern den Printz von Nassau-Frießland zum Stadthalter erkläret, hatte der Graf von Rechteren, als Præsident des Land-Tages, proponiret, dem Exempel von Geldern zu folgen, weil aber solches gleich an dem Tage, da die Post abgangen, geschehen, so wisse man nicht, wie die Sache möchte abgelauffen seyn. Die Deputirten, welche von Holland nach Seeland geschicket worden, sind sehr vergnügt von dannen im Haag retourniret, weil ihre Commissiones nach Wunsch ausgeschlagen, u die Staaten daselbst resolviret haben, ohne zuvor mit Holland zu communiciren, sich in die Affaire, wegen eines Stadthalters, nicht zu mischen, gleichwie sie denn dabey declariret, daß alle diejenigen, welche in Zukunfft desfalls Erwehnung thun würden, als Feinde des Vaterlandes consideriret werden solten, gleichwie sie denn würcklich 2 Personen, welche in der Stadt TerVeer Bürger sind, und sich Teissan und Held nennen, aus ihrer Provinz u. Holland bannisiret, weil sie als vormahlige Creaturen des verstorbenen Grafens von Odyck, welcher unter dem verstorbenen König Wilhelm Vice-Stadthalter gewesen, einen Tumult verursachet, den Printz von Frißland zum Stadthalter zu machen. Diesem füget man hinzu, daß Seeland eine Deputation nach dem Haag schicken wird, damit solche die Absicht derselben besser an den Tag legen möge. Nach gedachtem Haag wird Geldern gleichfalls eine Deputation abschicken, und melden lassen, was sie dazu bewogen, den Printzen von Frießland zum Stadthalter zu erwählen.
Zu Ober-Gräitz im Voigtland hat den 17 Novembr. zwischen 6 und 7 Uhr der hochgebohrne Graf und Herr, Herr Heinrich, der andere, älterer Linie Graf Reuß, dieses Zeitliche gesegnet.
Von Warschau hat man von der Continuation des Reichs-Tages folgendes erhalten. Den 9 Novembr. hatten die Land-Bothen Charpowiecki und Alexandrowiz die Activität in der Land-Bothen-Stube kaum restituiret, als ein anderer Land-Bothe, Nahmens Korsak, dieselbe aufs neue hemmete, vermuthlich, weil er durch das Votum des Land-Bothen Borucky, welches vorher gangen, vernommen, daß man anfangen wolle, die Conduite der Opponenten in der Land-BothenStube zu untersuchen. Den 10 muste man lange auf den Land-Bothen Korsak warten, ehe er wieder kam, und die Activität restituirete. Zufolge denen Reichs-Gesetzen muß die Vereinigung der Land-Bothen mit dem König und der Senatoren-Stube 5 Tage vor dem Schluß des Reichs-Tages (welcher 6 Wochen ordinair continuiren soll) erfolgen, dahero wenn die Vereinigung vor Ablauff dieses Termini nicht geschehen, so wird der Reichs-Tag so gut als zurissen consideriret, woferne man nicht einmüthig überein kommt, diesen Terminum fatalem zu prolongiren, dahero unter denen Land-Bothen ein Streit entstanden, ob der Dienstag pro termino fatali & decisivo die Vereinigung der Stuben betreffend, und folglich vor das Ende des Reichs-Tages zu halten, oder ob es der darauf folgende Donnerstag seyn solte? Es waren aber die Meynungen deswegen vertheilet, indem einige wolten, man solle bey dem Dienstag verbleiben, weil man das St. Martins-Fest, und den Sonntag nicht inter Dies utiles zählen könte; andere hingegn aber behaupteten, daß auch die Tribunale den St. Martins-Tag nur halb feyerten, und man auch Exempel hätte, da man bey etlichen Dieten Provincial-Sessiones an Sonntagen gehalten. Dieses alles aber wurde nur untereinander gesprochen, weil man niemand wolte votiren lassen, dahero kam man endlich dahin überein, daß man diem decretorium auf den folgenden Donnerstag mit der Condition setzen wolle, daß er non plus ultra sey, worauf man sich separirte.
M. Joh. Eliä Ulichs, Superintendentens zu Leißnig, zwey Predigten, als Valet-Predigt zu Pretsch, und Anzugs-Predigt zu Leißnig gehalten An. 1721. in 4to. Zu finden bey Joh. Georg Schultzen, Buchbindern in Leißnig, und in Leipzig bey Joh. Christoph Oberdörffer, Kupfferstecher auf dem Alten NeuMarckt im Scheflerischen Hause, neben der Arche.
M. Johann Christoph Lehmanns, Past. Sen. zu Göda, Templum honoris, oder Tempel der Ehren bey Christlicher und sehr ansehnlicher Funeration unterschiedlicher hoher Standes-Hoch-Adelicher und anderer vornehmer und wohl angesehener Personen, vermittelst XXXIIX. so wohl über die schönsten und Trostreichesten Sprüche der Heil. Schrifft gehaltener Gedächtniß-Predigten, als auch anderer mit Fleiß ausgearbeiteter Trauer-Reden nach und nach erbauet und aufgeführet, anjetzo aber denen seligst Verstorbenen zum rühmlichen Andencken, und denen annoch Lebenden zur höchst nöthigen Todes-Erinnerung an das öffentliche Licht gestellet, 4to. Leipzig und Budißin, verlegts David Richter, Buchhändler 1723. Jn Leipzig zu finden bey Johann Caspar Kretschmann, Kupfferdruckern in der Nicolai-Straße in der güldenen Hand.
M. Gottfried Balthasar Scharff, Senior des Evangelischen Ministerii zu Schweidnitz, die verkehrte Bibel der Gottlosen, anderer Theil, in 40 besondern geistlichen Reden, über so viel Biblische Sprüche fortgesetzet, und hiermit spöttischen Welt-Kindern die Thorheit ihrer sündlichen Entschuldigungen aufzudecken, gottselige Gemüther aber vor aller Verleitung zum Argen möglichst zu verwahren; auf öffteres Begehren vornehmer Gönner ausgefertiget, und mit einer Anweisung des gantzen Werckes zum ordentlichen Gebrauch an Fest- und Sonntagen versehen. Cum Privilegio. 4to. Budißin, verlegts David Richter, Buchhändler 1723. Jn Leipzig zu finden bey Joh. Caspar Kretschmann, Kupfferdruckern in der Nicolai-Straße in der güldenen Hand.
Jn Jacob Schusters Buchladen ist zu haben: Marpergers Hof- und Commercien-Raths neu-eröffnete Wasser-Fahrt auf Flüssen und Canälen, wie solche zum unbeschreiblichen Nutzen des Commercii, gröster Bequemlichkeit der Reisenden, und so vieler Städte und Länder Aufnahme können angerichtet werden, 4to. Ferner:
Discourse der Mahler, nach Art der Englischen Spectateurs, in verschiedenen Moralien abgefasset.
Constantini von Wahrenbergs ausführliche Beschreibung der glückseligsten Jnsul auf der gantzen Welt, oder des Landes der Zufriedenheit, worinnen dessen Regierungs-Art, Beschaffenheit, Fruchtbarkeit, Sitten derer Einwohner, Religion, Kirchen-Verfassung und dergleichen, sammt der Gelegenheit, wie solches Land entdecket worden, ausführlich erzehlet wird, nebst denen dazu gehörigen Kupffern, 8. Leipzig, bey denen Cörnerischen Erben auf dem Neuen NeuMarck, und in Nürnberg bey Peter Conrad Manath, 8 gl.
Die gelehrte und galante Staats Compagnie, welche ihre Reflexiones über auswärtiges und einheimisches, theologisches und politisches &c. in verschiedenen Discoursen communiciret. Siebende Assemblée, 8. Leipzig, bey Georg Christoph Wintzern, unter Herrn Mangolds Hause.
Der entlarfften Welt sechstes Gespräch, zwischen einen Advocaten und Cassirer, welche über die Tugend der Wahrhafftigkeit, ohne Affecten raisonniren, 8. Leipzig, zu finden in G. C. Wintzers Buchladen, unter Herrn Mangolds Hause, a 2 gl.
Eine neue Land-Charte, darin die Gegend, wo Jhro Czaar. Majest. dero Feld-Zug unternommen, ingleichen der am Caspischen Meer gelegenen Persianischen See-Hafen Derbent, nebst vielen andern Städten und Orten, so seither bekandt worden, auf keiner Land-Carte aber befindlich, zu sehen. Jm Durchgange des Rath-Hauses.
