Sonntagischer MERCURIUS, Zur 36. Woche 1666. gehörig.
Aus Warschau/ vom 27 Augusti.
Aus Litthauen hat man nechster Tage Bericht erhalten/ daß die Herren Commissarien/ bey den Tractaten mit Moßkau/ in negotiis principalibus sehr beschäftig/ vermeynten innerhalb 6. oder 8. Wochen/ zu einem guten Schluß zu kommen/ wofern nicht zu der Zeit das gute Werck/ durch einige arglistige consilia, derer die Pohlen die Ruhe nicht gönnen/ verhindert werde: Die Cron Schweden trachtet auch dabey/ nach ihrem interesse, hat den Tractat mit Moßkow abrumpiret, und bietet der Cron eine Alliance an/ ob aber selbige angenommen werde/ stehet weiter zu vernehmen. Es hat auch vergangener Tagen der Herr Lubomirski/ an den Herren Groß-Cantzler anhero geschrieben/ mit vermelden/ daß er nunmehr wegfertig/ in sein Exilium sich hinaus zu begeben/ dabey zugleich demselben valedicirt hat. Die Schiffbrücken allhier/ wird itzt wiederumb abgenommen/ welches man auch für ein Zeichen des Ruhestandes erkennet.
Ein anders/ vom 28. dito.
Wegen des Reichstages/ und wann er eigentlich für sich gehen werde/ kan man noch nicht wissen/ ob schon der Terminus dazu auff den 3. Novembris angesetzet worden/ ist doch solches noch nicht gewiß/ weiln Ihre Königl. Maytt. allererst abwarten wollen/ wie es mit den Tractaten mit Moßkow ablauffen werde. Die Seimiken haben sonst den 26. Septembris für sich gehen sollen/ wovon mit künfftiger Post die Gewißheit.
Wien/ vom vorigen.
Vorgestern haben Ihre Käyserl. Maytt./ durch eine extraordinari Post/ zwey Schreiben vom Herrn General Montecuculi/ mit Erinnerung dieses Inhalts bekommen/ daß die Käyserl. Braut den 7. dieses zu Schiffe gangen sey. Gestern aber darauff zwischen 10. und 11. Uhr vormittags/ ist ein Currirer/ so von Barcelona bis nach Phillifranka/ zwey Tagreise vom Final mitgeschiffet/ hernach auff ein klein Jacht Schifflein/ dieses zu avisiren, nach dem Final sich begeben/ und so dann alsobalden per posta, anhero passiret, deme Ihre Käyser. Maytt. nach Uberliefferung seiner Schreiben/ 100. Rthlr. zum Recompens verehrt. Man erwartet aber stündlich noch einen Curirer/ wie die Arrivirung und der Empfang alldorten geschehen. Indessen richten sich dero Obriste Hoffmeister/ Ihre Fürstl. Gnaden von Dietrichstein/ mit Herrn Baron von Hohenfeld/ declarirten Obristen Stallmeister/ Cavalliern/ Knaben und Bedienten/ auff den 7. Septembris/ mit schönen Libereyen zur Abreise fertig. Der Knaben Reise-Kleider sind aus schönem rothen Scharlach gemacht/ starck mit Silber verschamorirt/ und mit Silberstück gefüttert. Sonsten ist befohlen worden/ in allen angefangenen Sachen fleißig fortzusetzen/ wie denn auch Ihre Käyserl. Maytt. 200. güldene Ketten nebst vielen Gnadenpfenningen/ für die gratulirende Abgesandte/ machen zu lassen anbefohlen. So werden auch die meiste/ bis zu der Außwechselung mitkommende Spanische Bediente/ mit güldenen Ketten und reichen Beschenckungen begnadet werden. Der Päbstliche Legatus so reiche Geschenck in Heiligthumb/ und andern raren Sachen mitgebracht/ ist zu Mayland mit vielen/ aus unterschiedlichen Fürstenthümern und Städten erkieseten Legaten, unlängst angelangt/ und hat sehr herrlich mit kostbaren Liebereyen/ seinen Einzug gehalten.
Wilda/ vom 29. dito.
Die Moßkowitische Commissarien sind sehr melancholisch worden/ in deme vom Frieden in Pohlen und dero Ukranischen proceduren sie sind versichert worden/ es sol in Moßkau ein innerlicher motus in vollem Schwange seyn: Die Konische Cosacken sind alle rebellisch worden.
Paris/ vom 27. dito.
Jüngste Briefe aus Marsilien bringen/ wie unsere Galleen das Mittelländische Meer lustig durchstreichen/ und sich damals in der Gegend Alikant befunden. Von Bajon schreibet man/ daß ein Expresser, so den 9. dieses von Madrit abgangen/ daselbst ankommen/ welcher mitgebracht/ daß ihre Indianische Flotte/ etliche Millionen reich zu Cadix angelanget sey/ welches denn bey den interessirten Kauffleuten und männiglichen grosse Freude verursachet. Bey hiesigem Königl. Raht geben sich einige Personen an/ welche Steinkohlen/ Kupffer und Zinn/ das an Gut dem Engländischen gleich seyn solle/ und Jährlich über 15. Millionen in dieses Königreich geführet wird/ machen wollen/ denen man auch vermeynt/ Mittel dazu verschaffet werden sollen. Der König ist nunmehr versichert/ daß der Duc de Beaufort auff unserer Cousten ankommen/ worauff denn sofort ein Expresser nach Holland/ über die conjunction zu deliberiren, abgefertiget.
Londen/ vom 23. dito.
Unsere Flotte/ nachdem selbe einige leichte Schiffe für den Holländischen Einfahrten stehen lassen/ ist dieser Tagen wieder auf die Rivier gekommen/ ihre Provisionen und andere Schiffs-Nothwendigkeiten einzunehmen/ und sofort nochmals in die See zu kehren/ den Holländern/ welche dergleichen zu thun/ entschlossen/ fernere Schläge anzubieten. Unterdessen ist ein gar ansehnliches Danckfest/ über jüngste Victoria gehalten worden/ welches ehistens auch durch gantz Engeland geschehen solle. Die Schwedische Herren Ambassadeurs lassen sichs immerfort sehr eyfferigst angelegen seyn/ durch ihre Mediation einen guten Frieden zu bearbeiten/ es hat aber das Ansehen/ ob wolte ein solcher schwerer Stein/ sich so leicht nicht heben lassen/ allermassen man noch nicht vermittelte/ daß sie sich zuförderst über die Tractaten-Plätze vergleichen können. Wir verhoffen auch mit nechsten Deutschen Brieffen zu vernehmen/ daß unsere nach Schweden und Hamburg abgelauffene Kauffmanns-Schiffe/ allerseits in salvo seyn/ und die daselbst ligenden/ mit ihren Convoyern, wieder zurück hieher kommen sollen.
Nürenberg/ vom 21. dito.
Ungeachtet der genauen Auffsicht/ die täglich an unsern Thoren auff die reisenden Personen beschieht/ fängt jedennoch die rothe Ruhr ziemlicher massen an zu regieren/ und wird besorget/ daß nach außgestandener grossen Hitze/ solche nicht nur ferner einreissen/ besondern andere Seuchen mehr dazu schlagen möchten.
Stade/ vom 25. dito.
Von den Bremer Tractaten hat man annoch nichts gewisses/ gleichwol aber sind einige grosse Gesandten wiederumb von dar zurückegangen/ und ist die Stadt Bremen nicht von ihrem Vorhaben zu weichen/ geresolviret, als sind von hieraus einige kleine Feldstücke gegen Bremervörde abgeschicket worden/ welches kein gutes Zeichen zum Frieden. Gestern sind zwey Holländische Krieges-Schiffe die Elbe auffgelauffen/ und haben selben Abend von denen unterhalb Hamburg ligenden Engländischen Kauffmans-Schiffen 3. zusampt einem Hamburger in den Brand geschossen/ und 3. Engländische mit sich geführet.
