Haushaltungs-Zeitung
oder
Tage-Buch.
Zweites Stük.
Februar 1781.
Fortsetzung
der Abhandlung vom Kohl- und Mohnsaamen.
Nachdem alles handwerksmäßig zubereitet, und mein armer zerquetschter Salatsaame in denen Oelsäcken in die Stampfe gethan war - Puf - Paf, da schlugen die Klötze, die Keule hinein, daß es krachte, und - - - schön weiß Oel flos, aus denen Schweißlöchern. Nun lachte mein närrischer Oelmüller, und mein Ob? der Salatsaamen Oel gebe, war beantwortet, mithin die erste 8 kr. gewonnen. Ha, Ha, sagte er, wird wohl ein bißgen Oel geben. Aber - - mein liebes schönes, weisses Oel, flos reichlich, und ich erhielte so viel Oel, als vom Mohnsaamen. Also waren auch die andere 8. kr. so ich dran wagte, bezahlt, dann ich bekam 30 Pfund schön weiß Oel.
Jezt war noch die dritte Frage zu beantworten übrig: Was für Oel gibt der Salatsaamen? Versucht hats der Müller, ich auch - das schmeckte gut wie Provencer-Oel - Also frisch der Frau Müllerin geruffen: Mutter, geschwind Endivien gepuzt, Salz und Eßig dran, wir wollens schmelzen mit - Salatöl. Hum, da kam eine Schüssel voll Salat, und wir gossen brav Salatsaamen-Oel drüber, hohlten mit unsern fünf Fingern eine Gabel voll um die andere, das schmackte lecker, husch - war die Schüssel leer. - Merks Anna Mari, sagte der Müller, so hats der Herr Gärtner raus gebracht, der Salatsaamen - gibt - viel - und capitalisch gut - Oel. Nun speculirte ich den Winter über, wie ich alle Jahre recht viel Salatsaamen ohne grosse Mühe und Kosten ziehen könnte, und da will ichs dem Herrn sagen, wie ichs angreife. Im Merz-Monat säe ich viele Länder mit gutem Salatsaamen dick ein, und verropf und verkauf und esse so lange jungen Salat davon, bis meine Pflanzen ungefehr einen Schuh weit von einander stehen. Dann laß ichs halter so in Gottes Namen fortwachsen, und in Saamen schiessen, und im Augst wird der Saame zeitig, da ropf ich die Stauden mit Stumpf und Stiel aus, wann sie anfangen, wolligt an denen Saamen-Kapselgen zu werden, schlag die Erde von der Wurzel ab, hängs an einem lüftigen Ort auf, so werden sie in acht Tagen alle flockicht, und der Saamen zeitig, alsdann aufs Scheunen-Tünn, wie den Kohl Schichtenweis gelegt, gedroschen, gepuzt, und - Oel davon geschlagen; da hat der Herr den ganzen Proceß, daß der Salat Oel - viel Oel - und capitalisch gut Oel - gibt.
Dieses war also die drollichte Erzehlung meines Freund Gärtners. Und nun machte ichs, wie er, ich säete Anno 1779. auch so einige gut gegrabene und gut gedungte Länder dick mit gutem weissen Forellen-Salatsaamen ein, verropfte und aß von denen verropften Pflänzgen so lang, bis meine Pflanzen auch ungefehr einen Schuh weit von einander stunden, und dann ließ ich sie auch in Gottes Namen davon wachsen und Saamen tragen. Und so verfuhr ich, bis Mutter Lise mir auch Endivien puzte, Salz und Eßig dran that, und ichs mit meinem neumodischen Salatsaamen-Oel schmelzte: da schmeckt es meinen Gevatters, dem Herrn Pfarrer und der Amme trefflich wohl, dann ich hielte just Kindtaufschmaus. Und bey meiner Treu, Mutter Lise hat den Endivien gepuzt, dann es war schon 8. Tag, daß das liebe Lottgen getauft war, und ich wollte eben auch, wie der Müller von seiner Muter Anna Mari, von meiner Lisel Endivien gepuzt, und Salz und Eßig dran haben, und mit meinem capitalischguten Salatsaamen-Oel schmelzen.
Und nun liebe Landleute! so wisset ihr, wie man das Salatsaamen-Oel erziehen kan. Nach angestellten Untersuchungen, wie viel eine Staude Salatsaamen in die andere gerechnet tragen kan, hab ich gefunden, daß verhältnißmäßig eine Salatstaude 1. und ein halb Loth Saamen trägt. Nimmt man nun eine Quadrat-Ruthe von 16. Quadrat Schuhen an, und besezt sie mit Salatpflanzen, so gehen 256. Salatstauden auf eine Ruthe, folglich kan man auf einen Morgen Ackers 160. mal 256. Salatpflanzen stehen lassen, so gibts 40960. Salatstauden; wann nun jede Staude auch nur 1. Loth Saamen gibt, so erhält man doch von einem mit Salatsaamen-Stauden angepflanzten Morgen Ackers 1280. Pfund Salatsaamen, und diese 1280. Pfund Salatsaamen können Oel geben 600. Pfund, und über das hat man vorhero schon den Lattich gehabt, und wer Vieh hat, kan, wann die Pflanzen anfangen, staudenartig zu werden, viele Grastücher voll Salatblätter abpflücken, und das Rindvieh, oder auch Gänse damit füttern lassen, endlich sind auch die gedroschene und trockene Salatsaamen-Stauden eben so gut zum Einheitzen als Reißichholz. Mit dem Umstürzen des Ackers und Einsäen mit Winterfrucht oder Sommergerste, verfährt man sodann, wie beym Mohnsaamen gelehrt worden ist.
Nachdeme wir einander belehrt haben, wie man Salatsaamen in Menge pflanzen, und davon das feinste Oel erhalten könne, so wollen wir auch unser Versprechen halten, und einander melden, wie man den ganzen Sommer über Salathäupter haben kan. Man säet nemlich von 14. zu 14. Tagen ein frisches Ländgen mit Salatsaamen ein, von einer Art, wovon man gewiß weißt, daß sie gute Häupter gibt; sodann verpflanzt man immer zu rechter Zeit die beste Pflänzgen, auf die Weise, wie wirs oben angegeben haben, so kan man wohl bis zu Ende des Septembers die beste Salathäupter haben.
Ehe wir weiter gehen, so wollen wir für diejenige sowohl, welche blos für sich Salatsaamen zum Wideraussäen ziehen, als auch für diejenige, welche etwa künftig uns nachfolgen, und viel Salatsaamen zum Oelschlagen zeugen wollen, einige Bemerkungen hinzuthun, welche wegen der Güte und Aufbewahrung des Salatsaamens zu wissen nöthig sind.
Wir haben oben gesagt, wann an denen Salat-Stauden die Saamen-Kapselgen anfangen, wollicht zu werden, so soll man sie ausziehen; hiebey ist zu merken, daß wer sodann die vom Lande ausgezogene Salatstauden in einen grossen Zuber mit unterwärts gerichteten Saamen-Kapselgen staucht, und ein wenig im Zuber an denen Wänden umher klopft, der wird auf dem Zuberboden den besten zeitigsten Salatsaamen finden; diesen Erstling des Saamens heben wir nun zum Wideraussäen auf, weil er, wie gemeldet, am ersten reif, und zwar von sich selbst aus der Wurzel-Kraft geworden ist.
Ferner muß man wohl Acht geben, wenn man viel Salatstauden zum Saamen und davon zum Oelschlagen hat, daß man solche wegen ihrer Schwere und der noch in sich habenden Feuchtigkeit nicht auf einander ligen läßt, sonst faulen und verderben sie. Wir machens deßwegen also: wir binden eine Handvoll Stauden zusammen, und hängen sie so, daß die Saamen-Kapselgen unterwärts kommen, auf; so sind wir aller Sorge wegen des Verfaulens überhoben.
Endlich wegen Aufbewahrung des Salatsaamens merken wir an, daß man ihn, wie vorzüglich alle ölhaltende Saamen, anfänglich nicht dick auf einander schütten darf; sondern an einem luftigen Ort dünn auseinander legt, bis er recht dürre und trocken worden ist, sonst kommen Würmer und Maden drein, spinnen und ziehen die Körner in Klumpen zusammen, daß der Saame forthin nicht mehr zu gebrauchen ist. Eben deßwegen muß man überhaupt fleißig nach dem Saamen sehen, und wann man einige Klumpen darinnen findet, so muß man seinen Saamen-Vorrath durch ein neues Sieb ganz sachte durchsieben, damit er von den Klumpen, Maden und Würmern befreyt wird, welche man natürlicher Weise wegwirft. Ist dieses Durchsieben geschehen, so muß der durchgesiebte brauchbare Saamen einige Tage auf einem Tuch ausgebreitet werden, und dann erst wider in die Säcke gethan, welche Säcke aber auch in der Zeit umgewendet, und wohl ausgeklopft werden müssen, weil die Maden sich mit ihrem Gewebe darinnen fest anklammern. Auch sind die Mäuse diesem Saamen sehr gefähr, dahero man sich auch dieserwegen wohl vorzusehen hat.
Nunmehro wollen wir auch vom Wintersalat handlen, welcher nicht zu denen vorher angezeigten Salatarten gehört, ob er gleich denenselben in vielen Stücken, als am Saamen, Geschmack und Ansehen gleich kommt. Zum Wintersalat pflegt man den Saamen im Anfang des Augusts, oder kurz vor und nach Bartholomäi zu säen. Man wehlt hierzu auch ein Land, das noch guten Dung und Besserung hat; wann dieses Land umgegraben ist, so säet man den Saamen drein, häkelt ihn mit dem Rechen hübsch unter, und macht sodann das Land gleich und eben. Wenn der Saame aufgegangen ist, so ist auch Unkraut mit aufgegangen, welches man sorgfältig ausjäten muß, und wenn die Pflänzgen in so weit erwachsen sind, daß man sie, wo sie zu dick stehen, verziehen und ausropfen kan, so kan man die ausgeropfte als guten Lattichsalat verspeisen; die stärkste aber sezt man nach Michaelis-Tag auf ein ebenfalls gut gedungtes Land, etwa einen guten halben Schuh weit von einander, man begießt sie mit lauem Wasser so oft, bis man siehet, daß sie angewachsen sind, und gut fortkommen. Den Winter über brauchen sie gar keine Wartung, und sie erfrieren auch nicht leicht. Der Schnee ist ihre erhaltene Decke, und je mehr Schnee fällt, desto schöner werden sie. Manchmal schaden ihnen die trockene Fröste, welches aber sehr selten geschieht. Wann nun ein guter Frühling kommt, so schliessen sie sich sehr bald in Häuptgen. Will man aber solche erst im Frühjahr versetzen, so muß es geschehen, so bald man nur in die Erde kommen kan, sonst wird nichts aus dem Wintersalat. Will man aber ohne alle besondere Mühe vielen Wintersalat erziehen, so machen wir es manches Jahr also: Wir durchraufen unsere Wintersalat-Pflanzen im September so lange, bis die Pflanzen etwa 1. oder 2. Zoll weit von einander stehen, und dann lassen wir sie so überwintern. Hernach so bald man im Frühjahr ein Land umgraben kan, oder wenn man im Mistbet Plaz hat, so nehmen wir so viel und so lang Pflanzen von unserm Winterland, versetzen diese, und die übrige lassen wir einen guten halben Schuh weit von einander auf dem Winterland stehen. Diejenige Pflanzen nun, welche so stehen bleiben, können wir hernach 8. auch 14. Tage bälder verspeisen, weil sie geschwinder fortwachsen, da sie an ihrem Geburtsort stehen geblieben, und somit in ihrem Wachsthum nicht gehindert worden sind. Damit man nun fernerhin Saamen zum Wintersalat erhält, so ist dieses sehr leicht zu bewerkstelligen. Man läßt im Frühjahr hierzu die schönste geschlossene Häupter stehen, welche frühzeitig in ihre Saamenstengel schiessen, und ihr Saame wird um Jacobstag herum reif. Wer aber ohne Unterscheid Wintersalat zu Saamen stehen läßt, und nicht drauf sieht, obs Häuptgen sind, oder nicht, der wird mit seinem Schaden erfahren, daß er in der Folge nichts als flatterig Gezeug bekommt, und daß sich somit sein Wintersalat völlig ausartet.
Es geschiehet öfters, daß es kalte und rauhe Witterung im Frühjahr gibt, wodurch der Wintersalat zähe wird, und nicht gut schmeckt; in diesem Fall braucht man ihn aber nicht wegzuwerfen; denn wenn man ihn nur einige Stunden ins frische Brunnen-Wasser legt, so verliehrt er sein zähes Wesen, und wird überaus schmackhaft zum Essen.
Noch müssen wir den Winter-Endivien nicht vergessen, wovon es dreyerley Arten gibt:
1) Winter-Endivien mit klein und groskrausigten Blättern. Intybus crispa. Endivia romana crispa.
2) Winter-Endivien mit breiten Blättern. Intybus major latifolia, vulgaris, sive Cichorium domesticum.
3) Winter-Endivien mit schmalen glatten Blättern. Intybus sativa augustifolia. Endivia minor.
Diese drey Sorten Endivien, ob sie gleich dem Ansehen und ihren Blättern nach unterschieden sind, und sich sehr ausarten, so erfordern sie doch einerley Erziehung und Wartung. Es gehört zu ihrer Anpflanzung ein wohlgegrabenes und gedüngtes Erdreich.
Man säet den Endiviensaamen 8. Tag vor oder nach Johannistag, damit man von den Pflänzgen, wenn sie erwachsen sind, die größten ausziehen und verpflanzen kan. So bald man den Saamen in die Erde gebracht hat, so muß das Land fleißig begossen werden, sonst verbrennt die Sonnen-Hitze die Keimen, daß solche verderben.
Wenn die Pflänzgen sechs Blätter haben, so werden sie einen Schuh weit von einander verpflanzt, wobey das Begiesen alle Abend nöthig ist, bis sie angewachsen sind. Man schneidet die Pflanzen, welche man versetzen will, gerne oben an denen Blättern, und unten an der zaserigten Wurzel ein wenig ab.
Wenn die Pflanzen so weit erwachsen sind, daß sie sich auf dem Land ausbreiten, so bindet man sie nach und nach mit ihren Blättern bey trockenem Wetter zusammen; aber nicht sehr vest, so werden sie in kurzem inwendig sehr schön gelb, so daß man sie bald zu Salat gebrauchen kan. Will man sehr bald gelben Endivien haben, so häufet man Erde an die gebundene Pflanzen bis an die Spize, damit sie fast bedeckt werden. Einige, die's gar geschwind haben wollen, decken einen Garten-Scherben, oder so etwas drüber, und thun oben drauf Pferde-Mist, alsdann werden die Pflanzen in zehen Tagen gelbe, und sind schon zum Essen gut.
Wenn der Winter herannahet, und man bemerkt, daß starke Fröste kommen, welche der Endivien keineswegs vertragen kan, so hebt man sie zur Mittagszeit aus, wenn sie recht trocken sind, und sezt sie in den Keller in den Sand, oder gute Erden.
Diejenige Pflanzen nun, welche man zu Saamen behalten will, werden im Frühjahr, wenn die größte Fröste vorüber sind, verpflanzet, und ist der Saame davon immer besser, als von denenjenigen Pflanzen, welche von sich selbst im ersten Jahr aufgeschossen sind, und Saamen getragen haben. Wenn aber keine Endivien-Pflanzen durch den Winter gebracht worden, sondern verfault sind, so muß man aus der Noth eine Tugend machen, und zu Anfang des Aprils Endiviensaamen säen, die schönste Pflanzen stehen lassen, daß sie etwa einen Schuh weit von einander zu stehen kommen, so schiessen sie bald in Saamen-Stengel auf. Man läßt sie sodann über die gewöhnliche Zeit stehen, damit der Saame recht reif durch die Wurzelkraft wird, und man hat nichts dabey zu besorgen, weil der Endiviensaamen nicht sonderlich ausfällt. Wenn er nun recht trocken ist, so läßt man ihn ausklopfen und reinigen. Der Endiviensaamen kan 6. Jahr lang zum Säen gut bleiben. Doch rathen wir auf alle Fälle, daß man, wo möglich, seinen Endiviensaamen von Pflanzen erziehe, welche den Winter ausgehalten haben.

