Bayreuther Zeitungen
(Num. 13)
Sonnabend, den 29. Jan.
1791.
Antwerpen, vom 20. Jan.
Gestern hat man an der Börse dieser Stadt über Valenciennes von einem Mitglied der Nationalversammlung von Frankreich das Breve des Pabsts erhalten, welches ihre bewußten Decrete, betreffend gewisse Sachen der Kirche und Geistlichkeit des Königreichs für gottlos, schismatisch und ketzerisch erklärt.
*) Obgleich nur ein Börsen-Gerücht; so ist doch glaubwürdiger, was hier von dem Breve gesagt wird, als daß der Pabst alles bewilligt habe, wie neulich in Paris geflissentlich verbreitet wurde; Denn obgleich die päbstlichen Bannstrahlen ihre Wirkung größtentheils verlohren haben; so ist doch in Frankreich die Zahl der eifrigen Catholiken noch groß genug, daß die National-Versammlung von ihnen Widerstand befürchten muß, wenn der wahre Jnnhalt des päbstlichen Breve bekannt wird. - Als der erste Kirchenreformator in Wittenberg seine Theses gegen den Pabst anschlug gerieth ganz Deutschland, ganz Europa in Bewegung: ein ganzes Jahrhundert hindurch floßen Ströme Bluts, und ein anderes Jahrhundert hindurch wurde auf Cathedern und Canzeln über die päbstliche Hierarchie gestritten; jedermann nahm Antheil daran. Jetzt, da ein großes Reich sich derselben entzieht, achtet man kaum mehr darauf. Wie haben sich die Zeiten geändert!
Paris, vom 18. Jan.
Der zweyte Termin, welcher den dissidentischen Geistlichen zur Ablegung des Bürgereides verwichenen Sonntag gesetzt war, ist so ruhig wie der erste vorübergegangen; einige Pfarrer haben noch geschworen, andere haben sich entfernt und sich in die Arme ihrer Beschützer und Beschützerinnen (Protecteurs masculins ou feminins) geworfen, die aus übelverstandenen Religions-Eifer (der Correspondent ist ein Democrat) sich erbiethen ihr Vermögen mit ihnen zu theilen, um sie an der Verfolgung zu rächen, welche die angebliche Jrreligion der Nationalversammlung wider sie erregt. Man hat Mitleid mit diesen armen Priestern, die mehr durch die Aristocraten verführt, als durch ihr Gewissen beunruhigt sind. Man ist aber über die Folgen dieser geistlichen Widerspenstigkeit völlig ruhig; sie werden gar nicht gefährlich seyn; das Volk liebt die Käppchen (Calottins) nicht mehr; (oder besser zu sagen, das Volk hat kein Religionsgefühl mehr). Das bewies es vorgestern, da es das Rauchfaß aus den Händen der Priester der Pfarre St. Rocq riß, die nach Kirchengebrauch den Pfarrer räuchern wollten, der gegen die Decrete der N.V. protestirte und sich dadurch bey seinen Pfarrkindern verhaßt machte. Noch übler ist dem Pfarrer von St. Sulpice mitgefahren worden; er wollte auf der Canzel die Gründe seines Nichtschwörens anzeigen; allein, er wurde durch lautes und für den Ort schändliches Geschrey daran verhindert, und konnte nur sagen: Mein Gewissen verbiethet mirs. Sogleich drängten sich diese Leute (die nicht von seiner Gemeinde waren) auf ihn zu; einige Officiere der Nat. Garden, umringten ihn und schützten ihn vor Streichen, doch wurde er von einem dieser Banditen bey den Haaren ergriffen aber sogleich wieder los gemacht und nach der Sacristey gebracht.
Ueber 9000 Mann von den Nat. Garden waren verwichenen Sonntag vor Tages Anbruch biß in die späte Nacht unter den Waffen. Man wird eben so viele gegen die Einwohner der Straße Vivienne nöthig haben, wenn das Volk fortfährt die Wechsler (Marchands d'argent) zu mißhandeln. Es will, daß man weder Geld noch Assignate mehr verkaufe und hat am Sonnabend alle dergleichen Kaufleute aus der Gegend vom Palais Royal vertrieben die nun aus Furcht vor der Laterne sich verborgen halten.
Brüssel, vom 17. Jan.
(Aus Holländischen Zeitungen.)
Wir haben hier die Bestättigung erhalten von dem Vorfall mit einigen Uhlanen, die sich auf Französisches Gebiet begeben und daselbst geplündert hatten. Es war im Dorfe Guevrin, auf einem Pachthofe, wo sie nur die Frau mit einer Dienstmagd im Hauße fanden, die erste zwangen ihnen Geld zu geben und auch 40 Cronen Thaler empfiengen; da ihnen aber die Summe zu gering schien, wollten sie sie mißhandeln um ihr mehr abzuzwingen. Sie entfloh aber ihren Händen, und begab sich in die Kirche, wo man in der Vesper war. Man zog die Sturmglocke, alles waffnete sich; der Pachthof ward umringt, alle Zugänge besetzt und die Uhlanen mußten unter einem heftigen Feuer sich durchschlagen und die Flucht nehmen.
Einige von den hier in Besetzung liegenden fielen neulich am äussersten Ende der Stadt bey der Kirche Finisterre einen Bürger an, den sie sehr mißhandelten und ihm alles abnahmen. Nicht weit davon ist eine Herberge. Der Lerm auf der Straße bewog den Wirth seine Thüre zu verschließen, damit diese Leute nicht in sein Hauß kämen. Die Soldaten kamen aber doch, begehrten eingelassen zu werden und klopften mit Gewalt an die Thür. Weil man sich von innen weigerte aufzumachen, öffneten sie die Thüre mit den Flintenkolben, drangen hinein, schlugen alles kurz und klein mißhandelten die Dinstmagd und die schwangere Frau.
Alle diese Unordnungen gehen hier vor, trotz der strengen Ordres und Kriegszucht, so durch die hohen Befehlshaber gehalten wird, welche nicht unterlassen die Uebertreter zu strafen, wenn sie entdeckt werden, es hält aber schwer die Uebelthäter zu kennen. Dieß bewog ohnlängst den Feldmarschall von Bender, einem seiner Adjutanten aufzutragen, des Abends in bürgerlicher Kleidung durch die Stadt zu gehen. Den andern Abend ward er schon durch 2 Soldaten angefallen, die ihm sein Geld und seine Uhr abforderten. Da er nicht weit von einer Wache war, gab er ihnen ein und das andere; holte einige Mannschaft aus der Wache, von welcher die Uebelthäter ergriffen und eingezogen wurden, und darauf die verdiente Strafe erhielten. Man will versichern, daß die Freycorps nächstens die Niederlande wieder verlassen würden.
Wien, vom 21. Jan.
Der Held, Feldmarschall Coburg, ist seit einigen Tagen in der Residenz, wird überall verehrt, und macht Anstalten auf ein paar Monate in sein deutsches Vaterland zu reisen, um die höchsten Anverwandten zu besuchen. Die Reiseroute geht über Regensburg und Nürnberg nach Anspach, und alsdann nach Coburg. Ueberall wird dieser menschenfreundliche Held mit ausgezeichneter Verehrung empfangen.
Der alte Prinz De Ligne, welcher quittiren wollte, bleibt nun wieder in Kaiserlichen Diensten, und wird in kurzer Zeit Feldmarschall werden.
Unsere Masqueraden werden nicht sonderlich besucht. Dafür giebt es mehr Privat-Pikeniks, Cotterien und sogenannte Haußbälle: Der Traiteur eines gewissen Casino, wo unerlaubte Spiele gedultet werden, mußte binnen 5 Tagen Stadt und Land meiden. Alle Hazzardspiele werden aufs neue geschärftest verbothen werden. Man giebt sich alle Mühe, wohlfeile Zeiten zu machen, und die muthwilligen Bettler zur Arbeit anzuhalten, auch über die Gränze zu schicken.
Dem Grafen von Ugart ist die Oberaufsicht über das Hof-Schauspiel übertragen, weil der Ober Kammerherr Fürst von Rosenberg, den Erzherzog Ferdinand nach Florenz begleitet, um auf einige Zeit die Stelle eines Premier-Ministers im Großherzogthum Toscana zu übernehmen. Verschiedene Privatbriefe aus Buckarest und Krajova geben den Fortgang der Friedensunterhandlungen zu Czistow noch immer für sehr unzuverlässig an. Hingegen melden sie, daß man bey den K. K. Truppen in der Wallachey Bewegungen verspüre, welche einen baldigen Rückmarsch muthmaßen ließen, und eine gute Vorbedeutung zum Frieden wären.
Nach eben diesen Briefen soll der Russische General Graf von Suwarof gleich nach Einnahme von Jsmael mit einem beträchtlichen Corps zurückgelanget seyn und gegenwärtig Bratlow belagern. Den Fürsten Repnin hat er mit einem starken Corps in Jsmael zurückgelassen. Dieser macht Bewegung gegen Silistria, indeß die durch die erbeuteten Türkischen Schiffe ansehnlich verstärkte Russische Flotte Varna zu beunruhigen sucht.
Straßburg, vom 21. Jan.
Auch zu Lille (in Flandern) haben die Frommen, da sie nichts über die Garnison vermögen können, ihre Weiber und Töchter dazu gebraucht, die Soldaten zu verführen, es ist ihnen aber nicht gelungen.
*) Die Gährung in Straßburg währt schon lange. Bereits am 4. Jan. war das Volk in Bewegung, auf ein Gerücht daß die Vasa sacra aus einer Kirche der Stadt genommen und die Kirche geschlossen werden sollte, der Magistrat ließ aber öffentlich bekannt machen, daß von Aufhebung dieser Kirche keine Rede sey; und es wurde wieder Friede. Den 17. darauf versammelten sich mehrere Bürger von Catholischer Religion im Seminarium in der gestern gemeldeten Absicht. Drey Kutschen voll Weiber fuhren des Morgens bey allen Casernen herum um die Linien- oder regulirten Truppen zu vermögen sich der Sache der Religion anzunehmen. Eine Deputation von 600 andern Weibern war den nämlichen Tag versammelt. Frau Maynoni, die Gattin des Präsidenten der Seminariums-Versammlung war die Anführerin dieser Weiber-Ambassade. Es entstand eine große Gährung in der Stadt. Der gemeine Rath versammelte sich und der Procurator der Gemeine bemerkte, daß das Frauenzimmer eine gesetzwidrige That begangen, indem ein Artikel des Gesetzes (den er vorgelesen) ausdrücklich jede unmittelbare Gemeinschafft mit den Linien-Truppen verbiethe, denn diese sollen nur von ihren Chefs und der Municipalität aufgeruffen werden; Diese Mitglieder des schönen und schwachen Geschlechts hätten sich auch verschiedenen Mißhandlungen ausgesetzt.
**) Würklich standen ihnen große Mißhandlungen bevor; ein Cavallerie Capitain kam ausser Athem in die Caserne gelaufen und fragte, ob die Weiber noch da wären; als man ihm antwortete, eben wären sie fortgefahren, so schäumte er für Aerger und machte eine heftige Besen und Fege-Motion, welche sämmtliche Reiter eifrig unterstützten. Die Besen waren auf dem Paradeplatz, wo man die Zelotinnen ebenfalls erwartete, schon in Bereitschaft. Glücklicher weise hat sie ihr Schutzgeist nicht dahin geführt. Auf dem Münsterplatz hatte auch eine Menge Weiber sich zusammengerottet, die eine Reiter Patrouille alsbald auseinander trieb.
Unterdessen hatte der Gemeinde-Rath den Secretaire der Seminariums-Versammlung und den Präsidenten dieser Versammlung, Hrn. Maynoni, (ein Straßburger Handelsmann) vorfordern lassen, und erklärt daß die 3 Zuschriften an den Pabst, den König und an die Departementsverwalter vom Niederrhein zwar nicht gesetzwidrig, aber doch überflüssig wären etc. Zugleich wurde beschlossen, einen ausserordentlichen Courier an die Nationalversammlung zu schicken und sie dringend zu ersuchen, Commissarien zu ernennen, welche das Gesetz, die Clerisey betreffend, im Niederrheinischen Departement ausführten.
Dieser ausserordentliche Gesandte ist am 18ten Abends würklich abgegangen. Jn der Nacht vom 19ten auf den 20sten brachten die Officiere allen den Weibern, welche bey den Casernen Besuch abgelegt hatten, Ständchen. Am 20sten Morgens machten sie ihnen die Gegenvisite, und gaben Besuchzettel mit deutschen und Französischen von ihnen selbst gemachten Liedern bey ihnen ab, die im Grenadiers-Tone geschrieben sind, und die man aus Schonung für ein Geschlecht, das auch verirrt noch Achtung verdient, hier übergehen will. (Das weitere folgt.)
Regensburg, vom 25. Januar.
Jn der bekannten Elsasser Beschwerdsache ist bey der deutschen Reichsversammlung zu Regensburg von Seiten Frankreichs noch kein Antrag zu einem gütlichen Vergleich geschehen; dagegen hat der Französische Minister am Oberrheinischen Kreiß, Herr Baron von Groschlag dem Fürstlich Speyrischen Hofe unterm 16ten vorigen Monats und Jahrs folgende Note übergeben:
„Jndem die Nationalversammlung die Abschaffung der Lehensverfassung beschlossen hat, erstreckte sie dieselbe auf alle Provinzen des Königreichs, und verweigerte alle Arten von Ausnahmen, um dem mit der in Frankreich nunmehro angenommenen neuen Constitution so eng verbundenen System der Gleichförmigkeit nicht entgegen zu handeln. Jedoch hat die Versammlung zu Folge der von Sr. Majest. gemachten Bemerkungen eingesehen, daß bey der auf der einen Seite bestehenden Unzulässigkeit einiger Ausnahmen, es auf der anderen Seite billig wäre, für diejenigen der abgeschafften Rechte, welche auf Friedensschlüsse oder sonstige völkerrechtliche Verbindnisse gegründet sind, eine gerechte Entschädigung zu verstatten. Jn Gefolg dieser vorläufigen Verfügung geruhete der König den Ritter Ternant an den Bruchsaler Hof zu schicken, in der Absicht, Se. Hochfürstliche Gnaden, den Herrn Fürstbischof zu Speyer, zu bewegen, den Weg der Entschädigung zu genehmigen, und zu dem Ende die Erläuterungen mitzutheilen, welche nöthig sind, die dahin geeignete Rechte Sr. Hochfürstlichen Gnaden zu bestimmen."
„Dieser an sich einfach und den Umständen allerdings angemessene Antrag, ward weder genehmiget, noch verworfen, und der König hat nach der von Sr. Hochfürstl. Gnaden darauf gegebenen Antwort allerdings vermuthen müssen, Se. Hochfürstl. Gnaden hätten nur um deswillen Bedenken genommen, eine bestimmte Erklärung zu ertheilen, weil die Entschädigung noch nicht ausdrücklich beschlossen, auch weder in Betreff des Betrags der Entschädigung, noch wegen der Art, womit solche zu bewirken wäre, ein bestimmter Schluß gefaßt gewesen."
„Die erste dieser Schwierigkeiten ist dermalen befestiget; der König hat den in Abschrift beyliegenden Abschluß bestättiget; und was die zweyte betrifft, wird wohl von selbst einleuchten, daß solche nicht anderst, als durch Unterhandlungen gehoben werden kann; diese sollen nun angegangen werden, und der König ladet Se. Hochfürstl. Gnaden zu solchem Ende ein, einen Bevollmächtigten nach Paris zu senden. Se. Majest. zweifeln um so weniger, der Herr Fürstbischof werde dazu geneigt seyn, als dieses der alleinige Weg ist, worinn die Beschwerden Sr. Hochfürstl. Gnaden die Erledigung finden, und das Jnteresse Hochderoselben mit den Grundsätzen der Nationalversammlung vereinbaret werden könnte. Diese Grundsätze sind um so unveränderlicher, als sie mit der in Frankreich getroffenen neuen Einrichtung in der engsten Verbindung stehen. Uebrigens ist Unterzogener beauftraget, dem Ministerium Sr. Hochfürstl. Gnaden nicht unbemerkt zu lassen, daß es nöthig seyn wird, 1) daß derjenige, welcher zu den angehenden Unterhandlungen beauftraget wird, alle Noten mitbringe, welche erforderlich sind, die Besitzungen des Herrn Fürstbischofs von Speyer, ihre Beschaffenheit, die damit verweßten vorzüglichen und nutzbringenden Rechte, und deren jährlichen Ertrag darzuthun; 2) daß derselbe bevollmächtiget werde, nicht nur den Betrag, sondern auch die Art der zu leistenden Entschädigung zu untersuchen und vestzusetzen. Mannheim, den 16. December 1790.
Freyherr von Groschlag.
Dieser Antrag ist aber bey den vorliegenden Umständen so beschaffen, daß gar nicht zu zweifeln ist, es werde solchen ein deutscher Fürst, welcher so patriotisch, als der Herr Fürstbischof von Speyer denkt, nicht angenommen, sondern mit deutscher Freymüthigkeit von der Hand gewiesen haben.
Die Allianz zwischen Dännemark und den alliirten Höfen ist, nach der Haager Hofzeitung, schon so gut als geschlossen.
Hr. von Calonne ist aus Turin zu Genf angekommen wo er große Summen aufgebracht, womit er nach Lausanne sich begeben.
Theater: Montags den 31. Jan. Die Stiefgeschwister, ein Lustspiel in 3 Aufzügen von Madame Vißler. Dann: Die Heurath durch ein Wochenblatt, Posse in einem Aufzug von Schröder.
