Neueste WeltKunde.
Band I. Nro. 14. 14 Januar 1798
Spanien. Sonderbare Berechnung. Kurze Notizen.
Spanien.
(Fortsezung.)
Die Königin ist ihm so gewogen, daß sie ihn mit verschwenderischer Freigebigkeit beschenkt. Sein Haus ist vollgestopft von Silber und Gold und andern Kostbarkeiten; Leute, die mehrmals darinn waren, versichern, daß er mehr Pretiosen besize, als alle Grandes zusammengenommen. Aber eben diese Verschwendung ist mit Ursache, daß die Finanzen immer mehr in Verfall gerathen, und der Mangel durch immer neue Anlehen ersezt werden muß. Noch vor dem Ausbruche des Kriegs mit Frankreich wurden in Einem Jahre 24 Millionen von den Genuesern aufgenommen. Um der verschwenderischen Neigung der Königin zu schmeicheln, und sich ihrer Gnade zu empfehlen, sieht sich der FinanzMinister genöthigt, Plus zu machen.
Es werden daher stets neue Projekte ausgehekt, die gewiß nicht dazu geeignet sind, dem Ministerium die Liebe der Unterthanen zu gewinnen. Der FinanzMinister Lopez Graf von Lerena war darinn besonders thätig. Er wollte in den nördlichen Provinzen, Gallizien und Asturien, neue Auflagen machen, und verordnete, daß von allem, was verkauft würde, beweglichem sowohl als unbeweglichem Gut, eine gewisse Abgabe entrichtet werden sollte. Das Volk murrte dagegen; es kam in Gallizien darüber beinahe zu einem Aufruhr, und das Ministerium muste alles mögliche thun, um dem Ausbruche zuvorzukommen. Ein geistlicher Orden, der sich mit Loskaufung der in der Türkei und in der Barbarei gefangenen Christen beschäftigt, und deshalb in Spanien, besonders aber in America, starke Collecten machte, hatte zu Madrid einen desto ansehnlichern Schaz vorräthig, weil seit einigen Jahren keine Loskaufung geschehen war. Die Königin erhielt Nachricht davon, und auf ihren Befehl ward er auf mehreren Wagen nach Hofe gebracht, freilich unter dem einschläfernden Titel eines Anlehens und versprochener Vergütung, die aber wohl nie erfolgen wird. Der Orden fühlte tief das Unrecht dieses Verfahrens; aber Furcht lähmte seine Zunge, um davon nur das Geringste merken zu lassen. Auch sonst niemand wagte es, öffentlich davon zu sprechen: nur Freunde flüsterten sich's unter dem Siegel der Verschwiegenheit in's Ohr. Selbst die Geistlichen, deren Freimüthigkeit doch durch keine weltliche Verbindungen gefesselt ist, erstummen, aus Furcht persönliche Sicherheit und Freiheit zu verlieren: denn einige Mönche hatten sich einst über die jezige Wirthschaft bei Hofe herausgelassen, und das Kind beim rechten Namen genannt; die Sache ward bei Hofe verrathen, und die Mönche unvermuthet arretirt, und von Madrid weggeschaft. Izt büssen sie in einem Kerker für ihre Freimüthigkeit.
Die Königin besizt izt das unbegränzte Zutrauen ihres Gemahls. Sie hat mit vielem Scharfsinn seinen Charakter studirt, alle seine Schwächen durchspäht, und nach diesen ihre Masregeln genommen. Bei jedem Lieblinge, auf dem ihr Auge mit Wohlgefallen ruhte, wuste sie mit der feinsten Klugheit und mit allem Aufwande von WeiberList den neuen Candidaten immer von der Seite ihrem Gemahl zu empfehlen, wo er am ehesten für ihn eingenommen ward; wuste bei jeder Gelegenheit an ihm so viele, wirkliche und erdichtete, Talente zu rühmen, und seine Verdienste in einem so glänzenden Lichte zu zeigen, daß der König ihn liebgewinnen, und ihm seine Gunst schenken muste: und erst dann, um gleichsam dem Geschmake ihres Gemahls und seiner Vorliebe ein Kompliment zu machen, schien sie, aus bloser Gefälligkeit, auch denjenigen ihrer Gnade zu würdigen, der schon die ganze Gunst des Königs besaß. Um ihren jezigen Liebling auch in Abwesenheit ihres Gemahls ohne den mindesten Anschein von Verdacht um sich zu haben, stellte sie sich, wenn der König von der Jagd nach Hause kam, krank, mißlaunig und unzufrieden, klagte die fürchterliche Langeweile, und das elende, gähnende, einsame Leben, das sie in seiner Abwesenheit führte, so daß sie ihm sein herzliches Bedauren abnöthigte. Um sie zu trösten, gab er seinem Lieblinge den gemessenen Befehl, die Königin in seiner Abwesenheit nie allein zu lassen, sie zu unterhalten und zu zerstreuen. Dieser Befehl war eigentlich das, was die Königin wünschte, und was ihr die Einsamkeit angenehm machen konnte. Von der Zeit an ist Godoi der unzertrennliche Gesellschafter des Königs und der Königin; alle seine Zeit bringt er bei Hofe zu, und der König sieht ihn gleichsam als ein Glied der Familie an. Er steht mit ihm auf einem sehr vertraulichen Fuße, und wenn sie allein sind, so hört all das spanische steife Cerimoniel auf.
(Die Fortsezung folgt.)
Kurze Notizen.
*Frankreich. (Paris, 5 Januar) Es ist heute ein stetiges Verbot der englischen ManufacturWaaren ergangen, und der Polizei besonders aufgetragen worden, ein wachsames Auge zu haben, daß keine solche Artikel von den Kaufleuten feilgeboten werden. Schon Nachmittags giengen Patrouillen im Palais Egalite’ und in der St. Honore’ Strasse, von Mouchards angeführt, umher, um Nachsuchung zu thun. In der That blieb fast kein ander Mittel übrig, die Einfuhr der englischen Waaren zu verhindern, als daß man den Kaufleuten den Handel damit untersagte. Solange sie dies Contrebande gewesen wären, deren Confiszirung von der Ehrlichkeit und Aufmerksamkeit der ZollGedienten abgehangen hätte, würde es damit gegangen seyn, wie in England, wo man, ohngeachtet der strengen ZollAnstalten, ganze Läden voll verbotener Waaren in den Straßen sieht, oder wie es auch in Paris bisher damit gieng. Wer vom ton seyn wollte, trug gewiß englische Zeuge, und à l'Anglaise geschnitten, welche sich anzuschaffen die Boutiquen des Palais Egalite', durch die Sorgfalt der Hamburger auf's reichlichste mit allen nöthigen Artikeln versorgt, ihnen jede erwünschte Gelegenheit gaben. So heilsam dieses Verbot inzwischen an sich auch immer seyn mag, so billig und gerecht es ist, so war es den Leuten doch zum Theil nicht zu verdenken, daß sie englischen Waaren den Vorzug gaben; denn obgleich der Preis derselben noch einmal so gros, als der fränkischen war, so waren sie doch wenigstens um dreimal besser; der Käufer gewann also immer dabei. Bisher suchten die hiesigen Manufacturen den englischen einigermasen nachzuahmen; izt aber, da sie keine Nebenbuler mehr zu fürchten haben, werden sie um desto mehr die LieblingsMaxime bei Verfertigung ihrer Produkte befolgen, nemlich: durch wohlfeile Preise schlechter Waaren, an denen nichts als die AussenSeite gut ist, zu gewinnen, dahingegen die Engländer durch eine vorzügliche, Käufer anlokende Güte ihrer Waaren, und einen verhältnißmäsig hohen, aber nicht unbilligen Preis derselben, zu gewinnen suchen, die dabei noch an wahrer Schönheit die fränkischen bei weitem übertreffen. Dis eingeschärfte Verbot gibt dem Hasse des Volks gegen die Engländer nicht wenig Nahrung: und heute schon war jeder, der nur ein etwas englisches Ansehen hatte, oder von englischem Tuche einen Rok zu tragen schien, vor den Insulten des Pöbels nicht sicher.
*Paris, 6 Januar. Man hat gestern, bei den Nachsuchungen nach englischen Waaren in den Gewölben der Kaufleute, sie wirklich confiszirt, nicht aber blos sequestrirt, wo welche gefunden worden, und eine grose Beute dadurch zusammengebracht. Gleiche Masregeln sind auf Befehl des Directoriums in allen übrigen HandelsStädten der Republik am nemlichen Tage zur gänzlichen Vernichtung dieses Handels gebraucht worden. Viele Kaufleute beklagen sich, daß man ihnen Waaren hinweggenommen habe, die wirklich von Frankreichs Manufactur, und nur Nachahmung englischer wären. Andre jammern, daß sie durch den Verlust der Waaren, die ihr ganzes Vermögen ausmachten, an den BettelStab gebracht worden, und daß sie unschuldig zu leiden glaubten, weil man wohl die Einfuhr englischer Waaren verboten habe, nicht aber den Verkauf derselben; daß sie solche nicht unmittelbar von England verschrieben, sondern von andern Kaufleuten in Frankreich en gros erhandelt: daß sie daher keinen SchleichHandel damit geführt, sondern sie öffentlich zum Verkauf ausgestellt hätten u. s. w. - Unrecht haben die Leute dem Anschein nach nicht, und billiger wäre es wohl gewesen, diesem plözlich geschehenen Schritte erst ein Verbot voranzuschiken. - Briefe aus Bordeaux sind des Rühmens voll über den Eifer, mit welchem die dortige Bürgerschaft es der Pariser in ihrem Eifer gleichzuthun sucht, ohne jedoch zu bestimmen, womit sie ihn eigentlich beweist. Zugleich klagen sie über die gänzliche Vernichtung des Handels, über den Ruin der Manufacturen und über das Ueberhandnehmen der Zufuhr englischer Waaren. Alles verspricht sich, fügen sie hinzu, von der Landung in England den besten Erfolg, von der übrigens das Schiksal vieler angesehenen Häuser abhängt, die in kurzem zu bezahlen aufhören dürften, falls sie nicht zu Stande käme. - Die Ernennung des Generals Joubert zum Commandeur en chef der fränkischen Truppen in Holland ist izt bestätigt. Der Ruhm, den er sich als Krieger bei der italienischen Armee erworben, seine ausgebreiteten politischen Kenntnisse, und sein unerschütterlicher Republikanism, geben ihm einen gerechten Anspruch auf das Zutrauen der Regierung sowohl, als der batavischen Patrioten, die an ihn keinen Geurnonville finden werden. - Im Rathe der Alten ist (6 Jan.) das Anlehen von 50 Millionen bewilligt, hingegen sind die (vom Rathe der Fünfhundert in Antrag gebrachten) patriotischen Geschenke verworfen worden. Daß dieses geschehen würde, sagte Poultier schon Tags vorher in seinem Blatte. Der Grund hiezu, daß es die Nation beschimpfen würde, Geschenke zu nehmen, scheint indessen unzureichend. Wie kan es die Nation beschimpfen, wenn sie sich selbst Geschenke macht? Wahrscheinlich aber sieht man voraus, daß bei dem GeldMangel, der unter den Bürgern herrscht, die noch dazu vor kurzem erst, wieder auf ein Jahr im voraus, ihre Auflagen haben bezahlen müssen, die zusammenkommende Summe nicht gros, oder nicht gröser seyn werde, als sie es gegenwärtig schon ist, wo sich nur diejenigen, (einige wenige andre ausgenommen) die in öffentlichen Bedienungen stehen, zur freiwilligen BeiSteuer oder Geschenken erboten haben. Der Fuchs im Weinberge!
Am 4 Jan. gab Talleyrand-Perigord, Minister der auswärtigen Angelegenheiten, dem General Buonaparte und seiner Gattin ein Fest, das von Abends 8 Uhr bis Morgens 6 Uhr dauerte. Keine Art von Glanz - sagt Poultier - ward dabei vermißt. Im Garten, unter Zelten versammelt, sangen einige Detachements von VaterlandsVertheidigern den Sieg und den Frieden, während es in den Sälen von Musik und Tanz und Spiel rauschte. Um Mitternacht kündigte der Gesang zum Aufbruch in's Feld die Stunde des GastMahls an: wenigstens 300 Frauenzimmer, mit allem geschmükt, was Natur und Kunst Schönes haben, nahmen nun Plaz an den prächtiggedekten Tafeln. Buonaparte, der sich nicht sezen wollte, in bürgerlicher Kleidung, stand hinter dem Sessel seiner Gattin; Talleyrand-Perigord neben ihm; alle Ritter vom Feste bildeten so eine Linie von Republikanern, jeder zum Schuze seiner Dame. Die erste Gesundheit, die der Minister ausbrachte, galt der Republik: der KanonenDonner wiederhohlte, und ein geschmakvolles FeuerWerk verschönerte sie. Dann trank man: den Vertheidigern des Vaterlands; den Republiken Italiens; den alliirten Mächten; der Bürgerin, die den Namen trägt, der dem Ruhm vor allen theuer ist: und zulezt, mit einem Enthusiasm, der ganz das war, was die Dichter heilige Wuth nennen: der Landung auf England: Der Gott des Gesangs, Lais, sang einige Strophen, die Bezug auf diesen LieblingsNationalStoff hatten. Mehrere Directoren wohnten dem Feste bei. Gäbe man - sagt Poultier - jeden Decadi ein ähnliches, so ist alles zu wetten, daß selbst die schönsten unsrer Damen von ganzem Herzen Republikanerinnen werden würden. - Der portugiesische Gesandte D'Aranjo (S. 41) hat im Tempel kein eignes Zimmer, sondern muß in einem grosen Saal bei 11 andern Gefangenen sich aufhalten. Die Ursachen seiner Gefangennehmung sind noch nicht bestimmt bekannt; nur sagt man, er habe mündlich, und sogar auch schriftlich, sich berühmt, daß er, durch Bestechung mehrer Mitglieder des Directoriums, einen sehr vortheilhaften Frieden für Portugal erhalten werde. Ein bekannter Chevalier d'industrie, Wiscowich, Kaufmann aus dem ehmaligen Venetianischen Dalmatien, soll nicht nur ihn, sondern auch den Minister der ehemaligen Republik Venedig, Quirini, in diese mißliche Lage verwikelt haben. Vor seiner Verhaftung stand D'Aranjo ein langes Verhör beim PolizeiMinister aus, und hatte eine Zeitlang HausArrest. - Ein ehemaliger Koch des Directors Barras, der sich gegenwärtig in London aufhält, sagt dort aus: er habe, auf Befehl seines Herrn, am 18 Fructidor (4 Sept.) für 20 Personen zu essen zurichten müssen; von diesen seyen aber zur bestimmten Stunde nur 6 erschienen, die sich, wie er deutlich gehört, um die Ehre gestritten hätten, wer von ihnen dem ehmaligen Director Carnot die erste TodtesWunde beigebracht habe. (Der abgedankte Koch des Directors calculirte nicht übel, wie er in London Aufmerksamkeit für sich erregen könnte. Wenn Carnot getödtet ward, so liegen gewiß tiefere Schleier auf diesem Factum, als daß es auf solche Art sich enthüllt haben sollte.)
Auszug aus den Registern der Verhandlungen des fränkischen VollziehungsDirectoriums. Paris, 16 Nivose, Jahr 6 (5 Jan. 1798.) Das RegierungsDirectorium beschließt Folgendes: 1. Der Bürger Mengaud GeschäftsTräger der fränkischen Republik in der Schweiz, ist beauftragt, die Regierung des Kantons Bern officiell und ohne Verschub aufzufodern, zu erklären: ob es wahr sey, daß sie TruppenVersammlungen verordnet habe, um gegen die Franken vorzurüken, und daß sie Abgeordnete von Gemeinden, welche sich geweigert, die Waffen gegen die fränkische Republik zu ergreifen, habe in Verhaft nehmen lassen? - 2. Er wird eine schleunige und kategorische Antwort auf die Note verlangen, die er zu diesem Ende eingeben wird. - 3. Er wird diese Antwort dem VollziehungsDirectorium mit Rükkehr des ausserordentlichen EilBoten zusenden, der ihm gegenwärtigen Beschluß überbringen wird. - Unterzeichnet: Der Präsident des VollziehungsDirectoriums, P. Barras.
