Jntelligenz-Blatt zur Deutschen Zeitung 1790. No.2.
Den 22sten Januar.
Jn der sonst Haug- ietzt Barthischen Buchhandlung ist herausgekommen: M. Leonhardi's Erdbeschreibung der Churfürstlich- und Herzoglich- Sächsischen Lande 2te ganz umgearbeitete Auflage 3r Th. [2 Alphabeth.] Dieser Theil enthält, nebst der weiter ausgeführten vortreflich bearbeiteten statistischen Einleitung den Chur-Thüringischen und Meißnischen Kreis. Da der Verf. durch mehrere schriftliche Nachrichten von den Magisträten und Amtleuten nach vorhergegangener Bitte, gütigst unterstützt wurde, so wurde auch sein Plan sehr erweitert. Vorzüglich sichtbar ist der Fleiß in der Topographie, wo alle Städte bis zum kleinsten Dörfchen nach ihren Gerichtsbarkeiten mit aufgenommen sind, und die bisherigen Charten von Sachsen oft verbessert werden. Der Pränumerationspreis zu 3 Alphabet gerechnet, war 1 Rthl. 12 Gr. festgesetzt; da aber der 2te Theil, welcher die übrigen Kreise Chursachsens und die Herzoglichen Länder enthält, noch 3 Alphabet stark wird, so werden die Herren Subscribenten bey dem compressen Druck sich gern 1 Rthl. Nachschuß gefallen lassen. Einzelne Theile werden nicht besonders verkauft, um aber den Ankauf erleichtern und damit die Käufer der ersten Ausgabe nicht den Ladenpreis bezahlen müssen, der nachher 3 Rthl. 16 Gr. seyn muß, bleibt die Pränumeration für beyde Theile à 2 Rthl. 12 Gr. bis Ende Januar offen. Zur Jubilatemesse 1790. erscheint das Werk spätestens gewiß complet, wodurch Sachsens Länderbeschreibung nach vielen mißlungenen Versuchen in seiner Art einzig geliefert wird. Möchten doch aus den Herzoglich Sächsischen Ländern sich patriotische Freunde finden, die die Nahmen, Lage und Häuserzahl der Städte und Dörfer nach obigen Plan dem Verfasser richtig einsendeten; ihre Bemühung würde gewiß mit Dank erkannt und benutzt. Die Expedition der Deutschen Zeitung nimmt noch Pränumeration auf beyde Theile an.
Auf vielfältiges Nachfragen, wegen der Fortsetzung meines Bibelwerks, wovon noch der, die Bücher des N. T. von der Apostelgeschichte an, enthaltende neunte und zehnte Band zurück sind, melde ich, daß der neunte Band [Apostelgeschichte, Römer, beyde Corinthier, auch wohl noch die kleinen Paulinischen Briefe in sich fassend] nächste Leipziger Jubilatemesse, und der zehnte und letzte - um Michaelistag, höchstens Neujahr fertig seyn werde. Gießen, den 5ten des Christmonaths, 1789.
W. F. Hezel,
Fürstl. Hessischer geheimer Regierungsrath und Professor, auch Kaiserl. Hof-Pfalzgraf.
Der Kaufmann, Carl Fischer in Braunschweig, empfiehlet andurch seine neu errichtete Papierhandlung, so aus allen Sorten ein- und ausländischen Papieren bestehet, als: Brief, Schreib, Concept, Register, Noten, Royal, Pack, Druck, blaue, röthliche Maculature, Pappe. etc. etc. Durch vorzüglich billige Preise, reelle und prompte Bedienung, wird er suchen, sich das Zutrauen eines jeden zu erwerben, der ihm mit seinem Besuche und Aufträgen beehren wird.
Allen Bibelverehrern wird hierdurch angezeigt, daß die unterzeichnete Handlung den ganzen Verlag, der von dem verdienten D. J. H. D. Moldenhawer, Pastor am Dom zu Hamburg in den Jahren 1774 bis 1787 erschienenen Uebersetzung und Erläuterung des alten Testaments an sich gekauft habe. Diese schätzbare Werk, welches die sämmtlichen heiligen Schriften des alten Bundes in sich faßt, entspricht seiner Einrichtung nach, den Wünschen aller derer, die sich von dem Jnhalt der gedachten Bücher, eine möglichst deutliche vollständige, für Verstand und Herz befriedigende Kenntniß erwerben wollen, und empfiehlt sich daher Gelehrten sowohl, als auch Ungelehrten. Da indeß viele bisher durch die Höhe des Preises verhindert wurden, sich dasselbe anzuschaffen; so hat man beschlossen, das ganze Werk, welches aus zehn Quartbänden jeder in 2 bis 3 Alphabet, besteht, nunmehr für zehn Thaler in Golde zu verlassen, da es sonst 21 Rthl. 16 Gr. kostete. Es werden daher insonderheit die Herren Prediger ersucht, solches unter ihren Gemeinden bekannt zu machen, und dadurch zu Verbreitung eines zur gründlichern Religionskenntniß so diensamen Werks etwas beyzutragen. Leipzig, den 30sten Dec. 1789.
Die Crusiusische Buchhandlung.
Die Expedition der Deutsch. Ztg. nimmt Bestellungen an.
Nachricht an die Ritterguthsbesitzer und Pächter der Schäfereyen.
Es ist wahr und ausgemacht, daß die Krankheiten der dummen Schafe, die die Drehe- oder das Jrrgehen heißen, von einem im Gehirn befindlichen Blasenbandwurme herrühren. Herr Commissionsrath Riem zu Dresden hat viele Versuche darüber angestellt, wie der Wurm und das Wasser aus dem Gehirn zu bringen, und das Schaf erhalten werden kann. Er findet das Trepaniren für brauchbar, aber bekennet, daß es bey Schafen, wo der Wurm zu tief im Gehirne stecke, eine incurable Krankheit sey. Der Verfasser des Werks: über die Krankheit der dummen Schafe, das wir auf Pränumeration angekündigt haben, hat sich tiefer hineingewagt, und Versuche angestellt, wie es dahin zu bringen ist: daß der Bandwurm gar nicht entstehe, und die andern noch unbekannten Ursachen des Entstehens dieser Krankheit ganz und gar verhindert werden. Es ist also nun ein Mittel da, wodurch das Entstehen dieser Krankheit ganz und gar unmöglich gemacht wird, wenn man das gehörige Verfahren dabey beobachtet. Und das Mittel ist allgemein, und seine allgemeine Probatheit bey allen Schafen durchgängig von Churfürstl. Sächßi. Rittergüthern gerichtlich attestirt worden und die Attestata bey uns anzusehen. Um nun dieß gemeinnützige Werk in Jedermanns Hände zu bringen, hat sich Jemand ins Mittel geschlagen, daß der Pränumerationspreis von 1 Ducaten auf 1 Rthl. gut Geld oder 1 Fl. 30 Kr. Wiener Währung hat herabgesetzt und dessen Anschaffung erleichtert werden können. Der Pränumerationstermin dauert bis zur Leipziger Ostermesse. Jn Sachsen nimmt das Jntelligenzcomtoir zu Dresden und Leipzig und in Gotha die Expedition der deutschen Zeitung, so wie Hr. Ettinger Pränumeration an. Aller Orten, wo man bereits pränumerirt hat, kann man das zuvielgezahlte Geld zurückfordern. Cöthen. Glandenbergische Hofbuchhandlung.
