Samstag den 4. Januarii Anno 1744. Num. 1.
Posttäglich-Grätzerisch-Ausfliegender 
MERCURIUS,
Mit welchem 
Die wichtigste in- und ausser Europa vorkommende
Neuigkeiten kund gemacht werden.
Aus Wienn/ vom 1. Januarii
MOntag/ den 30. Dito/ wart sowol der Königl. als der Verwittibte Kayserl. Hof in prächtigster Galla/ in welcher auch der gesamte hier anwesende in- und ausländische hohe Adel bey Hof erschinen; alwo sodann Vormittag von dem Durchlgsten Printzen Carl von Lothringen das Begehren der Durchlgsten Ertz-Hertzogin Maria Anna bey Jhro Majestät der Verwittibten Röm. Kayserin Elisabetha Christina mit denen gewöhnlichen Ceremonien geschaht. Zu Mittag sodann speiseten die Allerhöchste Herrschaften des Königl. und Verwittibten Kayserl. Hofes bey Jhro Majestät der Königin über offene Tafel bey einer herlichen Music/ und zahlreicher Aufwartung des hohen Adels/ und des Abends wurde in dem sogenannten Spanischen grossen Saal ein Ball/ und eine grosse Tafel gehalten/ dabey sich ausser denen höchsten Herrschaften des Hofes eine grosse Anzahl andere hohe Standes-Personen eingefunden/ und hiemit dises Freuden-Festin beschlossen wurde. Dienstag/ den 31. dito/ nemlich gestern Vormittag erschine des Herrn Cardinal-Ertz-Bischoffen Sigmund von Kollowitz Eminentz/ und die gesamte Königl. hohe Herren Ministri in Mantel-Kleidern bey Hof/ wo sodann von dem hohen Braut-Paar ein Actus Renunciationis begangen wurde. Nachmittag sodann/ als an dem Vor-Abend des hohen Festes der Beschneidung Christi/ oder Heil. Neuen-Jahrs Abend wart in Jhrer Majestät der Regierenden Königin Hof-Capellen feyerliche Vesper/ welcher Jhro Königl. Majestät sowol in offentlicher Begleitung Dero Hof-Staats/ als auch Dero Hrn. Gemahls Königl. Hoheit mit denen Rittern des Goldenen Vlieses andächtigst beygewohnet. Jn Jhrer Majestät der Verwittibten Röm. Kayserin Hof-Capellen wart nicht allein wegen des heutigen hohen Fest-Tags die solenne Vor-Vesper durch (Tit.) Hrn. Bischoffen Mariconi/ sondern da auch Allerhöchst-gedacht Jhro Verwittibte Kayserliche Majestät an disem H. Neuen Jahrs Vor-Abend einen besonderen feyerlichen GOttes-Dienst durch Predig/ und Te Deum Laudamus zum jährlichen Danck-Opfer deren im verflossenen Jahr von dem Allmächtigen GOtt erhaltenen Gnaden und Wohlthaten andächtigst und auferbäulichst verordnet/ auch dessentwegen Jhre jetzt Regierende Päpstl. Heiligkeit Benedictus XIV. auf Jhrer Majestät Ansuchen zu erst-gedachter Andacht eine besondere Bullam ertheilet/ Kraft welcher alle und jede Christglaubige/ welche diser ruhmwürdigsten Andacht in der Kayserl. Hof-Capellen im Stand der Gnaden beywohnen werden/ vollkommenen Ablaß ihrer Sünden erlangen; so wohneten Höchst-Dieselbe mit Dero Durchlgsten Carolinischen Ertz-Hertzogin Maria Anna und Dero gesamten Hof-Staat solcher Andacht auferbäulichst bey.
Aus Constantinopel/ vom 5. November.
Die Pforte befindet sich jetzo in der äussersten Verlegenheit; Denn der Kouli-Chan stehet mit einer mächtigen Armee vor der Haupt-Stadt Mosul in Diarbek/ die er durch Hunger einzubekommen sucht/ nachdem er ihr alle Zufuhre so wohl auf dem Tiger-Strohme als zu Lande abgeschnitten; Ein anderes Corps hat er gegen Aleppo gesendet/ und die meisten der Pforte zinßbaren Arabischen Emirs oder Fürsten haben sich zu ihm geschlagen; Zu Groß-Cairo ist ein allgemeiner Aufruhr entstanden/ wodurch sie nicht nur die von daher fliessende sehr ansehnliche Tribut-Gelder/ sondern auch die dortige Militz entbehren muß; Dem Bassa zu Babylon darf sie auch nicht trauen/ und er hat durch einen hieher gesendeten Bothen schon Vorklage thun lassen/ wie er sich nicht im Stande befände/ den Persianern/ die schon etliche mahl seine ihnen entgegen geschickte Völcker zuruck geschlagen/ länger Widerstand zu thun/ wo er nicht Succurs erhielte/ ehe sie ihm mit voller Macht auf den Halß kämen. Bey disen und mehr andern schlimmen Umständen hat der Groß-Sultan nach mehrmahls gehaltenem Divan auch den apostasirten Grafen von Bonneval/ nun so genannten Oßman Bassa/ von seinem Hause auf dem Lande/ wo er bißher gantz vergessen und verachtet gelebt/ beruffen/ und dessen Gutachten/ wie man dem Kouli-Chan begegnen sollte/ gefordert; Es ist aber dasselbe von den Ministris der Pforte als gantz unthunlich verworffen worden/ und der Herr Oßman darauf sehr mißvergnügt über seinen verschmäheten Rath dahin zurück gekehret/ von wannen er gekommen war. Endlich hat man beschlossen/ daß der gewesene Janitscharen-Aga und nunmehrige Groß-Vezier selbst unverzüglich nach Asien übergehen/ und das Commando der Armee/ wobey sich der von dem Groß-Sultan zum Sophi von Persien erklärte Printz schon befindet/ übernehmen/ auch dem Kouli-Chan eine Haupt-Schlacht liefern sollte/ zu welchem Ende noch immer mehr Janitscharen und Spahis aus Europa über den Hallespont geschifft werden.
Aus Madrit/ vom 25. Novembr.
Man macht kein Geheimnüß mehr zu sagen/ daß der Marquis dela Mina zurück beruffen worden; dann er ist schon würcklich auf dem Weeg hieher zu kommen/ wo ihm nicht begegnet/ was mit dem Grafen von Peralade geschehen/ welcher bey seiner Ankunfft zu Barcellona einen Befehl gefunden/ Krafft welchen er allda bleiben müssen. Die Frau Gräfin von Val-Hermoso bringt alle nur ersinnliche Treib-Federn in Bewegung/ um den Hertzog von Montemar/ ihren Vetter/ wider in die Gnade des Hofs zu bringen. Die Umstände seynd ihr günstig/ und weil sie über das geschickt ist/ und viele Freunde am Hof hat/ so möchte sie wohl zu ihrem Zweck kommen.
Aus Jtalien/ vom 13. December.
Die neueren Briefe aus dem Kirchen-Staat vom 10. Decembris wissen so wenig/ als die vorhergehenden etwas veränderliches von denen beyderseitigen in ihren bisherigen Postirungen stehenden Armeen zu berichten/ sondern das vornehmste/ was sie von der Ungarisch. u. Böheimis. anmercken/ ist dises/ daß täglich vile Recrouten und erst diser Tagen etliche 100. von Mantua kommend/ dahin gegangen. Hiernächst finden zwar die Oesterreichische Truppen/ wann sie auf das Fouragiren ausgehen/ bey dem Land-Volck letzt-gemeldeter massen hier und dar widersinnische Leute: Alleine denen Spaniern gehet es eben so/ und als deren diser Tagen eine Anzahl nach Montaino kamen/ wurden sie von dem Volck abgetriben/ da hingegen die bald dahin gekommene Oesterreicher/ wohl aufgenommen/ allermassen die Einwohner gutes Tractament anschaffeten/ und mit ihnen sich lustig macheten: gewiß ist es nach eben disen Briefen/ daß man mit der Gegenwart derer Spanier/ weder im Lande selbst/ noch am Päpstlichen Hof zufriden ist/ weil sie allenthalben nach Gefallen verfahren. Das unangenehmste ist dem Römischen Hofe/ daß die Spanier zu Pesaro und anderwärts Schantzen machen/ die Wälle und Befestigungen mit Canonen besetzen/ und sich als Landes-Herren erweisen; und als der Päbstliche Commissarius bey der Armee/ Graf Perroni/ desfalls Vorstellungen gethan/ und angeführet/ daß die Ungarische Armee Anlaß nehmen mögte/ dise Päbstlichen Städte anzugreiffen/ und in Ruin zu setzen/ hat Don Gasge zur Antwort gegeben: Er wolle deswegen nach Madrit schreiben/ und müste man die Antwort darauf erwarten. Weil hiernächst die Spanier ein starckes Corps nach Sinigaglia gesendet/ um dasigen Havens versichert zu sein/ da die in Ungarn armirte Schiffe sich auf dem Meer sehen lassen; so haben sie den dasig-Königl. Ungarischen Residenten/ Pasquini/ gezwungen/ sich in Zeit von zwey Stunden aus solcher Stadt wegzubegeben.
Aus Engelland/ vom 9. December.
Es haben der Lord Maire und der kleine Rath der Stadt Bristol am 9. dises die Ehr gehabt dem König ihre Addresse wegen des bey Dettingen von der Alliirten Armee unter persöhnlich Commando Sr. Majestät über die Frantzösische commandirt vom Marschall von Noailles erfochtenen Sigs (wiewol in der von dem Lord Maire und Abgeordneten der Stadt Londen in ihrer dem König nach dessen glücklicher Zurückkunft letzthin übergebener Glückwünschungs Addresse nichts hievon erwehnt zu seyn bemerckt) überreichet/ und dadurch die wahre Gemüths-Neigung der Nation klärlicher zu erkennen gegeben. Der Jnhalt diser Addresse bestehet hauptsächlich hierin: Daß sie nicht darmit zufriden alle ihre Kräften nur zur Handhabung der mit der Königin von Ungarn und Böheim eingegangener Bündnussen beyzutragen angewandt zu haben/ bereitwillig seyen solche zum nächst-vorstehenden Feldzug zu verdoppelen/ und daß es an ihnen ins besonder nicht haften werde durch die Hülfs-Gelder/ so sie bereits Sr. Majestät anzuschaffen/ daß Se. Majest. nicht zu dem Zweck gelangen die Feinde diser Printzessin zu unterwerffen/ und zu zwingen derselben Gerechtigkeit/ welche Jhr so rechtmässig gebührt/ zu verstatten/ daß welches auch nicht verfehlen könte zu reussiren/ wann Se. Majest. an Haupt dero Armeen die Truppen durch ihre Gegenwart/ gleich Sie bereits gethan/ ermuntern würden; die Abgeordnete von Schewsburg haben dasselbe Vortheil gehabt ihre Addresse Sr. Brittannischen Majestät über dise glückliche Verrichtungen in Teutschland zu überliffern/ worinn die Worte und Ausdruckungen schier von selbigem Geschmack gewesen/ woraus zu ersehen/ daß sie auch von solchem Eyfer angefrischet worden. Man versichert/ daß der Königl. Ungarisch Böheimische Minister zu Londen neulich im Namen seiner Königin die Anbietung eröfnet/ wie Sie in den Oest. Niderlanden alle Commercien mit Franckreich den Engelländern zum Vortheil verbiethen wolte/ und ihre dortige Unterthanen künftig die Seidene und Wollene Zeugen/ und überhaupt alle ihnen nöthige Manufacturen/ jedoch dem in Holland subsistirenden Commercien-Tractat unbeschadet/ aus Groß-Brittannien und hergegen nichts aus Franckreich kommen lassen solten; solcher Vorschlag nun kan zwar allhier nicht anderst als annehmlich seyn/ zumahl man bereits in den Engelländischen Fabriquen den Nutzen des vor einiger Zeit von höchst-gedacht seiner Königl. Majest. von Ungarn und Böheim ergangenen Verbotts der Einfuhr Frantzösischer Waaren in ihren Teutschen Landen verabspühret; es kommt aber dabey auf Einrichtung des Tarifs an/ ob der Engelländische Hof an den starcken Zöllen von den aus- und eingehenden Kaufmanns-Gütern etwas nachlassen werde. Mit letztern Avisen von Curacao kommt zu vernehmen/ daß die Frantzosen alles ins Werck setzen um alleinig zusamt den Spagnolen von allen Arthen des in diser Pflantz-Statt eingerichteten Kaufhandels zu profitiren/ und dises mit Ausschliessung aller anderer Nationen ohn einige Außnahm/ um hierzu zu gelangen fügen sie sich von Zeit zu Zeit zu den Spagnolen/ denen sie um die Mitteln zu erleichtern sich mit ihnen unumgänglich zu vereinigen alle nöthige Provisionen anschaffen/ als womit die Frantzosen überflüssig versehen seynd/ nemlich mit Tauen/ Seylwerck/ und Anckern/ welche den Spaniern gäntzlich ermanglen; das Englische Kriegs-Schif Cumberland ist inzwischen gekommen ihnen im Angesicht dises Havens 2. ihrer Schiffen wegzuholen/ so mit einer ungeheuren Quantität Pulfer und allerley Provisions sehr beladen waren.
Aus Londen/ vom 13. December.
Gestern Nachmittag begabe Sich der König mit dem gewöhnlichen Gepränge in das Ober-Haus des Parlaments/ und nachdeme auch das Untere dahin beruffen worden/ hielten Jhre Majestät an beyde Häuser eine kräftige/ die gegenwärtige Umstände/ und die zu fernerer Unterstützung des Allerdurchleuchtigsten Erb-Hauses Oesterreich/ und Erhaltung des Gleich-Gewichts deren Machten in Europa führende Absicht betreffende Anrede (welche sowol/ als die Antworten beyder Häuser mit nächstem sollen mitgetheilet werden.) Jndessen kan man versicheren/ daß die Antwort von beyden Häusern sehr günstig/ und hauptsächlichen mit der Versicherung schliessen/ daß sie Jhro Majestät um den grossen Zweck/ den sie sich vorstellen/ zu erreichen/ auf das nachdrücklichste unterstützen wurden: wie dann das Unter-Haus ins besondere Allerhöchst-dieselbe versicheret/ daß sie alle nöthige Geld-Steuren zustehen würden.
Aus Londen/ vom 14. December.
Unter denen ausländischen Ministres ist der Königl. Ungarische der erste gewesen/ bey dem König von Groß-Brittannien nach seiner Ankunft neue Commissionen abzustatten. Jndem er Jhro Majestät vorgestellet; die gegenwärtige Beschaffenheit der Sachen/ gebe noch keine Hofnung zu Widerherstellung des allgemeinen Fridens; sondern es zeige sich auf allen Seiten die unvermeidliche Nothwendigkeit/ alle nur mögliche Einrichtung zu ernsthafter Fortsetzung des Krieges zu treffen. Es ersuchten dahero Jhro Majestät die Königin von Ungarn und Böheim den König sowohl/ als sie solches auch bey denen General-Staaten thut/ ihr in vorstehenden Jahre mächtig beyzustehen/ um durch Zusammensetzung aller Kräfte/ in Zukunft einen anständigen Friden zu beförderen. Ob am Englischen Hofe der vorige Neapolitanische Gesandte/ Marquis von Fogliano/ oder ein anderer sich wider einfinden werde/ weiß man zwar noch nicht/ doch kan man aus dem/ was zu Masland-Sluis mit gedachtem Gesandten vorgegangen/ einige Betrachtungen machen: als er daselbst Jhro Groß-Brittannischen Majestät in der Zeit/ da sie die Pferde abwechselten/ mit anderen vornehmen Persohnen die Cour machete/ und ein langes Compliment ablegen wolte; unterbrache es der König und sagte: Diser Ort ist nicht bequem/ langes Gespräch zu halten. Als eben diser Minister hierauf von denen Affairen seines Hofes zu reden anfangen wolte/ unterbrach der König seine Rede abermahls und sagte: Jch wünsche ihnen/ mein Herr Marquis die Continuation ihrer Gesundheit/ Adieu. Worauf er fort reiste.
Aus Paris/ vom 15. December.
Diser Tagen ist der Feld-Marschall Hertzog von Antin an einer Brust-Wassersucht gestorben. Briefe von Brest melden/ daß der Schifs-Befehlhaber Herr von Barail mit 6. Krieges-Schiffen von dar unter Segel gegangen seye.
Aus Brüssel/ vom 12. December.
Der Feld-Marschall-Leutenant Printz von Chimay ist nach seinen Gubernament zu Oudenarde abgegangen/ und alle Gubernatores derer anderen Plätzen/ wo Engelländische/ und Holländische Besatzung liget/ müssen sich gleichfals nach ihren Gubernamenten begeben. Der Graf von Albemarle wird nächster Tagen aus dem Haag alhier zuruck erwartet. Der Herr Tempi stehet Reise fertig/ um als Päpstl. Nuntius nach Lisabon zu gehen.
Aus Brüssel/ vom 17. December.
Gestern ist der Holländische General Baron von Ginckel aus Mons kommend/ hier angelanget/ und wird nach kurtzem Aufenthalt nach Holland gehen. Der Printz von Horn/ so als Obrist-Stallmeister der Durchleuchtigsten Ertz-Hertzogin Maria Anna ernannt worden/ empfanget darüber von gesammten Adel die Complimenten. Die aus Teutschland zuruck-kommende Königl. Ungarisch-Böheimische Truppen werden auf folgende Art in die Winter-Quartiere verleget werden: der Stab/ 2. Granadier-Compagnien/ und 1. Battaillon des Arembergischen Regiments kommen nach Halle/ das zweyte Battaillon selbigen Regiments nach Rivelle/ das dritte nach Enghien; der Stab/ 2. Granadier-Compagnien/ und 1. Battaillon von Prie/ nacher Ostende/ das andere Battaillon von disem nebst dem Stab/ 2. Granadier-Compagnien/ und 2. ersteren Battaillons von Galsruck/ sodann eben so vil vom Regiment los Rios/ auch dem Stab/ der Granadier-Compagnie/ und 2 Esquadrons Dragoner von Printz de Ligne/ nach Antwerpen/ das dritte Battaillon von Galsruck nach Fermonde/ 2. andere Escadrons von disem Regiment nach Alost/ und 2. andere nach Deynse. Die Compagnie von der Artillerie/ und der gantze darzu gehörige Train kommet nach Vilvorden/ und wegen deren übrigen im Lande geblibenen Truppen ist folgende Veränderung von Besatzungs-Quartieren verordnet: das zu Fermonde gelegene Battaillon von Los Rios gehet nach Antwerpen/ wie auch ein anderes Battaillon von selbem Regiment/ so in Neuport liget/ 2. Battaillons von Prie gehen von Ostende nach Neuport/ ein Detaschement von dem neuen Regiment/ so in Neuport liget/ gehet von dannen nach Mecheln/ 4. Compagnien von selbem Regiment nach Antwerpen.
