Anno. 1702. Littera. Bbb. Num. 48. 25. Novemb.
Mercurii Relation,
Oder
Wochentliche
Ordinari Zeitungen/
von underschidlichen Orthen.
Auß Ulm/ den 2. Novembris.
GEstern Morgens seynd etlich vnnd 70. Wägen allhier angekommen/ so mit Brod beladen werden sollen; darauff kam gleich wider contra-Ordre/ gedachtes Brod hier zu lassen/ indem die Armee bereits auffgebrochen/ als seynd die Wägen heute Nacht auff dem Platz stehen bliben. Eben jetzt kombt Bericht. daß die gemelte Brod-Wägen mit einer Convoy von 500. Mann/ nacher Ehingen abfahren sollen/ vnd wie einige wollen/ so sollen die Chur-Bayrischen Völcker in Ehingen/ Riedlingen vnd Munderkingen verlegt werden/ so man morgen hören wird. Es seynd zwar zweyerley Ordre. Die Soldaten/ so allhier auff dem Wall gewesen/ seynd die Graben-Haußlein/ zu 12. biß 16. in ein Hauß einquartirt worden; Jm Comödien-Hauß hat man auch 3. Böden abgetheilt/ vnd mit Oefen versehen/ daß man in einem Stock biß 400. verlegen kan. So werden auch Bettstatte/ nebst etlichen 1000. Stroh-Säcken/ verfertiget/ damit 2. vnd 2. neben einander ligen können. Die Walle haben sie zimblich ruinirt. Die Officierer seynd bey denen Burgern am Graben herum einquartirt worden/ auch hin vnd wider in der Stadt/ wie dann auch ich einen Obrist Leuetenant bey mir in meinem Hauß gehabt/ deme ich ein angerichtes Beth/ nebst Zugehör/ auch Küchen-Geschirr/ geben müssen. Hinter denen so genannten Kältern ligen biß 300. Mann/ mehrentheils Granadierer. Der Chur-Fürst solle/ wie er nach Ehingen gekommen 900. Mann ins Ober-Land commandirt haben: man kan aber biß dato nicht berichten/ wo selbige hinmarschirt seynd. Vorigen Tags hat er 2000. Mann auffwerts commandirt. Vor 8. Tagen haben die Bayrischen 32. Hussaren eingebracht/ vnd dise Woche wider etliche vnd 20./ theils nehmen Dienste/ vnd last sie der Chur-Fürst neu montiren/ gantz blau/ vnd lange weiße Mäntel/ mit grossen blauen Kragen; Ob sie aber Standt halten werden/ lehrnet die Zeit. Was dem Herrn General Palffy abgenommen worden/ ist ihm alles/ biß auff ein Pferd/ wider worden. Die Hussaren haben heut hiesigen Metzgern 6. Ochsen abgenommen: Jn den Wiesensteiger-thal biß nach Uberkingen/ sollen vil Kayserl. Soldaten ligen; Es ist hierum vnsicher. Morgen werden sämbtliche Handthierende auff der Kauff-Leut Stuben zusammen kommen/ vmb/ wo möglich/ ein Mittel zuerfinden/ daß sie sicher handlen können/ sonst kan es kein Bestand haben: Wir dörffen nicht vors Thor hinauß/ vnd niemand schick vns Geld herein/ so zu erbarmen!
Londen/ den 7. Novemb.
Beede Parlaments-Häußer nemine contradicente oder ohne jemands widersprechen/ haben resolvirt/ vnd der Königin versprochen/ mit Geld vnd Hülffe Jhrer Maj. auffs eussereste beyzustehen/ vmb jetzigen rechtfertigen Krieg/ vnter GOttes Seegen/ zum gemeinen Besten außzuführen. Se. K. Hochheit der Printz Georg von Dennenmarck beliebte an Sambstag zu sagen/ daß die grosse Flotte nach Vigos gesegelt seyn solle/ vmb die Frantzösis. Kriegs-Schiffe von dem Graffen von Chateaurenand/ welche die Spanische Silber-Flotte convoyrt haben/ zu ruinieren/ vnd folglich/ wann es dienstlich geurtheilt werde/ ein Lager-Platz zu machen. Von Lissabonn ist bericht/ daß die Frantzosen vnd Spanier zu Vigos 400. Stücke Geschützes gepflantzet hätten/ vmb die Annährung von vnserer Flotte/ wann es möglich/ wie auch die Anländung/ zu verhindern.
Lüttig/ den 12. Novemb.
Die Avrieusen auff welche sich die hiesige Carthauß ergeben hat/ seynd folgende. 1. Daß die Carthäuser im Besitz von ihren Gütern vnd Vorrechten sollen gehandhabt werden. Zugestanden. 2. Daß der Garnison 2. Tage nach Außwechslung der Capitulation solle verwilliget werden den Platz zu raumen/ in währender solcher Zeit alle Feindseeligkeiten beederseits sollen auffhören. Zugestanden. 3. Daß die Garnison den 31. Octob. außziehen solle/ mit Gewehr/ Bagage/ schlagender Trommel/ fliegender Fahnen/ vnd brennenden Lunten/ vnd durch den kürtzesten Weeg nacher Namur convoyrt werden; Ohne daß man einigen Soldaten/ vnter Vorwand deß Außreissens auß seinem Glid ziehen solle. Die Garnison solle den 31. Octobr. auff obgemelte Conditiones/ außgenommen die von denen Außgerissenen/ außziehen/ vnd durch Tongeren/ Vogelsang/ vnd Herensals nacher Antorff Convoyrt werden. 4. Daß man denen Belägerten 4. Stücke Geschütz mit denen Wappen von Franckreich vnd einen Mörser mit Pulver vnd Bomben zu 12. Schüssen geben solle. Jst zugestanden 2. Stück nebst den 12. Schüssen. 5. Daß die Garnison Pulver vnd Kuglen zu 14. Schüssen vor jeden Soldaten accordirt werden solle. Zugestanden. 6. Daß man die Garnison so lang sie im Marsch ist/ wie auch die Officiers vnd Krancken/ mit Lebens-Mittelen versorgen solle. Man wird die Soldaten von der Garnison mit Brod auff 4. Täge versehen. 7. Daß der Commandant vnd andere Officiers/ nebst denen Proviant-Commissarien/ Wund-Aertzten/ etc. unverhindert sollen außziehen/ ohne daß man ihre Güter anhalte. Jst zugestanden/ jedoch/ daß sie ihre Schulden bezahlen/ oder genugsame Bürgschafft stellen. 8. Daß man für die Krancken/ Blessirten/ vnd Bagage/ gnugsame Wägen/ nebst 4. verdeckten Wägen/ verschaffen solle. Man wird gnugsame Schuyten vnnd 4. Wägen oder Karren für jede Battaillon geben. 9. Daß die Krancken und Verwundeten/ so nicht weggeführet werden können/ in der Stadt bleiben/ vnd gut Traitament geniessen sollen. Jst zugestanden/ daß es auff Kosten der Belägerten geschehen sollen. 10. Daß die Völcker von dem Chur-Fürsten von Cölln auch dergleichen Theil an der Capitulation haben solle/ wie die Französ. und Spanische. Jst zugestanden/ außgenommen/ solche die in ihrem Land wollen bleiben. 11. 12. 13. Daß die Amunitions- vnd Victualien bey guter Treue überliffert/ vnd die Geyseln wider gegeben werden sollen. Unterschriben den 29. Octob. 1702.
Marlborough/ Randwyck von Bossen zu Hardenbruck
M. B. Rechteren/ von Wassel/ Geldermalsem/
de Millon.
Brüssel/ den 14. Novemb.
Der Herr Graff von Artagnan Jnspecteur General der Königl. Frantzösis. Trouppen/ befindet sich noch allhier/ vnd wird sambt dem Marschall de Bouflers sein Winter-Quartier in diser Stadt halten/ vnsere Garnison aber wird nicht so starck fallen/ weilen der meiste Theil von vnseren Trouppes auff die Frontier wird verlegt werden/ vmb die Zeit der Noth bey der Hand zu seyn/ vnd ist der Marquis von Bedmar zu solchem Ende nach Tillemont abgangen/ vmb zu Regulirung gedachter Winterquartieren/ sich mit dem Marschall de Bouflers zu vnterreden. Unterdessen hat man ein Compement zu Bouche ohnweith Namur Formirt/ welches so lang im Feld stehen bleiben wird/ biß die Alliirten Völcker sich völlig gescheiden vnd die Winterquartieren werden bezogen haben. Jngleichen stehen auch noch unterschiedliche Detachemanter von unsern Völckern in Compine/ umb ein Wachtsames Auge zu haben/ auff die 7. a. 8000. Engeländer/ welche von dero Haupt Armee nacher Hertzogenbusch und Breda detachiret worden/ so sich starck auff denen Land-Strassen sehen lassen. Frantzös. Brieffe meldten/ daß die Neue Werbungen so sich über 100000. Mann erstrecken sollen/ in allen Provintzien grossen Zulauff hätten/ weilen denen Soldaten/ wann sie 3. Jahren gedienet/ ihnen Freyheit vnd Nachlaß von allen Auflagen für etliche Jahr lang gegeben werden solte. Den 4ten dieses seynd zu Rissel 45. Wägen mit Neuen Kleydern/ vnd den folgenden Tag über 70. Wägen mit Gewehr vnd anderer Monture für die Neue Regimenter/ die man dorten erwartet/ beladen/ angekommen.
Dreßden/ den 10. Novemb.
Der Herr Groß-Cantzlar ist vor 6. Tagen von Leipzig weck vnd nacher Pohln gereist. Den 30. Octob. nachmittag gegen 3. Uhren seynd Jhro. Majestät der König in der Stadt Thoren in cognito angekommen/ vnd haben den folgenden 31. dito die Wällen besehen/ vnd den 1. dises lauffenden Monaths seynd 600. Mann von deß Leibwacht dorten angelanget.
Portsmuth Jn Engeland/ den 2. Novemb.
Heute seynd verschidene Kriegs- vnd Transport-Schiffe/ daß Regiment zu Fuß vom Obristen Gibson auffhabend/ auß disem Hafen nacher Jrrlandt geseglet.
Hiebey ist zu haben ein Extra-Bogen was weiter Neues von Wienn Ungarn/ Londen/ Pragg/ Madritt/ Ober-Rheinstrom vnd andern Orthen vorbeygangen ist.
