Freyburgerzeitung.
Nro. IX.
Samstags, den 31 Jänner, 1784.
Großbrittanien.
Londner Briefe enthalten eine schnackichte Stelle über das alte und neue Ministerium. 
Es war ein Mensch, der machte ein groß Abendmahl, und lud dazu viele Gäste. 
Und er sagte zu seinem Diener: geh, zu sagen den Gästen, daß sie kommen sollten, denn es ist alles bereit. 
Und sieh, die Gäste fiengen alle an, nacheinander sich zu entschuldigen. 
Und Shelburne sprach: eben bin ich fertig mit einer Luftkugel, und ist mir Noth, daß ich hingehe, und sie versuche: ich bitte dich, entschuldige mich. 
Und Graf Temple sprach: ich hab' aufgesetzt 5 Punkte über gute Handlungen, die ich gethan habe in Irrland, Zeit meines Vizekönigthums: ich gehe nun hin, und lasse sie setzen in die Zeitungen: ich bitte dich, entschuldige mich. 
Und Grafton und Cambden sagten: sie beförchten, es möchte irgend eine Schlang liegen unter der Decke, und sie fallen in die Fuchs (Renard) Grube.
Da gieng der Diener zum Herrn, und sagte was da vorgegangen. 
Und sieh, der Hausvater ward zornig, und sprach zu seinem Knecht: gehe bald auf die Strassen, und Gassen der Stadt; und führe herein die Armen und Kranken, und Blinden und Lahmen. 
Und der Knecht gieng, und führte hinein den Gower und Thurlow, und Sidney und Carmarthen und Rutland, und Richmond. 
Und sagte: Meister, es ist geschehen, wie du befohlen hast: es ist aber noch Raum da. 
Der Herr des Hauses aber sagte ihm: kehre zurück auf die Landstrassen, und an die Zäune, und rufe herein alle Kinder, die du siehest spielen mit Kugeln und Kreussel, und zwinge sie zu kommen.
Der Diener gieng, und brachte Pitt und Pratt, und Banks, und Wilberforce, und Abßley, und den Schulmeister Dundlas le Caledonie'n.
Der Herr des Hauses als er sah die Gäste versammelt auf seinem Saal, wie sie die Suppe umstießen, ausschütteten den Wein, und den gewichsten Boden verderbeten; so gab er Befehl seinem Diener, daß er das Volk da hinaustreiben sollte mit Geisselstreichen. ---
In der öffentlichen Zeitung sind auch noch diese Fragen aufgeworfen, wem man den heweinungswürdigen Zustand beyzumessen habe, in dem sich gegenwärtig der Staat befindet.
Wer ist eigentlich der Mann, der noch immer so vielen und wirksamen Einfluß hat, davon man so viel spricht?
Wer wars, der einem gewißen Großen rieth, Amerika die Unabhängigkeit abzuschlagen.
Wer war der Mann, der einer gestürzten Familie Freund, und Feind einer andern Familie war?
Wer war der, der durch eine verborgne Thür, dazu er allein den Schlüssel hatte, nach seinem Gutdünken schliefen, um bey einer gewißen Person geheime Unterredungen zu halten?
Wer ist jener, dem alle rechtschaffne Patrioten schon lange den Himmel gewünschet haben, und nun über die Vereitlung ihres Wunsches sehr betrübt sind? - 
Es ist derjenige, der alle Ungewitter, die den Staat beynahe verschlungen hätten, erreget, und wovon man doch die Schuld auf andere Ursachen legt.
Es ist der wahre Urheber vom Verlurst' in Amerika. - 
Je nun, meine Landsleute, kennet euren Zerstörer, und richtet ihn selbst!
Noch etwas aus Engelland; bis itzt noch unwahrscheinlich: aber bey der gewaltigen Gährung doch sehr möglich. Man sagt, es sey zwischen der alten Koalizion, und einigen Gliedern der neuen Administrazion eine neue Koalizion zu Stande gebracht worden, nach welcher Lord Gower erster Lord der Schatzkammer, das ist, Premierminister sey, Herr Pitt aber, und Herr Fox, Staatssekretäre werden, und Lord North mit einer Herzogskrone abgefunden, entfernt bleiben soll.
Sukzova in der Buchowine.
Ein Brief von einem unsrer Korrespondenten macht uns davon folgenden Beschrieb. Diese Stadt enthielt einst 16000 Häuser, 45 Kirchen, und einen prächtigen Pallast des Prinzen von Moldau: aber im 15 Jahrhundert ward sie von den Tartaren zerstört, und faßt itzt mehr nicht, als 300 Häuser, alle sehr gut gebaut. Die Armenier sind reich; ihre Häuser und Einrichtungen, und Kleider prächtig. Das Land ist gesund und schön, und mehr bevölkert, als man in Erdebeschreibungen liest. Die Regierung ist pur militärisch: der kommandirende Major ist Präsident der politischen Stelle, des Magistrates vom bürgerlichen und peinlichen Rechte: und stellte, so zu sagen, einen Kadi vor. Dahier ist alles ruhig: zweymal nur war eine Gattung von schreckhaften Begebenheiten: einmal wegen der Pest, und das zweytemal bey Gelegenheit der Garnisonsveränderung. Die Türken haben unsere Gränzen noch nie beunruhiget. Die Lebensmittel sind gut und wohlfeil. Der Kaiser hat den letzten Herbst hierdurch eine Reise gemacht. Durch seine weisen Verordnungen sind wir mit unserm Loose vergnügt und ruhig, so sehr, als lebten wir mitten in Wien. Der Fluß, der uns von den Türken scheidet, ist nicht so beträchtlich, als die Mosel. Ungeachtet unsre Stadt nicht im wehrhaften Stand ist; so erstrecken sich doch die Truppen unsers Kordons bis an den Fluß Pruth.
Holland.
Die sogenannten Patrioten machen dem Erbstatthalter täglich größere Verdrüßlichkeiten. Das Kollegium des Kriegsraths ist nun durch einen förmlichen Schluß der Generalstaaten ganz aufgehoben. Auch die Provinz Friesland hat schon ihre Ueberlegungen gemacht, ob es nicht zuträglicher sey, die Vollmacht des Erbstatthalters über die Truppen der Republik frey zu gebiethen, entweder wieder zurückzunehmen, oder so einzuschränken, daß die Staaten zum Nachtheil ihres eignen Ansehens keinen Mißbrauch zur Kränkung ihrer Freyheit und Unabhängigkeit daher zu befürchten hätten. Deßwegen soll der Prinz für dießmal das Recht verlieren, den Truppen nach eignem Gutdünken ihre Garnisonsplätze anzuweisen, und sie von einem Ort zum andern umzuwechseln: denn in Zukunft sollen die Garnisonen in den dazu auserlesnen Städten verbleiben. - Die Irrungen der Republik mit dem kaiserlichen Hofe sind beynahe schon beygelegt. Weil der Großmajor von Lillo, Oberst von Schweiniz, und der Major von Liefkenshök ohne Noth Anlaß zu den Unannehmlichkeiten gegeben: deßwegen wurden sie in Arrest geschickt, und vor ein bürgerliches Kriegsrecht gebracht. Dabey wurden noch 4 Kommissarien ernennt, um die Ansprüche zu berichtigen, die der kaiserliche Hof aus rechtliche Genugthuung macht.
