Anno 1713. Num. LXII. 4 August.
Ordentliche Wochentliche Kayserliche Reichs-
Post-Zeitungen.
Wien/ den 26. Julij.
DEn 24. dito ware von hier ein Courrier nacher Mayland abgefertiget worden; von dannen die Nachricht eingeloffen/ daß/ unter Commando des Kayserl. Hn. General Feld-Marschall Lieutenant/ Freyherrn von Wetzel/ dann des Hn. General-Wacht-Meistern/ Freyh. von Wellenstein/ die Regimenter/ Guido-Stahremberg/ Geschwind/ Bagni/ Odwyer und Thraun/ neben 1. Battaillon von Graubündner/ und der Mannschafft vom Batteyschen Drägoner Regiment/ zu Genua aus Catalonien angekommen; denen die übrige Trouppen mit dem Kayserl. Herrn General-Feld-Marschallen/ Grafen von Stahremberg/ und andern Herren Generalen gegen den 15. dieses folgen sollen; dahingegen aus der Lombardey/ unter Commando des Herrn General-Feld-Marschall-Lieutenant Freyherrn von Regal/ dessen: und das Max-Stahrembergische Regiment zu Fuß/ wie auch Hautois zu Pferd/ würcklich auffgebrochen/ und im Anzug zu der Armee ins Reich begriffen.
Sonsten erhielte man die Nachricht aus Ober-Hungarn/ von Erlau/ mit Brieffen/ untern 2. Julii. Wie daß/ nachdem aus dasiger Vor-Stadts Gottes-Acker/ (allda die an der Pest Verstorbene begraben liegen/) etlichmalen/ und in verschiedenen Orten/ ein dicker Erd-Dampf/ in Gestalt eines natürlichen Drachens/ mit einem gekrümt- und geflochtenem/ auch biß 20. Klaffter langem/ auf das subtilste biß zu der Erden sinckenden Schweiff/ sich erhoben und sehen lassen/ den 30. Junij zwischen 3. und 4. Uhr Nachmittags/ ein solch-erschreckliches Wetter/ mit Wind/ Regen und Schlossen/ Donner/ Blitz und Wolckenbruch/ entstanden wäre/ daß man nicht anders vermeynet/ als es seye der jüngste Tag vorhanden; wie dann eine vor der Stadt/ gegen Sonnen-Niedergang/ gebrochene Wolcken/ durch die gegen der Stadt angelegene Thäler über/ grossen Schaden verursachet; Jmmassen das Wasser/ ohne von Uberschwemmung deren Weingarten was zu melden/ an vier Orten die doppelte Stadt-Mauren auf 10. Klafter lang übern Hauffen geworfen; Ein gleiches auch bey dem Collegio derer P.P.S.J. solches gewürcket; da nemlichen in den Stadt-Graben mit solchem Gewalt das Wasser geschossen; daß es über die sehr hohe Mauer außgeflossen/ und diese so fort mit grossem Krachen eingerissen; mit welches Einreissung ein gewisses Weib/ so sich retten wollen/ verlohren gangen/ daß man selbe noch nicht wieder finden können; fast alle Gebäude/ Häuser und Keller/ darinnen viel tausend Fässer umgestürtzet/ wären mit Wasser angefüllet worden; unter andern habe das Wasser aus dasiges Hn. Vice-Gespans Keller/ dessen Hauß nächst an der Stadt-Mauer gelegen/ und daher auch gar viel gelitten/ ein 6. Emeriges Faß mit Wein auff die Gassen/ und so fort biß zu den P.P. Franciscaneren/ durch ein zimlich weiten Weg geführet; das Wetter habe auch in ein Hauß geschlagen/ welches alsobald in Flammen gerathen/ die jedoch durch den starcken Platz-Regen erloschen: der Streich habe drey Raitzen getroffen/ wie dann auch davon ein Knab halb todt gelegen/ ein ander das Gehör verlohren/ dann ein dritter am Fuß beschädiget worden; und habe/ nach allem diesen/ da den 1. Julii der Drach sich wieder sehen lassen/ auch den 2. Dito noch keine Hoffnung zur Heiterung scheinen wollen.
