Ao. 1740. WAHRHEIT. VND. FREYHEIT. No. XVII.
Sonnabend, den 6. August.
Berlinische Nachrichten
von 
Staats- und gelehrten Sachen.
Berlin, vom 6. August.
Ehegestern starb der würkliche geheime Staatsrath, Herr von Thulmeyer, ganz plötzlich. Unser allergnädigster König verlieren dadurch einen Minister, der wegen seiner ausnehmenden Verdienste von allen Höfen hochgehalten war. Verwichenen Dienstag kamen Se. Durchl. der regierende Herzog von Braunschweig hier an, und sind gestern früh von hier mit Dero Herrn Bruders Durchl. in Begleitung des Herzogs von Holstein Sr. Königlichen Majestät nach Reinsberg gefolget. Unser allergnädigster König haben den General-Major und Commendanten von Sydow zum General Lieutenant erkläret. Der Major von Löben bey dem Kallsteinischen Regiment aber ist Oberlieutenant geworden. Hier folgen die Reden, welche in dem letztern Blatte versprochen worden. Die erstere hat abermals Se. Excellenz der Herr von Arnim an die Bürgerschaft gehalten, und sie war folgenden Jnhalts.
GOtt dem HErrn aller Herren hat es bekannter massen gefallen, Unsern im Leben allergnädigsten König und Herrn, den allerdurchlauchtigsten, großmächtigsten Fürsten und Herrn, Herrn Friderich Wilhelm, König in Preussen, Marggrafen zu Brandenburg, des Heil. Röm. Reichs Ertz-Cämmerer und Churfürsten etc. etc. etc. vor einigen Wochen aus der Zeitlichkeit in die Ewigkeit zu versetzen.
Nichts kan wohl getreuen und rechtschaffenen Unterthanen schmerzlichers begegnen, als der Verlust Jhres Landes-Herrn. Das was ein Leib ohne Haupt, das ist in einem souverainen Staat ein Land und Volk ohne Regenten.
Jn diese betrübte Umbstände geriethen sämtliche dem Königlichen Preussischen Zepter, unterworfene Königreich, Churfürstenthum und weitläufige Lande alsbald nach dem Abschiede Unsers höchstseligsten Königes aus der Welt.
Gleichwie aber der Allmächtige nicht allein zu verwunden, sondern auch zu heilen, nicht allein zu beugen, sondern auch wieder aufzurichten weiß, so ist es auch geschehen, daß Wir in demselben Augenblick des Königlichen Abdrucks aufs kräftigste hinwieder consoliret worden.
Wann nemlich durch die göttliche Providenz und die natürliche Erbfolge des allerdurchlauchtigsten, großmächtigsten Fürsten und Herrn, Herrn Friderichs, Königs in Preussen, Marggrafen zu Brandenburg, des Heil. Röm. Reichs Ertz-Cämmerers und Churfürsten etc. etc. etc. Unsers nunmehrigen allergnädigsten Königs, Churfürsten und Landes-Herrn, eines derer besten Prinzen in der Welt, der erlittene Verlust auf das allervollkommenste hinwieder ersetzet worden.
Die Calamität, welche wegen des jüngst verstrichenen ausserordentlich harten Winters einen grossen Theil Europa in Bedrängniß gesetzet, wolte so eben beym Antritt dieser, GOtt gebe überall beglückten Regierung, auch in die Churmark Brandenburg, ja so gar in die hiesigen Königlichen Residenzien eindringen.
Wir sahen den Mangel mit grossen Schritten zu uns heran eilen. Hunger und Kummer, Noth und Tod, als des Mangels gewöhnliche Gefehrten, wolten Jhme auf dem Fusse folgen. Es war kaum ein Schritt, ja kaum ein Haar zwischen uns und dem Verderben übrig. Allein, eben diese Gefahr muste dazu dienen, daß alsbald zu Anfang der Regierung die eclattantesten Merkmahle der Königlichen Milde und Menschenliebe vor aller Welt Augen dargeleget werden konnten.
