Außführliche
Und
Glaubwürdige RELATION, 
Deß jenigen vorbey gegangenen 
Blutigen Treffens/ 
Bey der Stadt Eperies in Ungarn/ 
Welches 
Jhro Hoch-Gräffliche Excellentz 
Herr General Scholtze 
Mit deß Grafen Töckely Rebellischen 
Armee gehalten/ 
Und wie daselbsten 
Jhro Kaiserl. Mayt. 
Siegreiche Waffen 
Eine stattliche 
VICTORIA 
Wider diese Rebellen befochten.
Jm Monat Septemb. Anno 1684.
Breßlau/
Bey Gottfried Jonischen zu bekommen.
NAchdem gewisse Kundschafft eingelauffen/ daß der Töckely über 7000. starck mit seiner gantzen von aller Orten zusammen gezogenen Macht/ hinter Eperies/ unter den Stücken ein Lager formiret/ und viel Munition und Stücke bey sich hätte/ auch zum March fertig stünde: So haben Jhro Excellentz der Herr General Scholtz beschlossen/ dahin eine Cavalcade zu thun/ und dem Feind/ wo möglich/ den Compass zu verrücken: Brachen also den 16. dieses deß Abends zwischen 6. und 7. Uhr von Zeben/ mit Hinterlassung der Bagage, der Krancken und übel-berittenen/ wie auch 200. Mann vom Dhaunischen Regiment zur Gvarnison in aller Stille auf/ und nahmen nur 4. Feld-Stücke mit sich/ setzten so denn ihren March gegen Eperies/ wiewol nicht den geraden Weg/ sondern über Bergelack/ als wenn sie auf Bartfeld zu marchiren wolten/ umb dem Feind in Rücken zu kommen/ die gantze Nacht fort. Weilen aber die Fuß-Völcker wegen unterschiedlicher Defiles und Morasten nicht so geschwinde folgen konten/ brach der Tag an/ ehe man auß dem Gebürge völlig herauß kam. Nichts desto weniger/ und ob zwar das Fuß-Volck/ wie nicht weniger die Regimenter zu Pferd/ so Courassirer/ als Dragoner und Croaten noch ziemlich weit zurück waren/ lieffen Jhro Excellentz nur mit 2. Squadronen von den Veteranischen Courassirern und Castellischen Dragonern/ welche der Graf Veterani führete/ benebenst noch 150. Dragoner-Recrouten/ von Dero Regiment/ unterm Commando deß Grafen Scholtzen/ so denn etliche vom General- und Proviant-Stab/ wie auch einigen wenigen Quartier-Meistern und Fouriren/ ingleichen den Bargoczischen und Gombossischen Husaren/ von etwan 300. Mann auf den Feind/ umb demselben keine Zeit zu geben/ loßbrochen/ dessen Vor-Wachten/ ungehindert die Besatzung von der auf dem Galgen-Berg aufgeworffenen Schantze unsere Trouppen zeitlich entdecket/ und beydes mit Stücken und Musqueten im Vorbey-March selbst herunter feuerte/ gleich übern Hauffen geworffen worden. Wodurch der Feind Alarm bekam/ und sich bald mit etlichen Squadronen zu Pferd unter dem Becnehasy ins Feld stellete/ daß unsere Husaren schon zu stutzen begonten/ wenn nicht Jhro Excellentz selbige mit Dero Exempel und offtmaligem Befehl zum Angrieff angefrischet/ auch selbst mit obgemeldten ihren wenigen Leuten vom Stab/ mit blossem Degen in der Faust auf den Feind avanciret hätten/ der sich aber gleich gewendet/ und die offentliche Flucht genommen/ welches auch sein gantzes Lager mit der grösten Confusion gethan/ und weilen unsere Squadronen nicht so bald nachkommen können/ sich theils/ sonderlich das Fuß-Volck/ in die Stadt/ theils übers Wasser ins Gebürge salviret. Der Obriste Veterani setzete auf Befehl Jhro Excellentz, die ihm selbsten soustinirten/ allein mit vorberührten 2. Squadronen durch das gantze feindliche Lager durch/ zertrennete und warff übern Hauffen/ was er antraff/ und verfolgte den Feind/ ungehindert deß mit Stücken/ Musqueten und Röhren auß der Stadt herauß gebenden Feuers/ biß in die Contrescarpe an das Stadt-Thor. Worüber viel vom Feind/ meistens Fuß-Volck/ und/ wie man auß den Cörpern urtheilen können/ gegen 300. biß 400. blieben/ unserseits aber auch etliche/ und darunter der Veteranische Capitain-Leutenant/ einer von Bornsten/ den der Obriste sehr bedauret/ erschossen worden. Worauf er Obrister/ übers Wasser/ allwo der Feind sich gestellet/ als wenn er sich wiederumb setzen wolte/ gangen/ selbigen gleich auß einander getrieben/ und die Husaren nachhauen lassen/ welche/ was sie ereilen können/ niedergemacht/ und mit vielen Wagen und stattlicher Beute wieder zurücke kommen seyn. Die Schantze an dem Galgen-Berg hat der Feind gleich Anfangs verlassen/ welche einzunehmen/ und darinnen posto zu fassen/ man den Obristen Leutenant Scholtz mit seinen Dragonern commandiret/ der solche alsobald besetzet/ die darinn gefundene 2. Stücke gegen die Stadt kehren/ und darauf spielen lassen. Dergleichen auch mit den andern 6. feindlichen Stücken geschehen/ die da im Lager mit aller darzu gehörigen Munition von Kugeln/ Kartetschen/ Pulver/ Wägen/ etc. bekommen. Worunter sich 2. sieben-Pfündige Falcaunen/ 1. fünf-Pfündiges/ 3. vier-Pfündige/ und 2. drey-Pfündige sehr schöne Metallene/ alle auf Schlangen-Art gemachte Stücke. Das gantze Töckelische Lager/ ist sammt allem/ was darinnen gewesen/ wie es gestanden/ mit Zelten/ Stücken/ aller Bagage, sehr vielen Wägen/ Pferden/ Vieh/ auch deß Töckely eignem Gezelt/ so überauß schön und groß/ inwendig mit Atlaß auf Türckisch außgemachet/ ingleichen sein Bette/ seine Kleider/ nebenst der Cancelley den Unsern zu Theil worden. Der Töckely selbst soll/ wie die Gefangenen berichten/ kaum in den Schlaf-Hosen davon kommen seyn/ und seine Flucht nach Refect zu seiner Gemahlin genommen haben. Zwey von seinen Ritt-Meistern sind nebst unterschiedlichen Gemeinen gefangen. Sein vornehmster Rath und Ober-Hof-Meister Gœry Istwan soll gar todt/ oder doch tödtlich verwundet seyn. Die Scholtzischen Dragoner haben dem Feind 1. Paar Paucken/ und die Veteranischen Courassirer auch 1. Paar/ ins gesammt aber 30. Fahnen und Standarden bekommen/ davon sind noch 13. gantz/ die übrigen aber von Soldaten zerrissen worden/ und haben Jhro Excellentz iedwedem/ der eine gebracht/ einen Ducaten verehret/ auch andere/ die sich wol gehalten/ reichlich beschencket. Jhro Excellentz hätten wol gerne die Stadt mit Ernst angegriffen/ wie Sie denn durch die Musquetirer unter dem Commando Baron Blieners bereits an unterschiedlichen Orten posto fassen/ und mit glüenden Kugeln beschiessen lassen/ auch an 2. Orte Feuer gebracht. Weil aber die Gvarnison sehr starck/ indem sich ein Theil vom feindlichen Lager hinein retiriret/ und sich nebst den Bürgern verschworen biß auf den letzten Mann zu defendiren/ auch sich zum Feuer leschen/ und mit allem/ was zu einer Belägerung gehöret/ überflüssig versehen/ hingegen dieses Corpo, sonderlich vom Fuß-Volck/ allzu schwach/ daß man nicht viel Mannschafft davon hazardiren kan/ zu dem mit diesen Stücken keine Breche zu schüssen/ und weder Feuer-Mörser noch Bomben verhanden sind; so haben selbige nicht vor gut befun- 
befunden/ die Leute vergebens davor zu verlieren/ biß sie noch mehr Volck/ und die erforderte Zugehör/ die Stadt mit Gewalt zu zwingen/ haben. Auf den Drommelschläger/ den Jhro Excellentz die Stadt aufzufordern geschickt/ haben sie von allen Pasteyen derogestalt Feuer gegeben/ daß er sich der Stadt nicht nähern dörffen. Unter den Ober-Officirern ist dem Obristen Leutenant Baron von Burgstaller mit einer Canon-Kugel der rechte Arm abgeschossen worden/ daran er gestern gestorben. Der Capitain-Leutenant Bornsten ist in der Action bey dem Thor geblieben/ woselbst auch dem Dragoner-Hauptmann Dalincourth das rechte Bein weggenommen worden/ welcher ingleichen gestern gestorben. Sonst ist Jhro Excellentz mit allen Officirern und Gemeinen/ als welche sich durchgehends sehr tapfer gehalten haben/ zufrieden/ insonderheit aber erzeigen sich selbige wegen deß Obristen Veterani, der in dieser Action einen ungemeinen Valeur erwiesen/ höchstens vergnüget. Der Obriste Castelli, so die Regimenter zu Pferde commandiret/ hat nach seinem Gebrauch/ die Stelle so wol eines braven Soldaten/ als guten Obristens vertreten. Die beyden Obristen Keri und Ricciardi haben/ ungeachtet ihrer Unpäßligkeit nicht dahinden bleiben wollen. Der Vice-General Bargoczy hat auch das Seinige zu thun nicht ermangelt. Wie nicht weniger der Putnockische Capitain Gombos der allezeit getreu verblieben/ auch diese Parthey durch einen so guten Weg geführet/ daß der Feind/ ob er wol 3. Partheyen außgeschicket gehabt/ nicht den geringsten Wind davon bekommen. Wie der Töckely in dem wider uns gehabten Anschlag seine Bataile angeordnet gehabt/ zeiget der in seiner Cancelley gefundene schrifftliche Aufsatz/ worauß seine Stärcke und Intention einiger Massen abzunehmen stehet. Jst sich also zu verwundern/ und GOTT dafür zu dancken/ daß der Feind/ und vermeynte Fürst oder König deß Unger-Landes/ so bereits zum March fertig gestanden/ und schon alles zu dem Ende aufgeladen/ auch alle Stücke fertig gehabt/ umb unser Corpo anzugreiffen/ mit so wenigem Volck in seinem Lager unter den Stücken/ und so zu sagen/ Musqueten der Stadt geschlagen/ und/ welches in diesem gantzen Kriege noch niemals geschehen/ gäntzlich verjaget worden; worbey merckwürdig/ daß wie bey dem Anzuge auf Zeben 1. Adler/ also allhier vor dem Angrieff 3. Adler in der Höhe geflogen/ und über die Kaiserlichen Trouppen gegen dem Feind zu geschwungen/ als ob sie Jhrer Kaiserlichen Mayt. Völckern den Weg zu bevorstehender Victori hätten vorzeigen wollen.
Folgende Schlacht-Ordnung hat man in der Töckelischen Cancelley schrifftlich funden.
DEn rechten Flügel der prima Plana, soll commandiren/ der Herr Stephan Petrozzy, mit seinen Compagnien/ deme sich die Gespanschafften Zemblitz und Szabolitz zufügen sollen. Die andere Plana aber/ der Herr Peter Madecz mit der Gespanschafft Ungwar. Die dritte Plana, die Compagnien deß Harsany, Dobay, Horwat, und Gomerisky, unter Commando deß Herren Paulo de Beauvoy. Jm lincken Flügel die prima Plana der Herr Betnehasy. Die andere Plana Kerestesy. Die dritte der Cornet Jhro Hoch-Fürstl. Durchlauchtigkeit. Unter welchen vermenget seyn sollen/ die Noblesse der Stadt Eperies/ die Trouppen deß Herren Johann Scziz, und 4. Fahnen unter Madraziny. Jhro Hoch-Fürstl. Durchl. führen die Battaglia, an dessen Seite allezeit Dero Hof-Hauptmann sich finden soll. Dieses Corpo soll an Fuß-Volck bestehen/ da in der ersten Linie der Herr Sczalanzi, und 2. Compagnien Deutscher. Jn der andern Linie der Herr Jenitz/ und eine Fahne Dragoner. Jn der dritten die Gespanschaffts-Compagnie von Suaros Abavinatz, und Bercio, unter Commando deß Nadasti. Von den Compagnien deß Betnehasy und Kerestesy, sollen derer 3. zur Reserve bleiben. 
