Freyburgerzeitung
Nro. VIII.
Mittwochs, den 28 Jänner, 1784.
Oesterreich.
Heil und Segen, Glück und Wohlstand sind Josephs Veranstaltungen! Bey Komorn in Ungarn haben Se. Majestät den Bau einer Schiffbrücke über einen Arm der Donau veranstaltet, und damit nicht nur den Innwohnern der Stadt, sondern überhaupt dem ganzen Landvolke jener Gegend wieder einen Beweis der landesväterlichen Sorgfalt gegeben. Die Freude über diese Beförderung für die Geschäfte der Handelsleute, und der Bequemlichkeiten des Landmannes zeugt in der ganzen Gespannschaft von der allgemeinen, innigsten Dankbarkeit der Unterthanen. Den 19 März, an der Namensfeuer des Monarchen soll der Bau zu Stande seyn, und zugleich das Gedächtniß dieser Wohlthat verewiget werden. - In Preßburg wird zu Anfang dieses Monates folgende Verordnung bekannt gemacht: Nach der täglichen Erfahrung mischen sich unter wahrhaft entkräftete arme Leute auch starke und gesunde, um auf den Gassen und Plätzen, und an den Kirchthüren zu betteln. Ueberdieß schicken noch einige Nichtswürdige ihre Kinder, auch durch Zwang, zum Betteln, verleiten sie damit zum Müssiggange, und erziehen sie zu Dieben. Diesen Uebeln vorzubeugen, wird hiemit öffentlich bekannt gemacht, daß, wenn von nun an starke, gesunde, und nicht mühselige Leute, wenn Kinder sich im Betteln betreten lassen, dieselben durch Bettelvögte gefänglich eingezogen, am Leibe empfindlich gestraft, und dann zur Arbeit gegen tägliche 3 Kreuzer angehalten, und endlich die Kinder so lange eingesperret werden sollen, bis ihre Eltern erforscht, und auf die nämliche Art gestraft werden können. - Auf der Wiener hohen Schule werden die Philosophie, das Recht, und Arzneywissenschaften deutsch gelehrt, und nicht mehr, wie bisher in heiliges Dunkel versteckt. Auf diese Art werden diese Wissenschaften gemeinnütziger, die deutsche reicher, geläufiger, und zu einem Schwunge erhoben, den sie ihrer innern Wesenheit nach wirklich verdient.
Vom Türkenkrieg.
Das klügste, was wir über diesen Artikel sagen können, wäre freylich, nichts zu sagen, weil wir im ganzen betrachtet auch nichts darüber wissen. Weil wir aber so eben von glaubwürdigen Korrespondenten einige Nachrichten, oder vielmehr Vermuthungen erhalten; so liefern wir hiemit, was man uns geliefert hat, - Vermuthungen. Der Hauptschlüssel zum großen Räthsel Türkenkrieg ist noch immer dieser: Die Kaiserhöfe fodern mit Ernst, und die Pforte versteht die Kunst, durch Kunktatorskniffe - Zeit zu gewinnen. Aber wie es nun von jeher gieng, und bis ans Ende der Welt ferner gehn wird, daß jede Sache ihre Zeit hat; so werden die kaiserlichen Mächte in Kürze eine entscheidende Antwort herauspressen, und dann den zaudernden Divan aus dem Fabiusischen Hinterhalte wegklopfen. Der russische Minister erklärte sich ganz trocken: seine Monarchinn fodere eine öffentliche und bestimmte Erkennung ihrer Rechte zur Besitznehmung der Krimm, und die Unterdrückung aller von der Unabhängigkeit der Tartaren geschehenen Erwähnungen. Neben dem sagte der kaiserl. königl. Botschafter eben so trocken, daß Kaiser Joseph sich verpflichtet halte, Rußland zu unterstützen; der Monarch rathe dieß der Pforte um desto mehr, sich gutwillig nach Rußlands Foderungen zu schmiegen, als es Oesterreich selbst zu beschwerlich gefallen sey, ein starkes Heer an der Gränze das ganze Jahr hindurch zu erhalten, und es deßwegen gar nicht gut aufnehmen würde, wenn es sich genöthiget sehen sollte, seine Truppen noch ein Jahr im Felde zu halten. Hierauf, sagt unsre Nachricht, soll die Pforte mit ihrer Entschließung gemächlich hervorgezogen seyn, und sich erkläret haben; sie sey, aus Liebe zum Gott und Menschen gefälligen Frieden, erböthig, einige Aufopferungen zu verwilligen: aber nur unter der Bedingung, daß diese Aufopferungen die letzten seyn sollen; daß deßwegen von Oesterreich und Rußland jede Krone garantirte, daß die andere nie mehr etwas in Anspruch nehmen sollte, und daß diese Traktaten von England und Frankreich noch einmal besonders garantirt werden müßten. Von dieser Seite her sehen wir nun den Tempel Janus geschlossen: aber auf der andern steht er Angelweit offen. Zu Wien trafen in kurzer Zeit aus Konstantinopel drey Kouriere ein, ein kaiserlicher, englischer und französischer: ihre Depeschen wurden sehr geheim gehalten, und dem Monarch auf der Stelle nachgeschickt. Die geheime Hof- und Staatskanzley soll dabey dem Hofkriegsrath angezeigt haben, sie glaube, es müße der in Ungarn konzentrirten Armee Ordre gegeben werden, sich auf jeden Fall in Bereitschaft zu halten, und etwa 200000 Metzen Haber aufgekauft werden. Dieß nun überdacht, zusammen gehalten, erwogen - was kömmt heraus? 1) daß es Krieg geben könne, 2) daß es Friede bleiben könne, und 3) daß wir, was aus beyden geschehen werde, nicht wissen.
Großbrittanien.
Die Veränderungen des neuen Ministeriums machen im Unterhause abscheulich groß Getöse. Dieß Ministerium hat wirklich schon die herrlichsten Namen aufgeheftet gekriegt: einige schelten selbes die kleine Pastetengebäckadministrazion, andere, die Bildsäule Nabukadnezars. Pitt, der nun an der Stelle des Fox ist, ist ein Gegenstand des öffentlichen Spottes scheelsüchtiger Satyriker. Warum? Pitt ist nur 28 Jahre alt; (also herrscht auch in fremden Ländern das thörichte Vorurtheil, daß ein paar Jahre mehr - den Mann machen! wunderlich: als wenn nicht Wissenschaft, Feuer, Saft und Blut und Nerven mehr vermöchten, als ein grauer - leerer Kopf.) Auch H. Fox, doch ein Mann, spielte sehr läppisch auf Pitts Jugend in der Rede, in welcher er die Antwort des Königs auf die ihm überreichte Bill mit eigner Beredsamkeit kommentirte. Ich hoffe, sagte er am Ende seines Kommentarius, daß die Kammer nicht einen Augenblick verlieren werde, diese jungen Leute, die so eben an das Ruder des Staates gekommen sind, von der Thorheit ihres Verfahrens zu überzeugen. Ich nenne sie jung, weil ihre Jugend, und Unerfahrenheit allein ihnen noch so zur Entschuldigung dienen kann. Ich hoffe demnach, auf die gemeldte Ueberzeugung der Kammer, daß die Verwaltung dieses Landes eine viel zu ernsthafte, und wichtige Sache sey, als daß sie Kindern - zum Spielwerke dienen könne, womit sie ihren thörichten Ehrgeiz unterhalten. Dieser spielende Witz des H. Fox blieb doch nicht ganz ungerügt: denn in öffentlichen Blättern wurden die bittersten Klagen gegen das vorige Ministerium eingerückt.
1. Pitt ist jung! das ist wahr: aber dieß ist ein Fehler, der jede Stunde kleiner wird.
2. Es fehlt ihm an Erfahrung! wieder wahr: denn er ist nicht unter den bildenden Händen großer Meister z. B. Spieler, Beutelschneider, Taschenwender etc. erzogen worden: er wirfelt, und spielt nicht gut: er hat so wenig Erfahrung, daß er, wenn ihm ein Freund eine Summe Geldes anvertrauen würde, so thöricht wäre, sie wieder zurückzustellen: er kann die schöne Kunst, und schönen Mittel nicht, Schätze zu häufen, und Schätze wegzuwerfen: er steht nicht im Umgange mit schändlichen Wuchern; und lohnte ihr Zutrauen noch nie damit, daß er sie - plünderte: man sah ihn noch nie an der Seite einer H-e warm von Staatsangelegenheiten im Triumphe herumfahren: der arme junge Mann warf noch keinem mit jeder Minute einen Kriminalprozeß an den Hals, um hernach die vorgeworfnen Verbrechen gemeinschäftlich fortsetzen zu können.
3. Der König setzt ihn selbst auf den Schatz. Das ist freylich unverzeihlich - den Sohn des Lord Chatam an der Spitze des Ministeriums zu sehen, indessen daß die berühmten Männer, die Adams, Sheridan, die Wooldridge - keine Stelle begleiten. Dieß ist ein Verbrechen, welches Großbrittanien dem König nie wird verzeihen können: obschon der Vater eben dieses jungen Mannes den Ruhm Großbrittaniens eben so weit ausbreitete, als einer der letzten Minister - seine Schande und Entehrung. Das Volk wird ungezweifelt nicht ohne Widerwillen das Ruder des Staates in den Händen des Erben jenes Mannes sehen, der so große Dinge gethan hat. Wer möchte nicht Blut weinen, wenn er sieht, daß unsre Nazion von Ministern beraubt wird, deren weise Anschläge gewußt haben, dasselbe von der Last von 13 Provinzen zu entledigen, und ihr Vaterland mit unauslöschlicher Schande zu bedecken! --
