Königlich privilegirte
Stettinische Zeitung.
Montag, den 18. Januarius,
No. 6. 1796.
Berlin, vom 12. Januarius.
Seine Königl. Majestät haben allergnädigst geruhet, des Generallieutenants, Herrn von Wendessen Excellenz, zum Gouverneur; den Generalmajor, Herrn von Rüts, zum Commandanten; und den Obersten, Herrn von Brodowsky, zum Platzmajor zu Warschau;
Beym Regiment Sr. Königl. Hoheit des Kronprinzen, den Herrn von Alvensleben, zum agreirten Fähnrich;
Bey dem Kunheimschen Regiment, den Fähnrich, Herrn von Derpowsky, zum Secondelieutenant; den Portepee-Fähnrich, Herrn von Wenckstern zum wirkl. Fähnrich;
Bey dem Lichnowskyschen Regiment, den Fähnrich, Herrn von Hirschfeld, zum Secondelieutenant;
Bey dem Brüneckschen Regiment, den Portepeefähnrich, Herrn von Trenck, zum wirklichen Fähnrich;
Bey dem Götzeschen Regiment, den Portepeefähnrich, Herrn von Boyen, zum wirklichen Fähnrich;
Bey dem Langenschen Regiment, den Fähnrich, Herrn von Rahmel, zum Secondelieutenant; den Eleven der Akademie militaire, Herrn von Hundt, zum Fähnrich;
Bey dem Mineur-Corps, den gefreyten Corporal, Herrn von Richthoff, zum Secondelieutenant;
Bey dem Herzog Louis Würtembergischen Cüraßier-Regiment, den Cornet, Herrn Czapsky, zum Secondelieutenant; den Standartenjunker, Herrn von Unruh, zum Cornet;
Bey dem Pulk Tartarn, den Rittmeister, Herrn Gazay Ulan, zum Major; den Rittmeister Herrn Mustafa Achmatowitz, zum Escadron-Chef; den Herrn Joseph Skirmont, zum Staabsrittmeister; die Herren David Azulewitz, Mustafa Melech, David Rudziewicz und Zecherias Baranowsky zu Secondelieutenants; und den Fähnrich Herrn Jakub Chalecki, zum Cornet zu ernennen.
Auch haben Allerhöchstdieselben allergnädigst geruhet, aus besonderer Huld und Gnade, den Herrn Commißions-Rath Gottfried Arndt, auf Zobel, in Betracht seiner vorzüglich practischen Kenntnisse in den öconomischen Wissenschaften und darüber herausgegebenen nützlichen Schriften, auch wegen seiner durch neue Erfindungen und Verbesserungen in der Landwirthschaft erworbenen Verdienste, wodurch verschiedene öconomsche Societäten bewogen worden, ihn unter die Zahl ihrer Mitglieder aufzunehmen, in den Adelstand zu erheben, und ihm hierüber das diesfällige Diploma ausfertigen lassen.
Der Königl. Großbrittannische Gesandte, Herr von Liston, ist aus Constantinopel hier eingetroffen.
Berlin, vom 14. Januarius.
Seine Königl. Majestät haben dem bisherigen Arrendator Herrn Thielke, vom Zehdenschen Amtsvorwerke Jädikendorf, wegen seiner guten Eigenschaften und in der Landwirthschaft erlangten gründlichen Wissenschaft, den Character als Amtmann allergnädigst beyzulegen geruhet.
Filehne in Westpreussen, vom 27. December.
Da es je länger desto seltener wird, daß Menschen ein ungewöhnlich hohes Alter erreichen, so verdienen die wenigen jetzt noch vorhandenen Beyspiele dieser Art desto sorgfältiger aufgezeichnet und bekannt zu werden. Am 18ten dieses starb in dem eine Meile von hier entlegenen, zu der hiesigen hochadlich von Blankenseeschen Stadt und Herrschaft gehörigen Dorfe Fissahn, der Jnvalide Peter Mittelstädt, in dem patriarchalischem Alter von 116 Jahren. Er war am 29sten Junius 1680 zu Schönlanke gebohren, trat im Jahr 1698 bey dem jetzigen Regiment des Prinzen Ludwig von Preussen Königl. Hoheit als Dragoner, in Preußische Kriegsdienste, hat unter diesem Regimente 67 Jahr gedient und unter drey Monarchen des Preußischen Staates, den während ihrer glorreichen Regierung statt gehabten wichtigen Feldzügen, namentlich dem ganzen siebenjährigen Kriege mit dem seltenen Glücke beygewohnt, daß er nur einige kleine Blessuren davon getragen. Jm Jahr 1765, da er 85 Jahr alt war, erhielt er seinen Abschied vom Regimente, und ernährte sich von dieser Zeit an noch 16 Jahre lang, nemlich bis 1781, da er volle hundert Jahre zählte, ohne alle fremde Unterstützung. Jn diesem Jahre erhielt er die gewöhnliche Jnvaliden-Pension, nemlich monatlich einen Thaler. Mit dieser Beyhülfe, und dem was er selbst noch immer dazu verdiente, ernährte er sich bis in sein hundert und achtes Jahr; dann fieng die Arbeit an ihm etwas sauer zu werden, so daß er nicht mehr so viel als bisher damit erwerben konnte. Er bewarb sich daher nach fremder Beyhülfe, die ihm auch von mehrern Orten her zu Theil wurde. Namentlich ward ihm von dieser Zeit an, von einem hiesigen Hause monatlich 12 Groschen, und von einem Hause in Driesen, monatlich ein Thaler bis an sein Ende ausgezahlt. Da er sich solchergestalt außer Nahrungssorgen sahe, und sich übrigens bey vollkommener Gesundheit und gut bey Kräften befand, (die blos zur Erwerbung seines täglichen Brodtes durch Handarbeit nicht mehr hinreichten) so verheirathete er sich in seinem 109ten Jahre zum drittenmale, zeugte aber doch in dieser Ehe keine Kinder mehr. Als im Jahr 1791 das seltene Alter dieses Greises gelegentlich in den Zeitungen erwähnt wurde, ließen ihm Se. jetztregierende Majestät ein mildes Geschenk von 150 Thalern auszahlen und hiernächst auch noch eine monatliche Zulage von 1 Thaler, angedeihen. Diesen Thaler holte er sich, seit dem April 1791 bis unmittelbar vor seinem Ende, hier von der Accisecasse zu Filehne, jeden Monat selbst ab, und machte zu dem Ende aus seinem Wohnorte, dem Dorfe Fissahn, den Weg, der hin und zurück zwey Meilen beträgt, noch immer zu Fuße. Fünf Tage vor seinem Ende ward er in seinem Leben zum erstenmale krank, blieb aber bis zum letzten Athemzuge bey allen seinen Sinnes- und Verstandeskräften, und starb, wie ein ächter Soldat, ohne Furcht vor dem Tode. Seine nachgebliebene Witwe bedauert jetzt seinen Verlust.
(NB. Es erfolgt eine Beylage.)
Topographische und militairische Karten.
Der Uebergang über den Rheinstrom, mit dem der diesjährige Feldzug der Franzosen gegen die Kaiserlichen ist eröfnet worden, gehört wohl unstreitig zu den wichtigsten Begebenheiten der neuern Kriegsgeschichte. Und ich glaube, das Publikum wird mirs Dank wißen, wenn ich ihm davon eine Uebersicht gebe, wozu ich, wie ich gleich erklären werde, im Stande bin.
Wenige Tage nach dem Uebergange erhielt ich, nehmlich von Sr. Excellenz dem dirigirenden Minister Freyherrn von Hompesch auf Requisition des französischen Generals Kleber, den Befehl, die Positionen, so wie sie vor dem 6ten September längst dem Rhein-Ufer bestanden, aufzunehmen. Dies habe ich gethan, und die Lägerplätze, so wie auch die Batterien, Laufgräben, sind auf meiner Karte vom Herzogthum Berg (in 4 großen Blättern) und auf einer Fortsetzung von dieser Karte gezeichnet. Diese fünf Blätter, nebst einem Memoire von dem Uebergange, erhalten die Liebhaber bis May 1796 für vier und nachhero für fünf Laubthaler.
Karte von den Provinzen Holland und Utrecht.
Die genauen Karten und Plane, welche ich, auf meinen Reisen in Holland gesammlet habe, die - selbst für große Summen nicht käuflich sind, haben mich bestimmt: von der Republik der vereinigten Niederlande eine aus wenigstens, achtzehn Blättern bestehende Karte zusammenzutragen und herauszugeben. Davon erscheinen zuerst, bis May 1796, obige zwey Provinzen in acht Blatt, wovon jedes 16 Zoll 9 Linien hoch und 21 Zoll lang ist. Der Maasstab ist nur wenig kleiner als derjenige, welchen Caßini zur Karte von Frankreich wählte. Nach ihm beträgt nehmlich ein Grad des Aequators 3 Fuß 5 Zoll 1 Linie Pariser Maas.
Diese Karte ist, was sich von selbst versteht, nach den neuesten astronomischen Beobachtungen graduirt worden. Sie wird die Deiche, Schleusen, Sommerdämme und alle Wasserbauwerke, so wie auch die Sandbänke und Tiefen in den Gewässern anzeigen.
Damit nun die Liebhaber in den Preußischen Staaten Gelegenheit haben mögen, dieses Werk zu sehen; so habe ich die drey ersten Blätter für Pommern nach Stettin an die Nicolaische Buchhandlung gesandt.
Der Preis für diese hier angekündigten 8 Blatt ist für diejenigen, welche gleich bey der Unterzeichnung bezahlen bis zum Junii 1796, 4 1/2 Reichsthaler Preuß. Courant oder 1 1/2 Ducaten. Nach diesen Termin aber 2 Ducaten. Die übrigen zehn Blätter werden für den nehmlichen Preis geliefert werden.
Diejenigen, welche die zwey Blätter von den Gegenden der Waal u. s. w. besitzen, erhalten die acht Blatt für 3 Reichsthaler Preuß. Courant oder für einen Ducaten, wenn sie mir nehmlich jene zwey Blatt und diese Summe portofrey übersenden.
Die drey Blätter von den Rheingegenden, von Kayserswehrt bis Arnheim, überlaße ich jetzt nicht anders als für Einen Reichsthaler.
Gotha den 26. Dcbr.
1795.
Wiebeking,
Churpfälzischer Wasserbaumeister.
Anzeige.
Der Landrath von Krause zu Pritzlow meldet hiedurch ergebenst, die am 15ten d. M. erfolgte glückliche Entbindung seiner Frau von einer Tochter und verbittet dagegen jede Gratulation.
Todesfälle.
Am 8ten dieses Monaths entschlief sanft, nach einem dreymonathlichen Krankenlager, an der Auszehrung, mein innigst geliebter und unvergeßlicher Ehegatte, der Königl. französische Colonie-Gerichts-Assessor, George Philipp Bairé, im 70sten Jahre seines ruhmvollen Alters. Glücklicher war nie eine Ehefrau im Besitz - unglücklicher nie eine in der Trennung, ach! wäre diese doch recht kurz! denn er ruhet schon im Grabe und da nur erwartet auch Ruhe mich. Tief, sehr tief gebeugt melde ich diesen unersetzlichen Verlust allen meinen Verwandten und Freunden, und von deren aufrichtigen Theilnahme versichert, verbitte ich alle Beyleidsbezeugungen. Berlin den 15ten Januarii 1796. Verwitwete Assessorin Bairé, gebohrne Pringal.
Heute um halb 10 Uhr, Vormittags, entriß uns der Tod, an einem Scharlach-Fieber, unsere einzige Freude, unsern geliebtesten Sohn, Carl Ludewig Scipio, in dem Alter von 5 Jahr 3 Monat. Unser Schmerz ist grenzenlos; nur die Theilnahme unserer Freunde und Bekannten, welchen wir diesen Verlust hierdurch anzeigen, kann ihn in etwas lindern und von derselben völlig überzeugt, verbitten wir alle unsere Betrübniß nur vermehrende Beyleidsbezeugungen. Oberhoff bey Stettin, den 14ten Januarii 1796.
Der Rittmeister und Canonicus von Ratte und deßen Frau, geb. von Löwenklau.
AVERTISSEMENTS.
[Oeffentliche Vorladung.] Von der hiesigen Königl. Regierung ist auf Ansuchen der zu Golchen im Amte Clemzenow sich aufhaltenden Sophia Friederica Weißenburgen, verehelichten Bälckowen, deren Ehemann, der im Herbst 1792 aus Dargun im Mecklenburg heimlich entwichene Schuster Michael Wilhelm Bälckow, dergestalt öffentlich vorgeladen worden, daß er binnen 3 Monaten und längstens in dem ein für allemal auf den 23sten April 1796 Vormittags um 11 Uhr bestimmten Termin auf der Königl. Regierung, vor dem Regierungs-Rath Ockel als Deputierten ohnfehlbar in Person erscheinen, über die wider ihn angebrachte Ehescheidungs Klage und Beschultigungen sich näher vernehmen lassen, und wegen der bößlichen Verlaßung sich verantworten, auch in Entstehung der Güte sodann die weitere rechtliche Verhandlung der Sache zum entscheidenden Erkenntniß, im Fall seines ungehorsamen Ausbleibens hingegen gewärtigen solle, daß die bösliche Verlaßung für dargethan angenommen, und zur Strafe seines Ungehorsams, sowohl auf die gebetene Trennung der Ehe, als auch auf die Strafe der Ehescheidung erkannt werden wird. Wornach derselbe sich also zu achten hat.
Gegeben Stettin den 11ten December 1795.
Königl. Preuß. Pommersche Regierung.
Da resolviret worden, das Vorwerk Linow Amts Bublitz, von Trinitatis 1797 an, in Erbpacht auszuthun, und des Endes die Licitations-Termine dazu auf den 25sten dieses, 25ten künftigen Monats und 1sten März dieses Jahres, auf dem Amte Bublitz angesetzt worden; so haben sich Erbpachtlastige in diesen Terminen und besonders dem letzten, auf dem Königl. Amte Bublitz einzufinden, ihr Geboth ad protocollum zu geben und zu gewärtigen, daß dem Bestbietenden die Erbpacht dieses Vorwerks, nach zuvor höheren Orts eingeholter Genehmigung, werde zugeschlagen werden. Die sich findende Liebhaber können die Bedingungen, unter welchen diese Erbpacht zu Stande gebracht werden soll, vorher bey dem Krieges- und Domainen Rath Hering zu Cöslin einsehen. Signatum Stettin den 9ten Januar 1796.
Königl. Preuß. Pomm. Krieges- und Domainen-Cammer.
Edictal-Citation.
Nachdem der bey dem hiesigem Königl. Hofgerichte rechtsgängige Provocations-Proceß, in Sachen des Krieges und Domainen-Raths August Friedrich Matthias zu Stettin, wider die an die Güther Groß-Pobloth und Vorbeck Fürstenthumschen Kreises berechtigte von Blanckenburgsche Agnaten und Real-Prätendenten, wegen der dabey intereßirenden Militairpersonen bisher suspendirt gewesen, diese Suspension aber nunmehro aufgehoben, und ein neuer Termin von 6 Monathen auf den 22sten April 1796 Vormittags um 8 Uhr, vor dem ernannten Deputats Hofgerichts Rath Hartwig angesetzt worden; so werden nicht nur die unbekannten von Blanckenburgsche Agnaten und Real-Prätendenten des Militairstandes, denen die Suspension vom 3ten September 1792 zu statten komt, und unter den erstern namentlich:
der George Friedrich von Blanckenburg, des Lieutenants Nicolaus Sohn;
der Lieutenant Hans von Blanckenburg, des Prälaten Henning Sohn;
der Carl Christoph von Blanckenburg, des Baltzer Friedrich Heinrich Sohn;
und deren etwanige Lehnsfähige Descendenten, hiermit vorgeladen, in dem vorbemeldeten neuen Termin vor dem ernannten Deputato auf dem Hofgericht hieselbst persönlich oder durch zuläßige und mit ausführlicher Jnformation versehene Gevollmächtigte zu erscheinen, und ihre an die vorgedachten von dem Hauptmann Carl Otto von Blanckenburg an den Krieges-Rath Matthias per Contractum vom 18ten November 1790 verkauften Güther Groß-Pobloth und Vorbeck ex jure protimiseos retractos, beneficio taxæ oder aus irgend einem andern rechtlichen Grunde vermeintlich habende Lehns-Ansprüche, imgleichen ihre etwanigen Realrechte und sonstige daran habende Forderungen, sie haben Namen wie sie wollen, mit Beybringung der Original Documente gehörig an- und auszuführen, oder sie haben zu gewärtigen, daß sie mit ihren sämtlichen Lehns- und Real-Ansprüchen nicht weiter werden gehöret, sondern sie damit an den Güthern Groß-Pobloth und Vorbeck werden präcludirt, und ihnen deshalb ein ewiges Stillschweigen werde auferleget werden. Uebrigens werden hiermit denjenigen, welche wegen allzuweiter Entfernung oder anderer gesetzlichen Ursachen, an der persönlichen Erscheinung behindert werden, die hiesigen Justitz-Commißions-Räthe Thom, Schröner und der Justitz-Commissarius Hasselbach vorgeschlagen, um davon einen mit genugsamer Vollmacht und Jnformation zu versehen. Wornach sich alle diejenigen, welche solches angeht, zu achten haben. Cöslin den 25sten September 1795.
Königl. Preuß. Pommersches Hofgericht.
Es soll die im Netz-District in der Herrschaft Lischkowe, und zwar in dem Dorfe Radziz, 2 Meilen von Rackel und eine Meile von Lobsens belegene herrschaftliche Wasser-Mühle von 2 Gängen, zu der die Bauerdörfer Radziz und Lischkowe, nebst den Vorwerkern Lischkowe, Lischkowke und Dembrowke mahlpflichtig sind, nebst allen dazu gehörigen, in 171 Magdeb. Morgen 83 Ruthen bestehenden Pertinentien, Feld- und Mühlen-Jnventarien, Rechten und Gerechtigkeiten, in Termino den 29sten Februar a. f. öffentlich verkauft, und den Meistbietenden, nach zuvor von der Behörde eingeholter Approbation und Zuschlag, den Tag nach Marien Verkündigung, den 26sten Martii k. J. gerichtlich übergeben werden. Die Beschreibung dieser Mühle und die Kaufsbedingungen können vorher bey dem Beamten Klahr in Lischkowe sowohl, als auf dem Königl. Vorwerk Krumpehl bey Schlorpe eingesehen werden, und Kauflustige werden ersuchet, sich im bemeldeten Termin Vormittags um 10 Uhr im Amtshause zu Lischkowe einzufinden. Lischkowe den 24sten December 1795.
Königl. Jmmediat-Administration der Herrschaft Lischkowe.
