Eine vorlaͤufige Kentniß der Wirkungen der Seele mit Ruͤksicht auf die Erfahrungen, nach welchen diese Wirkungen gehindert werden, ist um so viel noͤthiger, da im naͤchsten Versuch Urtheile uͤber das Wesen der Seele abgefaßt werden sollen. Wir unterscheiden nach der Verschiedenheit der Wirkungen mehrere Kraͤfte in der Seele, so wie wir es bey allen Wirkungen der Koͤrper zu thun gewohnt sind. Allein daraus, daß wir die Benennungen der Wirkungen, oder der Phaͤnomene uͤberhaupt, die wir bey einem Koͤrper entdecken, mit der Benennung Kraft zusammensetzen, ist noch lange nicht bewiesen, daß wirklich mehrere Kraͤfte im Koͤrper da seyn, die diese verschiedne Wirkungen hervorbringen. Es ist vielmehr sehr wahrscheinlich, daß dieselbige Kraft mehrere Wirkungen erzeugen kan, das heißt, Phaͤnomene, die mit andern Phaͤnomenen gewoͤhnlich verbunden sind. Man schreibt dem Feuer die Kraͤfte zu, gewisse Koͤrper auszudehnen, zu haͤrten, fluͤssig zu machen, in Asche zu verwandeln; und das Gemeinschaftliche bey diesen Wirkungen scheint doch blos die Kraft zu seyn, schnel in die Zwischenraͤume der Koͤrper einzubringen. So ist fast durchgaͤngig in allen Begriffen von mehreren Kraͤften, die man einem und ebendemselbigen Dinge zuschreibt, ein Gemisch von den Wirkungen mit enthalten. Wie sehr vermischt, und aus den Wirkungen zusammengesezt die Begriffe von den mehreren Kraͤften eines einzelnen Dinges seyn, erhellet vorzuͤglich daraus, daß solche Begriffe von mehreren Kraͤften desselbigen Dinges gar nicht koͤnnen gebildet werden, woferne man die bestimten Gegenstaͤnde nicht mit in Erwegung ziehet, an denen sich die mehreren Kraͤfte aͤußern. Wir wuͤrden keinen Begrif von der Kraft des Feuers haben, Koͤrper zu schmelzen, oder in Asche zu verwandeln, wenn es nicht bestimte Koͤrper, Bley und Holz, oder aͤhnliche Materialien geben solte, an denen man diese Wirkungen wahrnahm, und davon man den Begrif von mehreren Kraͤften des Feuers abzog. Daher scheint es blos von den mehreren Gegenstaͤnden abzuhangen, auf welche ein Ding wirkt, warum man ihm mehrere Kraͤfte zuschreibt.
      Wenn diese Gedanken richtig sind: so hat man nicht noͤthig, die mehrern sogenanten Seelenkraͤfte fuͤr eben so viel verschiedene Kraͤfte zu halten, als man Benennungen in allen ausgebildeten Sprachen fuͤr sie antrift. Die nemliche Kraft kan Einbildungskraft und Urtheilskraft heißen, wenn sie gerade von solchen Ideen beschaͤftiget wird, an welchen sich die Wirkung, die man entweder Phantasie oder Raisonnement nent, ausuͤben laͤßt. So wie dem Feuer bald eine Kraft auszudehnen, bald fluͤssig zu machen, bald zu verzehren, zugeschrieben wird, nachdem bald Eisen, bald Bley, bald Holz mit ihm vereinigt wird: eben so schreibt man der Seele Gedaͤchtniskraft, Einbildungskraft, Verstand und Vernunft zu, je nachdem eine bestimte Art von Ideen unsre Gehirnorganen auf eine bestimte Art erschuͤttert, daß wir entweder erinnern, oder phantasiren, oder raisonniren. Denn es ist kein Widerspruch, daß nicht dieselbige Seelenkraft sich mit ganz ungleichartigen Ideen beschaͤftigen, und dieselben auf eine ganz verschiedne Weise behandeln koͤnne: so wie das Feuer zwar allerley Koͤrper, aber nach der Beschaffenheit der Koͤrper, veraͤndert *) [Die mehresten neuen Monadologisten sind von Leibniz und Wolf darinnen abgewichen, daß sie Gedaͤchtniß, Einbildungskraft, Verstand, Vernunft fuͤr Aeußerungen derselbigen Kraft ansehen, die nur verschiedene Gegenstaͤnde angewandt, und an verschiedenen Gegenstaͤnden auf eine verschiedene Weise geuͤbt wird. Leibniz hielt alle diese Kraͤfte fuͤr Unterkraͤfte der Urkraft seiner Monade, und stimte darinnen mit dem den Menschen in ganz Geist umschaffenden Plato vollkommen uͤberein. Die nachher durch die Wolfische Schule so allgemein ausgebreitete Eintheilung der Seelenkraͤfte in die obere und untere Seelenkraͤfte, (eine der unfruchtbarsten und ungegruͤndesten Eintheilungen in der ganzen Psychologie,) mich von der Leibnizischen Behauptung schon ab; und heute nimt man fast durchgaͤngig fuͤr eine einfache Seele nur eine einzige Kraft an. Man hat eine Belehrung daruͤber verlangt, wie durch Anwendung einer und der nemlichen Kraft auf verschiedene Objekte die verschiedenen Kraͤfte entstehen? Ich glaube, in der Voraussetzung verschiedener Gegenstaͤnde liegt schon die Antwort. Man braucht nur das Beyspiel von den verschiedenen Kraͤften des Feuers bey verschiedenen Materialien, auf die es wirkt, hier anzuwenden.].
      Allein die große Verschiedenheit der Ideen, die die Gehirnorganen beschaͤftigen oder erschuͤttern, kan unmoͤglich der einzige Grund gewesen seyn, warum die philosophischen Erweiterer unsrer Sprachen fuͤr so verschiedne Seelenkraͤfte Namen erfunden haben. Haͤtte man blos wegen der Ungleichartigkeit der Begriffe oder der Seelenerschuͤtterungen mehrere Seelenkraͤfte angenommen: so wuͤrde man zwar Einbildungskraft und Vernunft, aber schwerlich Verstand, Urtheilskraft und Vernunft von einander haben unterscheiden koͤnnen, weil alle diese Modifikationen mehrentheils von Begriffen derselbigen Art erzeugt werden. Der zweyte Theilungsgrund wurde daher wahrscheinlich die Menge der Begriffe, uͤber deren Beziehungen man seine Organen anstrengt *). Durch diesen Theilungsgrund verfiel man auf die Urtheils- und die Schließkraft. Jene uͤbt man bey der Beschauung der Verhaͤltnisse von ein Paar Begriffen; und man schließt, wenn man eben dasselbe mit mehreren Ideen thut. Selbst die Ausdruͤcke, Scharfsin und Tiefsin, die weiter nichts als Grade der Vortreflichkeit derselbigen Kraft bezeichnen, gruͤnden sich auf diesen Eintheilungsgrund. [Meiners Psychologie, S. 45.]
      Man ist aber uͤber dieses Stuͤk der Seelenlehre, ob man wegen des Grades der Vortreflichkeit, mit welchem die Seele die eine und die andre Idee durchschauet, und wegen der Mehrheit der Begriffe, die in den Seelenorganen zu gleicher Zeit Erschuͤtterungen verursachen, mehrere Seelenkraͤfte annehmen muͤsse, eben so uneinig; als man daruͤber uneinig ist, ob man wegen der Ungleichartigkeit und der Verschiedenheit der Ideen, mit denen wir uns beschaͤftigen, dieses zu thun, Grund genug habe? Mich deucht, es sey zu beyden Behauptungen kein Grund vorhanden. Denn warum solte dieselbige Seelenkraft, die ein Paar Begriffe mit einander vergleicht, nicht auch mehrere derselben von einander vergleicht, nicht auch mehrere derselben von einander bejahen oder verneinen koͤnnen? Das Gegentheil wuͤrde man nur denn erst vermuthen duͤrfen, wenn etwa mit der Anzahl der Ideen, die die Seele bearbeitet, die sie vergleicht, uͤber die sie urtheilt, aus denen sie Schluͤsse zieht, die Seelenoperationen schwieriger werden solten. Allein das muͤhsame der Anspannungen der Seelenorganen nimt nicht in dem Verhaͤltnis zu, in welchem die Anzahl und Menge derer die Organen anspannenden Ideen zunimt. Oft lassen sich die Verhaͤltnisse unter ein Paar allgemeinen Ideen ungleich schwerer durchschauen, als unter einer großen Menge individueller Begriffe. Die gehoͤrige Einsicht in die Beziehungen des Begrifs von Gott zum Begrif vom Daseyn hat in allen philosophischen Jahrhunderten alle Weltweisen aufgefordert, da die unwissendste Person uͤber die Harmonie des Kopfputzes einer Dame mit allen ihren uͤbrigen Kleidungsstuͤcken urtheilen, und daraus den verwickelten Schluß ziehen kan, ob die Dame Geschmak habe, oder nicht?
      Diese Bemerkungen koͤnnen zureichen, um die Schwaͤche und Unzulaͤnglichkeit der Eintheilungsgruͤnde und der Behauptung mehrerer Seelenkraͤfte in ihrem Licht darzustellen. Noch mehr erhellet das Seichte in diesen Voraussetzungen aus der Entwicklung des Begrifs von Kraft, und es ist zu vermuthen, daß das Dunkle in den mancherley Arten der Kraͤfte groͤstentheils von der Dunkelheit des allgemeinen Begrifs von Kraft herruͤhre, in die er in den meisten Koͤpfen eingehuͤllet ist. Bey den wenigsten allgemeinen Begriffen sind wir im Stande, ihre Entstehungsart so leicht und so genau anzugeben, als vom allgemeinen Begrif von Kraft. Wir nehmen durch unsre aͤußern Sinne wahr, daß gewisse Gegenstaͤnde in uns, und in den Gegenstaͤnden außer uns gewisse Veraͤnderungen hervorbringen. Und diese Eigenschaft, Veraͤnderungen hervorzubringen, ist es, warum man einem Gegenstande Kraft zuschreibt. Auf der anderen Seite bemerken wir auch durch unser inneres Gefuͤhl, daß Kraft in uns ist; und dieses ist der zweyte Weg, der uns zum allgemeinen Begrif von Kraft fuͤhrt.
      Ohngeachtet wir aber innerlich fuͤhlen, daß wir Kraft haben, indem wir in den innern und aͤußern Theilen unsrer Maschine und in andern Gegenstaͤnden außer uns Veraͤnderungen hervorzubringen, im Stande sind, und ohngeachtet wir in andern außer uns eben dieselbige Eigenschaft wahrnehmen: so koͤnnen wir doch nicht beschreiben, was Kraft ist. Der Begrif loͤset sich leztlich in den sehr allgemeinen Begrif von etwas auf, das man in einem Dinge, welches Kraft aͤußert, deswegen annehmen muß, weil man findet, daß mit diesem Dinge gewoͤhnlich etwas anders verknuͤpfet ist, das nur aus jenem begriffen werden kan. Keiner unter allen Philosophen hat die Analyse dieses Begrifs so weit fortgetrieben als Hume *) [Hume Essays und Treatises on several subjects Vol. III, S. 89 der Londner Ausgabe von 1770; und Enquiry concerning human understanding, Sect. VII.]. Aber gerade bey dieser besten Erhellung des Begrifs ist unsre ganze Vorstellung von Kraft ein gewisses etwas, das wir weiter nicht kennen, als daß mit ihm bestaͤndig gewisse Erfolge und Umstaͤnde verknuͤpfet sind.
      Nun beruhet auch der Grund aller Eintheilungen der Kraͤfte auf nichts weiter, als auf dem Unterschied der Wirkungen, das heißt, der Phaͤnomene, die mit dem Etwas verknuͤpfet sind. Nichts ist daher gewisser, als daß die mehreren Seelenkraͤfte, die man in der Psychologie abzuhandeln pflegt, nicht eigne verschiedne Kraͤfte sind, wenigstens reicht kein Beweis zu, durch welchen diese Mehrheit unwidersprechlich dargethan werden koͤnte. Alle Kraͤfte unsrer und der Thierseelen, sagt Herder, sind nichts als metaphysische Abstraktionen, Wirkungen! sie werden abgetheilt, weil sie von unserm schwachen Geiste nicht auf einmal betrachtet werden konten: sie stehen in Kapiteln, nicht weil sie so kapitelweise in der Natur wuͤrkten, sondern ein Lehrling sie sich vielleicht so am besten entwickelt. Daß wir gewisse ihrer Verrichtungen unter gewisse Hauptnamen gebracht haben, z. E. Wiz, Scharfsin, Phantasie, Vernunft ist nicht, als wenn je eine einzige Handlung des Geistes moͤglich waͤre, wo der Wiz oder die Vernunft allein wirkt: sondern nur weil wir in dieser Handlung am meisten von der Abstraktion entdecken, die wir Wiz oder Venunft nennen, z. E. Vergleichung oder Deutlichmachung der Ideen: uͤberall aber wirkt die ganze ungetheilte Seele *). Man kan indessen diese Eintheilungen immer beybehalten, wenn man nur weis, daß sie nicht so fest gegruͤndet sind, als man sich gewoͤhnlich beredet. [S. Herrn Herders Preisschrift: Ueber den Ursprung der Sprache, S. 44.]
      Nimt man eine wirkliche Verschiedenheit der Seelenkraͤfte an: so ist man immer in Gefahr, sie nicht alle aufgezaͤhlt zu haben. Offenbar giebt es Seelenorganen, oder Organisationen derselben, die wir nicht kennen. Wer weis, ob nicht in diesem oder jenem Winkel des Gehirns eine Seelenkraft liegt, deren Wirkung nicht kenbar genug ist? Wer weis, ob es nicht Fibern im Gehirn giebt, die nur in den wenigsten Koͤpfen die gluͤkliche Lage haben, wirken zu koͤnnen? Wer weis, ob wir nicht Organen haben, die nur in ganz außerordentlichen Faͤllen bewegt werden koͤnnen, in die der groͤste Theil der Menschen versezt zu werden keine Gelegenheit hat? Gewiß ist es, daß Leibniz die bekanten Seelenkraͤfte in einem ganz ungewoͤhnlichen Grade der Vollkommenheit besaß. Ob er aber nicht noch mehrere Seelenkraͤfte gehabt, als unsre Sprachen bezeichnen koͤnnen, wuͤrde nur ein Man, auf welchem Leibnizens Geist zweyfaͤltig ruhet, bey der Lektuͤre der Leibnizischen Werke beurtheilen koͤnnen.
      Jedes Genie hat daher die Verbindlichkeit auf sich, mit der groͤsten Aufmerksamkeit auf sein Innersten, auf die verschiedenen Anspannungen seiner Gehirnorganen acht zu haben, um das Verzeichniß der sogenanten Seelenkraͤfte zu vermehren. Die Englaͤnder, und besonders Shakespear, haben durch ihr Beyspiel dieses alles in den neuern Zeiten bestaͤtigt. Kein komischer Schriftsteller der Griechen und Roͤmer, und keiner von den heutigen aufgeklaͤrten Nationen Europens besizt das, was man Humour nent, oder die Faͤhigkeit, Bilder und Gedanken ploͤzlich zusammenzudruͤcken, die in allen Koͤpfen, die englischen ausgenommen, weit von einander entfernt liegen, weil sie keine Aehnlichkeit mit einander haben. Durch den Humour der Englaͤnder ist die Zahl der Seelenkraͤfte vergroͤßert, und wer weis, ob nicht in den Koͤpfen der Deutschen, der Franzosen und der Italiaͤner aͤhnliche Osganisationen vorhanden sind, die man noch nicht genug bemerkt hat? Vielleicht vermehren Spanier und Portugiesen dieses Verzeichniß auf eine fuͤr die ganze Gelehrsamkeit vortheilhafte Art, so bald es in diesen geistlich sklavischen Reichen nicht mehr ein Verbrechen seyn wird, zu denken. Der Humour der Englaͤnder ist zwar eine bloße Art des Witzes. Allein ist Gedaͤchtniß und Einbildungskraft nicht dem Vermoͤgen zu empfinden untergeordnet; und ist Urtheilskraft, Raisonnement, Scharfsin, Tiefsin nicht Aeußerung der Vernunft?
      Koͤnte ich nun selbst ein festeres Gebaͤude aufrichten, da ich bisher blos niedergerissen habe! Aber duͤrfte ich es auch nur versuchen, da ich einsehe, daß eine solche Reformation bey der Armuth unsrer Sprachen gar nicht moͤglich ist? Alle Sprachen sind das Behaͤltniß, in welches alle erfundne Kentnisse einer jeden Nation niedergelegt worden sind. So lange als die Sprachen nicht erweitert werden, muß daher die Mittheilung neuer Erfindungen eingeschraͤnkt bleiben. Ich wil mich bemuͤhen, alle Wirkungen der Seele, so viel moͤglich, nach ihren Aehnlichkeiten auf dieselbige Seelenkraft zuruͤk zu fuͤhren; und diejenigen Phaͤnomene, die zu ungleichartig sind, werde ich mehreren ungleichartigen Anspannungen unsrer innern Organisation zuschreiben.