INdem nach vorgaͤngiger heisser Witterung und schleuniger Abkuͤhlung derselben hin und wieder in den Staͤdten, doch noch weit mehr auf dem Lande, die schaͤdliche und beschwerliche Seuche der Rohten-Ruhr sich geaͤussert, ja an einigen Orten um sich greiffen soll; so hat es die Nohtdurft erfordern wollen, daß der Haus- und Landmann erinnert und bedeutet wuͤrde, wie er eines Theils dieser gefaͤhrlichen Kranckheit vorbeugen, und sich fuͤr ihre Ansteckung bewahren koͤnne, oder wie er andern Theils, wenn er in solche gerathen, sich mit Goͤttlicher Huͤlffe durch geringe Haus- und Artzney-Mittel helffen und rahten moͤge.
      Zu dem Ende ist also auf gnaͤdigsten Landes-Vaͤterlichen Befehl im gegenwaͤrtigen ein kurtzer Unterricht diesesfalls schleunig verfasset, und zu jedermanns groͤsserer Bequemlichkeit in oͤffentlichen Druck gegeben worden. GOtt gebe, daß derselbe gar vielen Nutzen schaffen, und daß die Ruhm-wuͤrdigste gnaͤdigste Absicht der hohen Landes-Herrschafft voͤllig dadurch erreichet werden moͤge.
      [Wie die Krankheit zu erkennen.] Was aber die Kranckheit selbst betrift, so wuͤrde zu gegenwaͤrtigem Endzweck unnoͤthig und undienlich seyn, von denen Ursachen derselben weitlaͤuftig alhier zu handeln; So viel aber ist zu ihrer gehoͤrigen Erkaͤntnis zu bemercken, daß sie sich durch folgende Abzeichen und Merckmahle ohnfehlbar zu verrathen pflege: 1.) Wenn entweder der des Ortes, wo einer unpaͤßlich wird, die Seuche im Schwange gehet, oder die erkranckte Person an einem solchen Orte gewesen, wo selbige sich findet, oder ein mercklicher und dergleichen Fehler in der diæt begangen, welcher die Ruhr zu verursachen pfleget, als z. E. wenn man auf eine starcke Erhitzung sich schleunig erkaͤltet, schlimmes, verfaͤlschtes, dickes oder saures Bier in ziemlicher Menge getruncken, viel Obst oder Kohl oder Sallat gegessen, und was dergleichen mehr seyn koͤnte. 2.) Wenn sich ein hefftiger Schmertz und ein empfindliches Schneiden im Unter-Leibe, insonderheit um und unter den Nabel, anfindet. 3.) Wenn sich ein starcker Durchfall zugleich eussert, der auch wol mit mehrerer oder minderer uͤbelkeit und Erbrechen vergesellschaftet ist. 4.) Wenn durch den oft und heftig draͤngenden Stuhlgang eine schleimigte gruͤn- und gelbliche, mit Blut vermischte Materie, oder welches am schlimmesten, klares Blut abgehet. 5.) Wenn sich innerliche Fieber-Hitze dabey findet, wie bey grassirender Rohten-Ruhr allemal zu geschehen pfleget, welche sich denn so wol durch den Puls-Schlag, als auch durch die Truckenheit des Mundes und durch die weisse Farbe der Zunge verrathen muß.
      Bey genauer Beobachtung und Beurtheilung obiger Umstaͤnde kan man nun nicht leichte in Erkaͤntniß der Rothen-Ruhr fehlen, es muͤste denn solches in Ansehung des guͤldenen Ader-Flusses geschehen, indem derselbe wie im Fruͤhling, also auch im spaͤten Sommer und Herbst, zu gleicher Jahres-Zeit mit der Rohten-Ruhr, sich haͤuffiger als sonsten zu finden pfleget, auch dann und wann einige Beschwerungen mit sich fuͤhret, welche denen Zufaͤllen der Ruhr sehr nahe treten. Man hat also in diesem Stuͤcke vieler Behutsamkeit noͤthig, um so viel mehr, da es sowol zum groͤsten Nachtheil eines Kranken gereichen wuͤrde, wenn man seine Rothe-Ruhr fuͤr einen guͤldenen Ader-Fluß ansehen wolte, und auf diese Weise mit Verabsaͤumung der ersten und besten Zeit zur Huͤlffe, solche einwurtzeln liesse; als auch wiederum hoͤchst-schaͤdlich seyn muͤste, wenn man einen guͤldenen Ader-Fluß mit Ruhr-Artzeneyen ohne Noth angriffe und in Unordnung braͤchte.
      Bey denen Personen, welche den guͤldenen Ader-Fluß bereits zuvor erfahren haben, findet die Unterscheidung desselben von der Ruhr weniger Schwuͤrigkeit; bey andern aber, die solchen noch nie ehedem verspuͤhret, kommt, anderer weitlaͤufftigere Umstaͤnde zu geschweigen, die Beurtheilung desselben hauptsaͤchlich auf folgende Puncte an: 1.) Sind bey den guͤldenen Ader-Fluß alle Zufaͤlle uͤberhaupt geringer und bey weitem nicht so hefftig, als wie bey der rohten Ruhr. 2.) Pfleget bey den guͤldenen Ader-Fluß der appetit zur Speise mehrentheils im Stande, wo nicht gaͤntzlich, doch einiger massen zu bleiben, hingegen faͤllt solcher bey der rohten Ruhr so gleich hinweg. 3.) Finden sich bey denen Zufaͤllen von der guͤldenen Ader ungleich mehr Blehungen, als bey der Ruhr. 4.) Die Leib-Schmertzen, welche zu Zeiten der guͤldene Ader-Fluß verursachet, werden mehr im untersten Theil des Bauches oder Schoosse empfunden, hingegen haben die Ruhr-Schmertzen mehr um den Nabel ihren Sitz. 5.) Das Draͤngen zum Stuhlgang von der guͤldenen Ader wird mehr im Mast-Darm allein verspuͤhret, im Gegentheil bey der Ruhr ist ein solches hefftiges Draͤngen im gantzen Leibe und in allen Gedaͤrmen. 6.) Die Hitze, welche einen guͤldenen Ader-Fluß begleitet, bestehet in einer fliegenden, uͤberlauffenden und abwechselnden, nie aber bestaͤndigen Waͤrme, und machet keinen sonderlich trockenen Mund oder weisse Zunge. 7.) Wenn gleich bey der guͤldenen Ader der Leib weich, und der Stuhlgang blutschleimigt ist, so pfleget doch etwas harte zusammen hangende Materie mit unter durch abzugehen, welches in der Ruhr niemals geschiehet. 8.) So bald bey dem guͤldenen Ader-Fluß das Blut leichte fliesset, verliehren sich nach gerade alle Schmertzen und alles Ungemach, hingegen werden alle Zufaͤlle in der Ruhr desto hefftiger, je mehr Blut abgehet.
      [Wie der Kranckheit vorzubauen] Dieses sind also die fuͤrnehmsten Umstaͤnde, welche bey noͤhtiger Erkaͤntniß der Rohten-Ruhr zu beobachten stehen, und nach denen sie von andern aͤhnlichen Kranckheiten muß unterschieden werden. Es ist nun ferner zum allgemeinen Nutzen abzuhandeln, auf was Weise gesunde Personen so wohl uͤberhaupt, als ins besondere, der Kranckheit fuͤrbauen und sich fuͤr dieselbe bewahren koͤnnen.
      Ohne weitlaͤuftiges Erinnern verstehet es sich von selbsten, daß in diesem Stuͤcke ein andaͤchtiges Gebet zu GOtt, ein festes Vertrauen auf dessen unendliche Barmhertzigkeit, und solcher zu folge ein freudiger getroster Muht, das beste und fuͤrnehmste unter allen Bewahrungs-Mitteln sey.
      Dabey ist denn ferner zu beobachten, daß Krancke an der Ruhr zu ihrem eigenen Vortheil zwar keinesweges in freyer Lufft unter blossem Obdach oder bey eroͤfneten Thuͤren und Fenstern liegen muͤssen, aber doch um derjenigen willen, die ihnen Handreichung thun, und um solche desto sicherer zu setzen, wenn es irgend moͤglich, in luftigen, und nicht in niedrigen dumpfigen Cammern zu halten sind.
      Ob wohl gesunde denen Krancken an noͤhtiger Dienstleistung, Pflege und Wartung ihrer Christlichen Schuldigkeit nach nichts sollen ermangeln lassen, zumahlen da ihnen desto mehr Gefahr zuwaͤchset, je mehr durch uͤbele Wartung der Krancken die Seuche um sich greiffet und gifftiger wird, so muͤssen dennoch die Gesunden auch nicht ohne Noht und uͤber die Gebuͤhr bey denen Krancken, insonderheit in niedrigen dumpfigen Cammern sich aufhalten, nicht mit ihnen in einem Bette liegen, aus einerley Schuͤsseln, Naͤpfen, Toͤpfen oder Glaͤsern essen und trincken, die Loͤffel nicht nehmen welche die Krancke gebrauchet, noch weniger aber, und durchaus nicht, mit denselben auf ein Privet oder Nachtstuhl gehen.
      Unten wird mit mehren angezeiget werden, wie hoͤchst-noͤthig und dienlich fuͤr die Rohten Ruhr-Krancken die fleißige Reinigung sey, an solcher muͤssen demnach die Gesunden billig nichts ermangeln lassen, sich aber zugleich auf diese Weise rahten, daß sie bey der Verrichtung allemahl etwas in den Mund nehmen, als z. E. ein Stuͤckgen von einer Moschaten-Nuß, oder Angeliken-, Zittwer- oder Calmus-Wurtzel, ein wenig Rauten, Krausemuͤntzen, Melissen, Salbey, oder Lohrbeer-Blaͤtter, wie auch die Lohrbeern selbst, oder etliche Wacholderbeeren.
      Der Stuhlgang s. v. derer Patienten muß denen Gesunden zum Besten niemahls in fliessendes Wasser, oder an freyer Luft ausgegossen werden, und so liegen bleiben, daß er Gestanck verursachen, oder einiges Vieh bey denselben kommen koͤnne, sondern es ist hoͤchst nohtwendig, daß der allemahl entweder in den Mist gescharret oder etwas in die Erde vergraben werde.
      Einen allgemeinen Dienst fuͤr Gesunde und Krancke, thut das fleißige Raͤuchern in denen Haͤusern und Krancken Stuben. Es muß dannenhero solches fleißig geschehen und auch so gar von denen nicht verabsaͤumet werden, die keine Krancke in denen Haͤusern, sondern nur in der Nachbahrschaft haben. Ausser solchen Raͤucher-Pulver und Kertzen, welche auf denen Apothecken fertig zum Verkauff liegen, kan man dazu rohte Myrrhen, gestossenen Bernstein, Lohrbeer-Blaͤtter und Fruͤchte, Wacholder Beeren, Zucker, Roßmarien-Blaͤtter, Lavendel, Krausemuͤntze, Thimian oder Majoran gebrauchen.
      Ferner hat sich ins besondere ein jeder zu huͤten, daß wenn er bey dem Gehen, Arbeiten oder andern Gelegenheiten sich erhitzet und schwitzet, er alsdann niemahls durch einen kalten starken Trunck oder Abwerffen der Kleider sich schleunig wiederum kalt mache, indem die Erfahrung lehret, daß dadurch, ausser einer Ansteckung von andern, die rohte Ruhr von selbsten entstehe. Gleichmaͤßige Vorsicht muß man auch in Ansehung der Nacht-Schweisse gebrauchen, und wenn man solche mercket, sicherlich glauben, daß dieselben zur Verwahrung dienen, und die Kranckheit gleichsam im ersten Baade ersticken koͤnnen, und also diese ebenmaͤßig, weder durch Entbloͤssung noch auf irgend eine andere Art verstoͤhren, sondern sie geduldig aushalten.
      Mit Speise muß, bey umhergehender Rohten-Ruhr, ein Gesunder, der sich fuͤr dieselbe huͤten will, niemahls den Magen uͤberladen, sondern es ist am zutraͤglichsten, nicht mehr alsdenn zu essen, als die Nohtdurft erfordert. Alles rohe Obst, als Pflaumen, Birne Aepfel und Nuͤsse sind hoͤchst-schaͤdlich, und muͤssen dannenhero gaͤntzlich vermieden, und insonderheit denen Kindern entzogen werden. Garten-Kraͤuter, als Sallat und Kohl, muͤssen zur Zeit dieser Seuche spahrsam genossen, und welches fuͤrnemlich allemahl zu beobachten, zuvor von dem Mehl- und Honig-Thau tuͤchtig gesaubert und gewaschen werden. Alle Gruͤtz- und Mehl-Speisen sind bey diesen Umstaͤnden die besten und gesundesten.
      In dem Getraͤncke muß man nicht minder gar sehr sich in acht nehmen. Eben so schaͤdlich als Obst, ist ein verfaͤlschtes, ungahres, dickes, saures oder sehr hartes Bier, und ehe man solches geniesset, ist es ungleich besser ein blosses Wasser zu trincken, worin eine Rinde von groben Brodt, entweder fuͤr sich allein, oder zugleich mit etwas Wiesen- oder Feld-Kuͤmmel abgekochet worden,
      Wer sich weiter durch Artzney-Mittel bewahren will, thut nicht uͤbel, wenn er woͤchentlich oder alle 14 Tage eine gelinde Abfuͤhrung gebrauchet. Dazu ist Rhabarber-Pulver, und zwar fuͤr eine erwachsene Person ein Quentgen am dienlichsten. Man nimmt solches mit Thee oder warmen Bier ein, und trincket dergleichen nach. Ein halber Loͤffel voll Angeliken-Zittwer- oder Wacholder-Brandtewein giebt auch ein gutes Haus-Mittel ab, wenn solcher zu Zeiten genommen, und die dienliche Masse nicht uͤberschritten wird. Sonsten ist auch zutraͤglich des Tages ein- bis zweymal mit Bier, Thee oder Wein 50 bis 60 Tropffen von einer guten Pomerantzen-Essence zu gebrauchen. Wer ein mehr zusammen gesetztes medicament verlanget, kan sich folgende Tropffen verfertigen lassen:
      R. Ess. cort. aurant.
      millef.
      cort. cascar. aa. ʒij
      mac. ʒj. M.
      Und nehme dieselbe von 30. bis zu 60. Tropffen nach Masse seines Alters und seiner Kraͤffte, des Morgens und Nachmittages in einem von obenerwehnten Getraͤncken. Will man noch mehr thun, so lasse man sich auch folgendes Pulver bringen:
      R. Corall. r. ppt. ʒjj.
      Cryst. mont. ppt.
      Magnes. alb. rect. ppt.
      Unic. ver. ppt.
      C. C. Sin. ign. ppt.
      Ant. diaph.
      Cinnab. nat. pp. aa. ʒjj.
      Nitr. puriss.
      Tart. vitriol. aa. ʒj.
      Ol. de cedr. gt. VI.
      M. &|redig. in subtiliss. pulv.
      und nehme solches zu 3 Messer-Spitzen voll mit Bier, wenn man zu Bette gehet, und zwar nach Erfordern, entweder alle Abend, oder um den andern Tag.
      Diejenigen, welche gewoͤhnet sind, im Herbst entweder zu schroͤpfen oder zu der Ader zu lassen, thun bey der im Schwange gehenden Rohten-Ruhr am besten, wenn sie solches nicht einstellen, sondern so lange sie gesund sind, damit vor wie nach fortfahren. Solten sie aber befallen, so findet beydes nicht leichte mehr statt, und kan ohne Zuthun eines Medici nicht entschieden werden, ob es denen Umstaͤnden nach noͤthig sey oder nicht.
      [Wie die Kranckheit zu heben.] Nachdem also in denjenigen, was bisher angefuͤhret worden, die fuͤrnehmsten Stuͤcke der noͤthigen Verwahrung gegen die Rothe-Ruhr erwehnet sind; so ist nunmehro annoch zu eroͤrtern, wie selbige bey denen, welche wuͤrcklich daran erkrancket, zu curiren stehe. Dazu werden nun zwey Stuͤcke unumgaͤnglich erfordert, und muͤssen nothwendig bey einander stehen, wenn man seinen Endzweck nicht verfehlen, sondern die Gesundheit wieder erlangen will, nemlich daß einige bewaͤhrte, theils Haus-theils Apotheken-Mittel ordentlich gebrauchet werden, und daß dabey der Krancke sich rechtschaffen schone und gut verhalte.
      [Durch Artzney-Mittel.] Unter denen Artzney-Mitteln ist billig in der Kranckheit zu solchen am ersten zu greiffen, die durch eine gelinde Abfuͤhrung die boͤse, scharffe und gaͤhrende Materie aus dem Coͤrper fortschaffen. Weil dergleichen unter denen Hauß-Mitteln sich nicht finden, so muͤssen sie nohtwendig von denen Apotheken gefordert und genommen werden. Die Abfuͤhrung selbst kan auf eine gedoppelte Art geschehen, entweder durch Brechen oder Purgieren. Von beyden ist uͤberhaupt in acht zu nehmen, daß wenn sie gebrauchet werden, solches nohtwendig im Anfang und binnen denen ersten 3 hoͤchstens 4 Tagen, wenn die Kranckheit noch nicht zu sehr uͤberhand genommen hat, geschehen muͤsse, und daß es mehrentheils noͤthig sey, dieser Mittel sich ein paar Tage hinter einander zu bedienen, jedesmahl aber Thee oder gar duͤnne Haber-Gruͤtze nachzutrincken, womit dieselben auch koͤnnen anfaͤnglich eingenommen werden.