IV.
      Feuchtigkeit und Elasticitäts-Veränderung der unterirdischen Atmosphäre.
      So wie sich die Wärme der unterirdischen Luftschichten nicht beträchtlich von der mittlern Temperatur der Atmosphäre unter dem 40sten und 50sten Grade der Breite entfernt, so findet fast eben diese Uebereinstimmung zwischen der Feuchtigkeit des über- und unterirdischen Dunstkreises statt. Der Hygrometerstand der Gruben scheint meist zwischen 82° und 95° des Saussurschen Haarhygrometers *) [In dieser Schrift ist immer das Haarhygrometer gemeint, wenn die Feuchtigkeitsgrade unbenannt sind.] oder zwischen 46° und 70° des neuen Delucschen Fischbeinhygrometers zu fallen. Ich sage ausdrücklich scheint, denn ich kann hier abermals nur meine eigenen und gar nicht zahlreichen Beobachtungen anführen. Da die Feuchtigkeit der Luftschichten von noch mehreren kleinen partiellen Ursachen, als ihre Temperatur, abhängt, so darf es uns nicht wundern, die erstere noch mehr als die andre wechseln zu sehen. Es giebt Strecken und Orte, in denen das Hygrometer in 2 bis 3 Stunden um 3 bis 4 Grad variirt, ohne daß die Masse des Queergesteins oder die der angrenzenden Luftschichten verändert worden ist. So fand ich einst in der ungeheuern Steinsalzmasse des Neuen Kapitels zu Berchtoldsgaden die Feuchtigkeit um 9 Uhr an einigen Punkten zu 92°, an andern zu 89°. Das Thermometer stand an den erstern 9°, 8, an den letztern 9°, 2. Um 10 Uhr hatten die vormals trocknen Luftschichten bis 93° an Nässe zugenommen, während daß die vormals nässeren bis zu einer Trockenheit von 87° verändert waren. Die angrenzenden Luftschichten hatten ihren alten Feuchtigkeitsgehalt von 90° behalten.
      Auf eine ähnliche Weise habe ich an einem andern Tage, im Ferdinandsberg beym First Rehlingstein das Hygrometer in 3/4 Stunden von 97° auf 86° herabsinken sehen, ohnerachtet in allen Nebenverhältnissen des Lokals keine Veränderung sichtbar war. Was anders kann dieses Sinken bewirkt haben, als Zersetzungen, die in den unterirdischen Luftgemengen vorgehn, und bey denen sich das Wasser bald auflöst, (gleichsam latent macht) bald abscheidet.
      Im Ganzen ist die Feuchtigkeit der Grubenwetter beträchtlicher, als man bey der Trockenheit des Queergesteins und der Zimmerung vermuthen sollte. Mangel an elektrischer Ladung und Abwesenheit des Lichts sind vielleicht die Hauptursachen dieser Erscheinung. Luftelektricität und Sonnenlicht befördern über der Erde die chemische Auflösung des Wassers in Luft. Sie vermindern nicht den Wassergehalt der Atmosphäre, aber sie entziehen denselben den Hygroskopen, welche bloß die Fähigkeit des Mediums, Wasser mitzutheilen, anzeigen. In den unterirdischen Luftarten, wo die elektrische Ladung gering ist, und das Sonnenlicht gänzlich fehlt, sind die Dünste immer verdichtet und abgeschieden. Sie wirken perpetuirlich auf das Hygrometer und lassen dasselbe vielleicht nie unter 80° bis 82° zurück gehn.
      So wie wir oben aus gewissen Lichterscheinungen und Selbstentzündungen auf die Existenz elektrischer Explosionen geschlossen, so giebt es andre eben so seltene Phänomene, welche mit einer Wolkenbildung im Innern der Erde verglichen werden können. Ich erwähne hier nicht der isolirten Luftschichten, in denen das Hygrometer 95° zeigt, wenn es rundumher auf 85 steht, sondern einer wirklichen sichtbaren Anhäufung von Dunstbläschen, die sich aus alten Gesenken und aus wetternöthigen Schächten erheben. Die Sagen alter Bergleute von blauen Wölkchen und kalten Dämpfen, die sich bald an der Firste einer Strecke hinbewegen, bald in beträchtlichen Weitungen (in Radstuben oder im Pfeilerbau) schwebend erhalten, bald vor dem Fahrenden wegfliehen, bald auf ihn zukommen, um sein Grubenlicht auszulöschen. Diese Erzählungen, welche man in den entferntesten europäischen Gebirgen wiederholt hören kann, scheinen mir keineswegs fabelhaft. Sehr glaubwürdige und ruhige Beobachter haben mir dieselben bestätigt und ich bin selbst einmal so glücklich gewesen, aus einem nicht mit Wasser aber mit Kohlensäure gefülltem Gesenke einen blauen Dampf aufsteigen zu sehn, der sich plötzlich, ein 3 bis 4 Fuß hoch über dem Rundbaume, zu einem scharf-begrenzten graulichweißen Gewölkchen bildete. Wenn ich mich demselben bis auf eine Entfernung von 2. Lr. näherte, so verlöschte zwar das Grubenlicht nicht, aber die Grenzen des Gewölks wurden unmerklich. In 3 bis 4 Lr. Entfernung sahe ich es von neuem und da ich endlich das Licht in die graulichweißen Luftschichten zu tauchen wagte, verlosch dasselbe augenblicklich, die Bewegung der ganzen Luftmasse hatte nun zugleich auch die Dünste verstreut. Im Gebirge *) [Peirouse von den Eisenbergwerken der Grafschaft Foix, übersetzt von Herrn Karsten p. 35.] Rancie, besonders in der Grube Toil, sind die irrespirablen Gasarten sehr häufig in der Gestalt milchweißer Nebel (Pouls) bemerkt worden. Zu Schwaz in Tyrol nennt man ähnliche Erscheinungen dampfige Wetter. In Derbyshire und Cornwall zeigt sich das brennbare Gas sehr häufig in Gestalt kleiner milchweißer Wölkchen, die wenn sie sich theilen, sichtbare Fäden bilden. Wir werden unten auf diese Phänomene zurückkommen. Dieses Sichtbarwerden sonst durchsichtiger Gasarten beruhet unstreitig auf einer Bildung von Dunstbläschen, auf einem Wassergehalt, der die Lichtstrahlen theils bricht, theils zurückwirft.
      Wir sehen, daß es in dem Innern der Erde zwar nicht förmlich regnet und blitzt, daß es aber wenigstens thauet und wetterleuchtet, und daß kleines Gewök sich in diesen Regionen, wie in den obersten Schichten des Dunstkreises, bildet.
      Auch Winde entstehn im Kleinen unter der Erde wie über derselben. In den bisherigen Schriften über die Bergbaukunde wird jeder Wetterwechsel (das Ein- und Ausziehn der Wetter) der Tiefe communicirender Schächte, der Richtung der Stollen-Mundlöcher und der veränderten Elasticität der äußern Luftschichten zugeschrieben. Wenn man aber eine und dieselbe Grube oft hintereinander befährt, und genaue Beobachtungen über die Bewegung der unterirdischen Luftmasse anstellt, so überzeugt man sich leicht, daß diese Bewegung nicht immer aus der (von Duhamel und Jars auf den Grubenbau angewandten) Theorie communicirender Röhren erklärt werden kann. Die Grubenwetter verhalten sich nicht blos leidend, sondern erregen selbst eine Luftbewegung, indem in ihrem Innern Zersetzungen vorgehn, durch welche Warmestoff gebunden oder entbunden, Feuchtigkeit aufgelöst oder abgeschieden wird. Sie verändern ihre Elasticität, und aus diesen Veränderungen erfolgen Ströhmungen, die (unter einerley äußern Bedingungen) die entgegengesetztesten Richtungen annehmen. Dagegen stöhren eben so oft gewisse unathembare Gasarten den Wetterwechsel da, wo er nach aërodynamischen Gesetzen eintreten sollte. Ich habe Schächte beobachtet, aus denen selbst im Sommer die Grubenwetter so rasch auszogen, daß das Grubenlicht kaum brennend erhalten werden konnte. So oft aber die communicirende Strecke mit einem Gemenge von Kohlensäure und Stickgas gefüllt war, schien fast alle Luftbewegung gehemmt.
      V.
      Chemische Beschaffenheit der unterirdischen Atmosphäre, und Analyse ihrer Beschaffenheit.
      Bis hieher haben wir die allgemeinen Verhältnisse der unterirdischen Atmosphäre, ihren Lichtmangel, ihre magnetische und elektrische Ladung, ihren Wärmegehalt, ihre Feuchtigkeit und ihre Elasticitäts-Veränderung untersucht. Wir kommen jetzt auf ihre chemische Beschaffenheit und die Analyse ihrer Bestandtheile. Wenn ein Schacht abgesunken, oder ein Stollen angesetzt wird, so dringt die atmosphärische Luft in die Weitungen ein, welche die Kunst des Bergmanns in der Erdrinde aushölt. Wären in diesen Weitungen keine Kräfte wirksam, welche die Beschaffenheit der eindringenden Luft modificirten, so würde diese, aus Stickstoff, Sauerstoff und Kohlensaurem Gas zusammengesetzt, sich in dem relativen Verhältniß ihrer drey Bestandtheile unter der Erde, eben so als über derselben, und an beyden Punkten fast gleichzeitig verändern. In einem völlig leeren und ausgemauerten Keller, der durch ein langes Gewölbe mit der äußern Atmosphäre communicirte, habe ich mehrmals die Luft untersucht. Wenn sich die Atmosphäre um 0,02 bis 0,03 Sauerstoff verschlechterte, so wurde diese Verschlechterung fast gleichzeitig in dem Keller beobachtet. Der Ferdinandsberg zu Berchtoldsgaden ist ein Stollen, der im Frühjahr frische Wetter hat, und in sauberer unversehrter Zimmerung steht. Ueber 360 Lachter vom Mundloch weg sammelte ich darin am 11ten und 12ten April dieses Jahres Luft. Sie enthielt einmal 0,267, den folgenden Tag 0,274 Sauerstoff. Eben dieser Unterschied von 0,013 Oxygen, oder von 3 Fontana'schen Graden fand sich in der äußern Luft auf dem Schlosse Adelsheim, etwas 3 bis 4000 Fuß von der Steinsalzgrube entfernt. Der Himmel war zwar an beyden Tagen gleich heiter und blau, aber ein heftiger Wind reinigte die Luft, da er von den Schneebergen herabblies.
      An den meisten unterirdischen Orten ist aber leider! die Luft weit davon entfernt, der Reinheit und den Veränderungen der äußern Atmosphäre zu folgen. Alles, was die Luftmasse umgiebt, wirkt hier auf sie ein. So wie wahrscheinlich *) [Weil in den Zwischenräumen des Schnees, so wie des Eis- und Regen-Wassers eine Sauerstoffreiche Luft vorhanden ist. Wir kommen unten auf dies Phänomen zurück.]  in den Gewölben, welche die Erdwärme unter den Gletschern aushöhlt, das schmelzende Eis eine Sauerstoffreichere Luft hervorbringt, so vereinigen sich dagegen in unsern Bergwerken die feindseligsten Umstände, um die Menge der atmosphäschen Lebensluft zu vermindern, oder Gasarten zu erzeugen, welche diese Lebensluft umhüllen. Das Queergestein, in welchem man auffährt, die Erze oder Kohlenstoffhaltigen Fossilien, auf welche der Bergbau gerichtet ist, die Zimmerung, (Grubenholz) die unterirdische Vegetation, die stehenden Wasser, das Feuersetzen und Schießen, das Athmen vieler Menschen, die Unreinheit ihrer Kleider, und das Brennen der Lichter sind die Hauptursachen, welche die chemische Natur der Grubenwetter modificiren. Da nur die genaueste Kenntniß dieser Ursachen auf Mittel gegen den Wettermangel leiten kann, so müssen wir uns hier auf eine Zergliederung der ersteren einlassen.
      Der Einfluß, welchen der Contact des Queergesteins, das heißt, einer Metall-leeren Gebirgsart, auf die unterirdische Luftmasse hat, gehöret zu den Verhältnissen, deren Beschaffenheit noch wenig ergründet ist. Wir sehen daß Stollen und Strecken, welche im Granit, Gneiß, und Glimmerschiefer getrieben worden, mit reinern Wettern gefüllt sind, als andere im Syenit oder Alaunschiefer. Woher diese Unterschiede? Das Queergestein wirkt auf zwiefache Weise, einmal durch die Luft, welche in seinen Zwischenräumen mechanisch enthalten ist, und dann durch die chemischen Zersetzungen, welche es (den Ziehekraften seiner Bestandtheile gemäss) hervorbringt. Die mechanische eingeschlossene Luft ist (wie die im ersten Abschnitt erzählten Versuche lehren) um 0,03, bisweilen 0,05, ja bis 0,09 Sauerstoff unreiner als die atmosphärische Luft *) [Wenn man diese zu 0,28 Sauerstoff annimmt, bedeutet ein um 0,09 unreineres Gemenge eine Luftart, welche aus 0,19 Sauerstoff und 0,81 Stickstoff + Kohlensäure besteht. Diese Erläuterung wird allem Mißverständniß ähnlicher Bezeichnungen abhelfen.]. In Gebirgsarten, welche sehr Kohlenstoffhaltig sind, mag diese Unreinheit noch größer seyn. So wie das Queergestein durchbrochen, ja mit Schlegelarbeit und Bohren, in kleinen Theilen, fast zu Staub zerstückelt wird, dringt die eingeschlossene Luft aus den kleinsten Zwischenräumen heraus. Der Masse nach ist die Menge derselben zwar nicht sehr beträchtlich, aber doch größer, als man auf den ersten Blick vermuthet. Wenn in meinen Versuchen das Wasser in 27 Stunden aus 6 bis 8 Kubik Zoll Kalk- oder Sandstein kaum 2/3 Kubikzoll Luft verdrängte, so kann man schließen, daß bey einer Trennung, welche tiefer in das Innere dränge, vielleicht 2 bis 3 Kubikzoll ausgetrieben worden wären. Je fester das Gestein ist, je näher die Brunnen neben einander angesetzt werden müssen, desto staubartiger fallen die Berge aus. Gesetzt also, daß vor einem Orte, in einer Woche nur 3/4 Lachter aufgefahren werden, so wird (bey der gewöhnlichen Ortstoßhöhe von 1 bis 5/4 Lachter) in einer achtstündigen Schicht an 12 Kubikfuß Queergestein zerkleint oder vielleicht 4 Kubikfuß Sauerstoffarme eingeschlossne Luft verdrängt. Diese 4 Kubikfuß können in engen Räumen allerdings schon auf die Respiration und das Brennen der Lichter wirken. Wenigstens sind sie wichtig genug, um ihrer bey einem Phänomene zu erwähnen, das nur durch eine große Anzahl kleiner, unbedeutend-scheinender Ursachen hervorgebracht wird.
      Außer den Zwischenräumen, welche sich in jeder Gesteinsart finden, wirken auch die Klüfte auf die Beschaffenheit der Grubenwetter. Sie bilden ein mannigfaltiges Gewebe von Luft-Kanälen in dem Innern der Erde. Wenn man brennende sehr dünne Holzspäne gegen ihre Oefnungen hält, so sieht man, daß sie fast alle die Flamme von sich stoßen und also luftförmige Flüssigkeiten aushauchen. Bey den größern Spalten die 1 bis 4 Zoll breit und als unausgefüllte Gänge zu betrachten sind, ist die Menge der ausgestoßenen Luft oft so ansehnlich, daß sie das stärkste Grubenlicht ausblässt. Gewöhnlich ist die Gasart welche aus den Klüften ströhmt, wohl nur ein Gemenge von Lebensluft und Stickluft, in dem der Antheil der ersten sehr gering ist. Im Mordlauer Stollen zu Steeben, sammelte ich Luft welche eine Kluft in aufgelösten Thonschiefer ausstieß. Sie enthielt nach dem unvollkommenen Phosphor-Eudiometer 0,13 Sauerstoff, während daß die äußere (oder Tages-) Luft in demselben Instrumente 0,25 zeigte. In den Klüften des Mandelsteins bey Bernek (ein grünsteinartiger Mandelstein, welcher ein Alaunschiefer-Flöz einschließt) fand ich eine Luft, die im Schwefelleber-Eudiometer in 2 Versuchen eine Absorption von 0,15 und 0,17 zeigte, während daß bey demselben Verfahren von der Tagesluft 0,25 verschwanden. Nur die aus der Kluft ströhmende Luft war so unrein, die Wetter der Strecke gaben dasselbe Resultat, als die Tagesluft. Die Instrumente waren unvollkommen, in so fern man die absolute Menge der vorhandenen Lebensluft bestimmt haben will. Zu Verhältnißzahlen waren sie vollkommen genug! In Berchtolsgaden ist, in dem eingestürzten Dietrichs-Sinkwerk (im Salzthon) eine breite Kluft, welche, als ich die Luft derselben sammelte, die Flamme lebhaft von sich stieß. Diese Luft wurde sehr sorgfältig durch Salpetergas untersucht. Sie enthielt 0,258 Sauerstoff, da die äußere Luft zu 0,276 war. Ein 12 Lachter zurück fand ich die Grubenwetter zu 274, also fast der Tagesluft gleich. Aber diese Stickstoffreichen Luftgemenge, welche die Klüfte aushauchen, sind unstreitig nichts anders, als Ströhme reiner atmosphärischer Luft, welche in das Innere der Erde eindringen, und daselbst in Berührung mit säurungsfähigen Basen *) [Durch diesen Ausdruck werden alle Stoffe bezeichnet, welche eine grosse Affinität zum Sauerstoff äußern, als Phosphor, Schwefel, Metalle, Kohlenstoff, Hydrogen, Azote. Wir werden bald sehen, daß auch die einfachen Erden gewissermaaßen dazu gehören.] eines großen Theils ihrer Lebensluft beraubt werden.