 §. 24.
      Es giebt aber noch verschiedene andere Umstaͤnde, von welchen die Ausduͤnstung abhaͤnget. Zuvoͤrderst ist es sehr wahrscheinlich, daß die Hoͤhe des Barometers oder die Schwere der Atmosphaͤre auf dieselbe einen Einfluß hat. Die Duͤnste, die Nebel und die Wolken fallen und steigen sehr regelmaͤßig mit dem Barometer: da hingegen die Hitze des siedenden Wassers groͤßer wird, je hoͤher das Barometer stehet, so muß auch das siedende Wasser leichter ausduͤnsten, je weniger die Luft zusammen gedruͤckt wird. Wenn man aber diese Wirkungen genau bestimmen wollte, so muͤßte man die Ausduͤnstung, die auf den hoͤchsten Bergen vorgehet, mit derjenigen vergleichen, die man bey der Meereshoͤhe beobachtet, wenn alle Dinge uͤbrigens einander gleich sind, das ist, einerley Wasser, einerley Waͤrme, einerley Feuchtigkeit der Luft, etc. Man weiß auch, daß sogar in dem luftleeren Raume das Wasser nach und nach eine neue Luft und Duͤnste erzeuget, obgleich dieses sehr langsam geschiehet.
      §. 25.
      Hernach findet man auch, daß die Ausduͤnstung geringer wird, je feuchter die Luft ist, und wenn die Duͤnste nur ganz langsam von der Oberflaͤche des Wassers fortfliegen, so kann man allezeit schließen, daß die benachbarte Luft sehr feucht seyn muͤsse. Hieraus siehet man eine von den Ursachen, warum der Wind die Ausduͤnstung befoͤrdere, naͤmlich, weil er die feuchte Luft fortjaget, und eine trocknere herbey fuͤhret. Zu dieser Ursache koͤmmt noch eine andere, welche darinnen bestehet, daß der Wind, indem er auf das Wasser stoͤßet, die verschluckende Eigenschaft der Luft verstaͤrket. Wollte man gewisse Regeln hieruͤber festsetzen, so muͤßte man den Anfang damit machen, daß man die Ausduͤnstung mit dem Grade der Feuchtigkeit vergliche. Da aber die Versuche, welche ich hieruͤber angestellet habe, sich auch auf die Hygrometer beziehen, so muß ich den Anfang mit Untersuchung dieser Instrumente machen.
      §. 26.
      Ich werde aber hier keineswegs alle bisher erdachte Arten von Hygrometern beschreiben. Man kann solche in den meisten Buͤchern, welche die Experimentalnaturlehre abhandeln, nebst verschiedenen Erinnerungen in Ansehung ihrer vorzuͤglichen Guͤte und Empfindlichkeit finden. Diejenigen, welche man von Salz machet, nehmen zwar die Feuchtigkeit sehr leicht in sich, allein sie verlassen solche wieder sehr schwer. Die von Holz scheinen nicht sehr dauerhaft zu seyn, besonders wenn man anfaͤnglich frisches Holz dazu gebrauchet hat: indem es nur allgemach die Eigenschaft verlieret, welche es an sich hatte, daß es durch die Feuchtigkeit aufschwillt, ob es gleich endlich vielleicht in einen solchen Zustand gesetzt wird, da es unveraͤnderlich bleibt. Ich habe Bretter von Tannenholz gesehen, welche, nachdem sie trocken geworden, mehr als den dreyßigsten Theil in der Breite verlohren haben. Herr Leutmann ruͤhmet in seiner Abhandlung von den meteorologischen Instrumenten die Hygrometer sehr, welche von Baßgeigensaiten gemacht, und mit einem alcalischen Salze impraͤgniret werden. Er sagt, daß er sie nach einer Zeit von zehen Jahren noch eben so gut und so empfindlich gefunden habe. Ich weiß aber nicht, wie er dieses hat gewiß wissen koͤnnen, und ich glaube, daß das Salz nur dazu hat dienen sollen, sie empfindlicher zu machen. Die Erfahrung hat mich aber gelehret, daß sie auch ohne Salz empfindlich genug sind. Schon vor 15 Jahren habe ich dergleichen zu meteorologischen Beobachtungen gemachet, ohne zu merken, daß sie schwaͤcher oder unempfindlicher geworden. Es ist aber gut, wenn man dazu keine mit Oel getraͤnkte Saiten gebrauchet, weil das Oel nur außerordentlich langsam trocknet. Herr Leutmann giebt den Rath, man solle sehr dicke Saiten nehmen, und dieses vermuthlich deswegen, damit sie steifer seyn, und sich nicht so leicht kruͤmmen moͤgen. Man siehet aber gar leicht, daß sie immer empfindlicher sind, je duͤnner sie sind. Die Hygrometer, welche man von Schwaͤmmen macht, sind nicht sehr empfindlich, woferne man sie nicht mit Salz impraͤgniret: doch haben sie diesen Vortheil, daß sie die Schwere der Feuchtigkeit anzeigen. Indessen, da sie immer in freyer Luft haͤngen muͤssen, so kann man nicht verhuͤten, daß nicht nach und nach Staub darauf falle, wodurch aber das Gewicht vermehret wird, ohne daß die Luft feuchter worden ist. Daher verdienen die Darmsaiten noch immer den Vorzug. Da man aber noch in dieser Materie, um sicher zu gehen, weder theoretische Gruͤnde, noch richtig angestellte Versuche, vor sich hat, so findet man bis auf diese Stunde ein ganz ungebautes Feld vor sich. Ich will daher den Anfang machen, solches zu bauen.
      §. 27.
      Man weiß, daß die Darmsaiten, die Schnuren von Hanf, von Flachs etc. in Absicht auf ihre Laͤnge eine Veraͤnderung leiden, und sich nach Maaßgabe der verschiedenen Feuchtigkeit drehen. Man fuͤhret Versuche an, welche eine Veraͤnderung in Ansehung ihrer Laͤnge bezeugen. Schwenter sagt, daß die Schnuren, deren er sich zu dem Feldmessen bedienet hat, um den sechzehnten Theil oder um einen Schuh auf sechzehen kuͤrzer worden. Man erzaͤhlet auch, daß der Mechanicus Fontana, um den Obeliscus Sixti V voͤllig aufzurichten, genoͤthiget worden, die Stricke naß zu machen, damit sie kuͤrzer wuͤrden. Ich weiß nicht, wie diese Stricke gemacht waren, denn, wenn ich Darmsaiten und Bindfaden von Hanf naß gemacht habe, so sahe ich, daß sie sich aufdreheten, daß sie aufschwollen, und daß ich sie, ohne große Staͤrke anzuwenden, betraͤchtlich in die Laͤnge ziehen konnte, welches ich nicht im Stande war zu thun, wenn sie recht trocken waren. Dalencé sagt in seiner Abhandlung von den Barometern etc. daß die Darmsaiten laͤnger werden, wenn man sie naß machet: Wolf, Sturm und viele andere behaupten hingegen, daß sie kuͤrzer werden. Es sey dem aber, wie ihm wolle, der Versuch ist leichtlich zu machen, wenn man dießfalls eine Untersuchung anstellen wollte. Ich habe von der Verlaͤngerung der Schnuren zu meinen Hygrometern keinen Gebrauch zu machen noͤthig gehabt, wohl aber von derjenigen Eigenschaft, welche sie an sich haben, daß sie sich vor- oder ruͤckwaͤrts drehen koͤnnen, je nachdem die Feuchtigkeit der Luft sich veraͤndert. Sie drehen sich zusammen, wenn die Luft trockner wird, und drehen sich auf, wenn sie feuchter wird, wobey die Saite nicht sehr lang seyn darf, wenn diese Veraͤnderung merklich werden soll. Es ist hinreichend, wenn sie nur 2 oder 3 Zoll lang ist, wo sie hingegen, wenn sie in der Laͤnge eine Veraͤnderung leiden soll, einige Schuhe lang seyn muß. Nun will ich aber anzeigen, wie meine Hygrometer gemacht sind.
      §. 28.
      [Tab. III. Fig. 12.] A ist ein Zirkel von Pappendeckel, der auf drey Fuͤßen, die von Eisendrat gemacht sind, ruhet. AB ist ein Eisendrat, der wie eine Schraube gedrehet ist, und den Zirkel FG von Kartenpapier traͤgt, welchen ich in Stunden und Minuten oder in Grade getheilet habe, und der in der Mitte C ein Loch hat. Durch dieses Loch gehet die Darmsaite AB hindurch, welche in A mit Spanischem Wachse befestiget ist, und den Zeiger oder die Nadel DE traͤget, welche von leichtem Holze verfertiget ist. Man siehet selbst leicht ein, daß dieser schraubenfoͤrmige Drat dazu dienet, daß die freye Luft zu der Saite kommen, und sie zugleich in einer geraden und verticalen Richtung erhalten koͤnne. Der Nutzen und Gebrauch der Fuͤße, die von Eisendrat gemacht sind, wird aus der Beschreibung der Versuche deutlicher erhellen. Ich habe mich dreyer Hygrometer bedienet, die auf diese jetzt beschriebene Art gemacht waren, und dreyer anderer, wo die Saite durch ein viereckigtes Kaͤstlein, welches unten offen ist, durchgehet, daß sie aussiehet, als ob sie die Achse eines Uhrzeigers waͤre. Bey diesen drey letztern Hygrometern ist der Zirkel auch in Stunden eingetheilet, wie bey den Uhren, und die Stunden sind wiederum von 5 zu 5 Minuten getheilet. Die Art und Weise, wie die Saiten gedrehet werden, machet, daß bey trockener Witterung die Nadel sich nach der gewoͤhnlichen Ordnung der Stunden herumdrehet, bey nasser Witterung aber zuruͤckgehet. Die drey erstere Hygrometer sind in Grade eingetheilet, aber in umgekehrter Stellung, so daß sie durch die aufsteigende Zahl die Grade der Feuchtigkeit oder das Zunehmen derselben anzeigen. Die Saiten sind Darmsaiten, jedoch aber von verschiedener Dicke. Ich will dahero, um alle Verwirrung und Dunkelheit zu vermeiden, die drey Hygrometer, welche wie eine Uhr aussehen, mit den Buchstaben ABC, und die drey andere, welche auf die vorbeschriebene und in der 12ten Figur bezeichnete Art gemacht sind, mit den Buchstaben DEF benennen. Die Hygrometer BDE sind von einer dickern und die Hygrometer ACF von einer duͤnnern Saite gemacht. Nun sollten auch noch die Diameter derselben erforschet werden. Ich versuchte dieses auf dreyerley Art zu thun. Ich schnitte zuerst von der duͤnnen Saite ein Stuͤck ab, in der Laͤnge von drey Schuhen oder 36 Zollen, Pariser Maaß, und fand das Gewicht davon 9½ Gran, naͤmlich nach Berliner Gewicht. Hierauf schnitte ich auch ein Stuͤck von 18 Zollen in der Laͤnge von der dicken Saite ab, welches 12 Gran wog, die Laͤnge von 36 Zollen wuͤrde also 24 Gran gegeben haben. Nimmt man also an, daß die specifische Schwere der beyden Saiten gleich sey, so folget, daß die Quadrate der Diameter sich verhalten wie 2 zu 5, folglich die Diameter selbst wie 11 zu 7, oder noch genauer, wie 19 zu 12. Hernach habe ich sie gemessen mit einem Vergroͤßerungsglase und einer glaͤsernen Scala, so wie sie der beruͤhmte Mechanicus in Augsburg, Herr Brander, verfertiget. Auf dieser Scala ist die Linie eines Pariser Schuhes mit einer bewundernswuͤrdigen Feine und Richtigkeit in zehen Theile getheilet. Vermittelst derselben nun fand ich den Diameter der dicken Saite genau 6/10 Linien, und den Diameter der duͤnnen 38/100 Linien. Das Verhaͤltniß ist also hier = 30 : 19 = 19 : 12 1/30, welches von dem erstern Verhaͤltnisse beynahe gar nicht unterschieden ist. Endlich nahme ich ein Haar, welches in der Dicke kaum 1/30 von einer Linie hatte, aber 13½ Zoll lang war, und bemerkte, daß dieses Haar, welches ich um die dicke Saite herum gewickelt, die Laͤnge von 85 Umgaͤngen hatte, nachdem ich solches aber um die duͤnne Saite gewickelt, die Laͤnge von 135 Umgaͤngen ausmachte. Dieses Verhaͤltniß ist = 27 : 17 = 19 : 11 26/27, und folglich von dem ersten sehr wenig unterschieden, welches sogar das Mittel ist zwischen den beyden letztern Maaßen. Ich will also das Verhaͤltniß der Diameter wie 19 zu 12 annehmen. Das letztere Maaß giebt den Diameter der dicken Saite an = 0, 607 Linien, und den Diameter der duͤnnen = 0, 383, welches nur um 1/90 und um 1/124 Theil von dem Maaße abweichet, welches vermittelst der Scala und des Vergroͤßerungsglases genommen worden, so daß die dicke Saite betrachtet werden kann, als ob ihr Diameter 6/10 und die duͤnne, als ob derselbe 38/100 von einer Linie haͤtte. Endlich muß ich aber auch noch anzeigen, wie lang die Saiten gewesen, die zu den sechs Hygrometern gebraucht worden, besonders aber derjenige Theil, der der Luft ausgesetzet worden ist. Denn man kann leicht begreifen, daß man, um die Saite in A und in H mit spanischem Wachse zu befestigen, sie bey A in den Pappendeckel und bey H in das Holz der Nadel hineinstecken mußte, und daß derjenige Theil, der in den Pappendeckel und in die Nadel hinein gieng, und daselbst mit spanischem Wachse befestiget wurde, keine Wirkung mehr in Absicht auf die Feuchtigkeit hervorbringen konnte. Hier folgt also die Anzeige der Laͤngen in Linien des Pariser Schuhes
      [Table omitted]
        Dieses mußte ich nothwendig voraussetzen, damit ich mich im folgenden verstaͤndlicher und deutlicher ausdruͤcken koͤnnte. Nun muß ich aber die Saiten und die Art, wie sie gemacht worden, etwas naͤher betrachten.
        §. 29.
        [Tab. II. Fig. 13.] Es ist bekannt genug, daß die Saiten von ausgeleerten und wohlgereinigten Daͤrmen gemacht werden. Wenn die Daͤrme aufgeblasen werden, so werden sie cylinderfoͤrmig, und drehen sich in einer Schneckenlinie herum: sind sie aber nicht aufgeblasen, so kann man sie so platt legen, daß sie wie ein langer Streifen aussehen, dessen beyde Seiten parallel sind. In dieser Lage muͤssen auch die Daͤrme, wenn sie zuvor recht gut angefeuchtet sind, gedrehet werden, wenn man gute Saiten daraus machen will. Indem man sie aber drehet, so fangen diese Streifen an, sich laͤnglicht zusammen zu legen, welches viel dazu beytraͤgt, daß die Hoͤhlungen ausgefuͤllet werden, die sonsten in der Mitte der Saite zuruͤck bleiben wuͤrden, wie man solches sehen kann, wenn man einen cylindrischen eisernen Drat mit einem Streifen Paper nach Art eines Schraubens ohne Ende umwidmet, welches geschehen kann, ohne daß das Papier Falten bekomme. Man findet in der 13. Figur eine solche Saite im Profil gezeichnet. Die Achse AB ist daselbst mit einer punktirten Linie angezeiget, und man siehet auch, wie sich die Rande des Streifens zusammen fuͤgen, und die der Laͤnge nach fortgehende Fasern staͤrker zusammen gedruͤckt sind, als die andern. Diese Fugen, die im Profil vorgestellet sind, bilden eine krumme Linie ab, welche die Sinuslinie ist, wie sie Leibniz genennet hat, weil die Ordonnaten, wenn man auf der Achse die Bogen nimmt, die uͤbereinstimmenden Sinus vorstellen.