Das Dritte Buch.
      Cap. 1.
      Was vor Personen zum Berg-Bau in der Gruben von noͤthen.
      §. 1.
      DEr Gruben-Bau erfordert vor allem einen verstaͤndigen Steiger. Nachdeme aber das Gebaͤude mit vielen Personen muß getrieben werden/ muß offtmals auch ein Unter-Steiger seyn.
      §. 2. Bey erweiterten Gruben muß auch ein Zimmer-Steiger seyn/ der muß auch offtmals einen oder mehr Helffers-Knechte haben/ sonderlich/ wenn in solcher Gruben viel Schaͤchte und Strecken im Gezimmer muͤssen gehalten werden.
      §. 3. So muß/ wo Kuͤnste und Gezeuge haͤngen/ ein Kunst-Steiger seyn/ der muß auch offtmahls mehr Kunst-Arbeiter bey sich haben/ weil man Tag und Nacht bey dem Gezeug auffwarten muß.
      §. 4. Dann sind die Haͤuer/ von welchen allein der Nutzen entspringet. Die werden unterschiedlich gebrauchet/ als: in Schraͤmen/ so man Schraͤm-Hauer nennet; die uff die Gaͤnge/ so man Gaͤng-Haͤuer nennet/ die etwas mehr/ als die Schraͤm-Haͤuer seyn wollen: So brauchet man auch die Haͤuer uff Oerter in Gesencken oder Schaͤchten/ und uff die uͤber sich brechen/ welche unterschiedene Oerter-Arbeit billich ein ieder Haͤuer verstehen soll/ so er anders ein rechter Haͤuer seyn will. Aber man findet einen ziemlichen Unterscheid darunter/ nachdeme ein oder der andere des Gesteins erfahren ist.
      §. 5. So dann sind Haspel-Knechte/ die das Ertzt/ Berge und Wasser aus denen Schaͤchten ziehen. Ferner so sind auch manches Orthes Hundes-Laͤuffer/ welche man auff langen Stoͤllen in hohen Gebirgen/ da man die Foͤrderniß leichter Stollweiß/ als durch viel Schaͤchte verrichten kan/ gebrauchet.
      §. 6. Dan̄ sind Karren-Laͤuffer/ die gebrauchet man in der Gruben von einem Schacht zum andern/ uff Strecken vor den Oertern zum Schaͤchten/ oder uff den Stoͤllen zu Tage aus.
      §. 7. So brauchet man auch Jungen in der Gruben zum Trecken/ und unter die Schaͤchte zum Anschlagen; Wie denn auch etlicher Orthen Pumpen-Zieher gebrauchet werden.
      §. 8. Solche Leute erfordert der Gruben-Bau/ iedoch kan eine Zeche oder Gebaͤude/ dessen einen und den andern entbehren.
      §. 9. Weil nun der Berg-Bau uff mancher Zeche viel Personen erfordert/ also ist dabey gute Auffsicht vonnoͤthen. Deßwegen soll und muß ein Steiger unverdrossen seyn. Er soll billig der erste uff der Zechen/ und der letzte davon seyn/ dann sein Fleiß und gute vernuͤnfftige Anstellung kan dem Bergwercke auffhelffen/ in wiedrigen Fall aber solches niederbringen/ und ohne Steiger ist kein Gebaͤude fortzutreiben/ es sey auch so geringe es wolle.
      §. 10. Es will von noͤthen seyn/ und ist auch gebraͤuchlich/ daß wann Gewercken nur ein Stoll-Orth treiben oder Schacht sencken/ daß sie einen Steiger darbey haben/ der seine Arbeit/ gleich einem andern Haͤuer/ verrichtet/ darbey ihme aber ein sonderlich Steiger-Lohn nach Verdienst gegeben wird/ um daß er den Verstand uff Kluͤffte und Gaͤnge besser/ als seine Untergebene/ haben soll/ und uff dieselbe/ wie auch uff das Gezeug/ eine Uffsicht haben/ und Bericht von sich geben kan.
      Cap. 2.
      Zu welcher Zeit die Berg-Arbeiter aus- und ein fahren.
      §. 1. DEr Berg- und Gruben-Arbeiter Tagewerck ist gemeiniglich von 12. Stunden/ wo rechte Schichten gehalten werden; nehmlich von fruͤhe 4. oder 5. Uhren/ biß Abends wieder 4. oder 5. Uhr. Ob ihnen zwar fruͤhe um 3. und 4. Uhr gelaͤutet wird/ wird doch an manchem Orthe gleich Schlag 5. wo die Zechen weit von der Berg-Leute Wohnung abliegen/ anders wo um 4. Uhr/ da sie beysammen seyn muͤssen/ in dem Huth-Hause das Gebet verrichtet/ und darauff eingefahren/ welches 12. Stunden seynd. Und die an keine Zahl/ wie etliche Knechte und Karrenlaͤuffer offtmahls/ gebunden seynd/ fahren um 11. Uhr zu Mittage aus/ und um 12. Uhr biß zur voͤlligen Schicht/ wieder ein.
      §. 2. An etlichen Orthen/ da es nicht tieff/ haͤlt man drey Bosen/ da man fruͤhe um 4. Uhr ein/ und halb 8te wieder ausfaͤhret/ das Morgen-Brod isset/ und alsobald wieder ein/ und biß zu Mittage um 11. Uhr wieder ausfaͤhret/ 1. Stunde ruhet/ und um 12. biß 3. Uhren die dritte Bose der Arbeit verrichtet.
      §. 3. So hat man auch 8. Stunden-Schichten. Dieselben Arbeiter bleiben nach einander in der Gruben/ biß ihre Schicht verfahren ist: Etliche aber/ da es nicht tieff fahren/ immittelst ihr Brod zu essen/ aus. Die 8. Stuͤndener Arbeiter gebrauchet man vornehmlich/ da es Tag und Nacht umgehen muß/ oder nicht gut Wetter hat. Wann zweene 8. Stuͤndener Arbeiter einander abloͤsen/ heist man es zwey Drittel; Wo aber ihrer dreye einander in Tag und Nacht abloͤsen/ heist man es drey Drittel Arbeiter. Solche Schichten werden gebrauchet/ wo es Wassernoͤthig ist/ oder Durchschlaͤge zu machen seynd/ oder sonst Eilens hat/ um die Zeit zu gewinnen.
      §. 4. Uff Zwitter-Stoͤcken oder sonsten/ wo es viel Feuersetzens der Wochen giebet/ und die Gebaͤude in einander durchschlaͤgig seynd/ und da man alle Tage Feuer setzen muß/ koͤnnen keine 12. Stunden Schichten gehalten werden/ damit die Grube des Morgens wieder von Rauch befreyet ist.
      §. 5. Bey ieden Einfahren wird das Gebeth verrichtet/ und GOtt um gnaͤdigen Schutz angeruffen/ weil die Berg-Leute grosser Gefahr unter worffen; so dann/ daß er ihre Arbeit segnen/ und gute Anbruͤche bescheren/ sie auch wohl anweisen wolle/ damit der Gewercken Nutzen gefoͤrdert/ sie bey dem reinen Wort GOttes erhalten werden/ und ihre Weiber und Kinder ehrlich hinbringen koͤnnen. Dergleichen geschicht auch/ und soll geschehen nach dem Ausfahren/ daß man GOtt um seinen gnaͤdigen Schutz und Seegen dancket/ des Morgens aber den Morgen-Seegen GOtt zu Lobe/ und sonst beym Ein- und Ausfahren andere gebraͤuchliche geistliche Lieder singet.
      §. 6. Bey dem Altenbergischen Zwitter-Stocke/ daselbst zwar auch alle Tage Feuer gesetzet wird/ aber die Woche uͤber nicht so starck/ als am Sonnabend/ werden auch 12. Stunden-Schichten gehalten/ und des Morgens fruͤh um 4. Uhr zu bethen angefangen/ darauff gesungen/ eingefahren/ und gearbeitet/ biß um 10. Uhr/ und wann sie eine Stunde auffgesetzet/ und ihr Brod gegessen haben/ arbeiten sie biß um 3. Uhr/ sonst muͤssen sie um 4. Uhr ausfahren/ aber sie haͤtten hingegen 2. Stunden von 10. biß 12. Uhr auffzusetzen.
      §. 7. Ihr Gebeth ist der gewoͤhnliche Morgen-Seegen/ alle Tage darbey ein Haupt-Stuͤcke Christlicher Catechismus-Lehre/ und das gewoͤhnliche Berg-Gebeth/ so fast in allen Berg-Staͤdten bekandt.
      §. 8. Wann des gewesenen Pfarrers/ Wangenheims/ Berg-Gebeth verrichtet worden/ wird nach diesem durch die Woche alle Tage ein ander Morgen- und sonst ein Christliches Kirchen-Lied gesungen/ und darauff eingefahren.
      §. 9. Das An- und Ausfahren in der Poch-Muͤhlen ist nicht gleich durch das gantze Jahr/ sondern hat seinen Gebrauch/ nachdeme die Tage kurtz/ etwas laͤnger/ und gar lang seynd/ weil die Muͤhl- oder Wasch-Jungen bey dem reinemachen des Zinnsteins guten Fleiß thun muͤssen/ und bey Lichte leicht zu schaden kan gearbeitet werden/ aber die ☽er und ♀er Ertz-Schmeltzer/ und Huͤtten-Arbeiter muͤssen/ wo es Tag und Nacht umgehet/ einer 12. Stunden bey Tage/ der andere 12. Stunden bey der Nacht an ihrer Arbeit stehen/ fahren die Tage-Schichten meistens des Morgens um 4. oder 5. Uhr an/ und uff den Abend um 4. oder 5. Uhr wieder aus. Die Zinn-Schmeltzer haben keine gewisse Zeit zum Anfahren/ sondern nachdeme sie den Ofen zugerichtet/ schmeltzen sie nach einander Tag und Nacht/ so lange biß der Zinnstein aller durchgesetzet/ und der Ofen thauren will.
      Cap. 3.
      Wodurch/ und womit das Gesteine weggehauen/ und das Ertz gewonnen wird.
      §. 1. DAs Gestein und Ertz wird unterschiedlich gewonnen/ nachdeme es feste und gebraͤche/ nehmlich durch die Hand-Arbeit/ durch Feuer und durch Schiessen/ da doch bey dem Feuer und Schiessen die Hand-Arbeit das ihre auch thun muß/ zu welcher man auch sonderlich Gezeug haben muß/ damit man sich nicht an dem Gestein oder Gaͤngen verliege; Denn was grob zu gewinnen ist/ oder man grob gewinnen kan/ darff nicht weggestuffet und klein gewonnen werden.
      §. 2. Von Gezeug zur Hand-Arbeit/ so ist Schlaͤgel und Eisen der Berghaͤuer/ ihr vornehmstes Gezeug/ damit sie sich am besten und allenthalben unter und uͤber sich bethun/ und solches gebrauchen koͤnnen/ und dienet dis Gezeug vor Oerther/ Gesencke/ und uͤber sich brechen/ zum verschraͤmen und allen/ was klein zu gewinnen und gewonnen muß werden.
      §. 3. Einem iedem Haͤuer wird ein Handfaͤustel mit ein oder zwey Riemen Eisen/ nachdeme er fest oder gebraͤche Arbeit/ zugestellet. Ein Riemen ist meistens von 12. entweder gantz staͤhlernē Eisen/ (derer gemacht werden/ dienen zum festen Gestein/) oder eisernen gestaͤhleten Eisen/ derer/ wen̄ sie etwas starck/ bey 40. aus einer Wag Eisen gemachet werden/ und wenn es fest Gestein/ kan ein Haͤuer offtmals in einer 8. Stunden-Schicht schwerlich mit 1/2. Schock Oerthern sich behelffen.
      §. 4. Bey gebraͤchen Gestein gebrauchet man die Keilhauen meistentheils. Dann hat man Ort-Faͤustel/ so schwerer/ als die Hand-Faͤustel/ uff starcke Eisen/ das Gestein/ so etwas groͤber/ damit zu gewinnen. Nach diesen sind Fimmel-Faͤustel und Fimmeln/ damit man das verschraͤmte oder verfahrne Gestein/ Gaͤnge oder Ertz/ so noch groͤber/ gewinnen und zerschlagen kan.
      §. 5. Dann gebrauchet man auch grosse Faͤustel/ benebenst Feder-Stuͤcken oder Boltzen/ und Leg-Eisen mit Keilen/ die verfahrne Waͤnde damit loß zugewinnen/ zu zersprengen/ und zerschlagen; Darbey hat man auch Brech-Stangen von noͤthen/ damit zu waͤgen/ wo man sie bedarff: Dieses ist das gebraͤuchlichste Gezeug/ neben Ritz-Eisen/ welche an der Staͤrcke gleich andern Berg-Eisen/ aber umb etwas laͤnger seynd/ die Ritze/ darein die Keile getrieben worden/ einzuhauen: Theils Orthen werden auch solche Hand-Faͤustel gebrauchet/ die an statt der einen Bahne spitzig/ wie eine Keilhaue seynd; dienen wohl auff den Bestegen/ damit auszuschraͤmen/ man kan sie an statt einer Keilhauen oder eines Faͤustels/ auch eines Eisens gebrauchen.
    Cap. 4.
    Von Feuersetzen/ und wie die Gaͤnge und Gesteine mit Feuer gewonnen werden.
    §. 1. DIe Gaͤnge oder die Gesteine/ so nicht wohl moͤglich/ wegen der Feste/ mit der Hand und Gezeug zu gewinnen seynd/ oder daß man sich daran verliegen muͤste/ pfleget man Theils Orthen mit Feuer zu gewinnen/ zu welchen aber meistentheils Holtz gebrauchet wird. Denn das Holtz hebet oder loͤset uͤber und neben sich/ die Kohlen aber unter sich/ darum wird das Holtz sehr gebrauchet/ feste Fuͤrsten damit herein zu feueren/ an welchen man mit den groben Gezeug nicht viel gewinnen kan/ und sonderlich weil die Lohe des Feuers wohl daran schlagen kan/ so brauchet man das Feuersetzen auch sehr uff festen Zwitter-Stoͤcken/ und schwebenden Zwitter-Gaͤngen/ so man ietziger Zeit Floͤtze nennet.
    §. 2. Aber wo man Feuer setzen will/ muß es des Orts trocken und nicht naß seyn/ und muß geschehen mit guten duͤrren Holtze/ und bey guten starcken Wetter in der Gruben/ damit Dampff und Rauch schleunig ausziehen kan. Man setzet auch vor Oerther/ all da es etwas ausgeschraͤmet seyn muß/ sonst kan das Feuer nicht recht angreiffen.
    §. 3. Von einmahl setzen/ ehe das Gestein recht austrocknet/ hebet es nicht so viel/ als wenn zum andernmahl/ weil das Gestein noch warm ist/ gesetzet wird/ so hebet es auch in einem Gestein besser/ als im andern. Die Ertze/ darinnen sich viel Schwefel befindet/ loͤsen sich wohl ab vom Feuer.
    §. 4. Es wird an manchen Ort auff einmahl bey 1. oder 2. Schragen Holtz gesetzet/ welches geschicht an einem Freytage/ wenn die Wochen-Arbeit verbracht/ damit der Rauch und Dampff den Feyertag uͤber ausziehen kan/ welches/ ob es wohl geschicht/ doch die Hitze solcher Orthen uͤber die gantze Woche verbleibet/ daß die Arbeiter schwerlich/ ob sie gleich nackend sind/ an der Arbeit dauren koͤnnen.
    §. 5. Es ist auch zu einer Zeit besser setzen/ denn zur andern. Und sonderlich ist der Winter/ und wann es lufftig und frisch heraussen/ beqvem darzu/ damit der Rauch und Dampff schleuniger ausziehen kan/ wo anders die Wetter bey den gesetzten Feuer starck fortziehen koͤnnen.
    §. 6. Wo sich aber die Wetter wechseln/ daß sie eine Stunde eines Orthes einfallen/ die andere aber allda wieder ausziehen/ ist kein Feuersetzen zu rathen/ wegen der Gefahr derer Arbeiter/ die dasselbe anstecken/ und derer/ die hernach daselbst einfahren muͤssen. Denn es etliche mahl geschicht/ daß die gantze Grube voll Rauch/ Dampff und Schwaden bleibet/ daß man in etlichen Tagen nicht hinein kan.
    §. 7. Wo man nun Stollweiß darzu kommen kan/ ist es noch nicht so gefaͤhrlich/ als Schachtweiß. Man weiß aber/ ob man gleich Stollweiß in manche Gruben kommen koͤnnen/ wie viel ihrer in Rauch ersticket/ und in Schwaden umkommen seynd/ welcher Schwaden ein Gifft/ oder gifftiger Spiritus ist/ welchen das Feuer aus dem Gestein/ Ertz und Gaͤngen heraus treibet. Wo aber nicht/ faͤllet er/ ob gleich der Rauch sachte ausziehet/ auff das stillstehende Wasser/ oder haͤlt sich an den Oertern auff/ wo das Wetter nicht wohl hin kan.
    §. 8. Dieser Schwaden uff dem Wasser kan sich etliche Tage halten/ wann er nicht auffgeruͤhret wird. So bald aber solches geschicht/ wann nur ein Windlein darein faͤllet/ oder was geworffen wird/ loͤschet er alle Lichter/ so er ergreiffet/ aus/ und nimmet die Berg-Leute von Stunde mit solcher Gewalt ein/ daß sie nicht fortgehen/ noch fahren koͤnnen/ machet ihnen Haͤnd und Fuͤsse kaͤuligt/ machet sie unbesinnlich/ und bringet sie in einen Schlaff/ daruͤber sie des Todes seyn muͤssen/ so ferne sie nicht schleunig zu Tage aus/ oder in gut frisch Wetter gebracht werden: Es werden offtmahls viel vor todt heraus geschaffet/ denen giebet man Eßig mit Baumoͤl zu Huͤlffe ein/ und leget sie also/ daß sie das Haupt etwas unter/ und die Fuͤsse uͤber sich kehren/ damit sie des Giffts zum Theil per vomitum loß werden. Etliche besinnen sich kaum in einem halben Tage wieder/ darum dienet das Feuersetzen nicht in solche tieffe Wassernoͤthige Gruben/ die nicht gut Wetter haben.