Das II. Capitel.
      Von denen Purgier-Mitteln/ und der Purgation.
      MAn kan zweifeln/ ob in denen Curen/ die durch diese Kunst verrichtet werden/ die Purgation vorhergehen soll/ da doch der Lebens-Geist/ wo er gestaͤrcket worden/ durch seine selbst eigene Krafft den Leib von allen schaͤdlichen Feuchtigkeiten befreyet. Es ist zwar war/ daß der Geist durch seine Krafft das schaͤdliche aus dem Leibe treiben kan. wer aber durch diese Kunst die Krankheiten geschwind/ schoͤn und loͤblich heilen will/ der kan von der Purgation anfangen/ dann dardurch wird der niedergesenckte Geist erleichtert/ und tauglicher durch Hilff dieser unserer Medicin das uͤbrige zuverrichten/ wird auch mehrers frey/ und kommet wiederum zu seinem vorigen Stand. Dann es halten viel aus denen Philosophen darvor/ daß man auch vor dem Gebrauch des grossen Elixiers den Leib durch die Purgation reinigen solle/ damit die Cur desto eher verrichtet werde. Rahtet also in dieser unserer Kunst die Vernunfft ein solches noch mehrers. Doch kan man noch in Zweifel ziehen/ ob solches nach der allgemeinen und gebraͤuchlichen Weise oder per diastatica geschehen solle? allwo erstlich zu betrachten/ daß wenig einfache starck purgierende Mittel gefunden werden/ die nicht durch etwas Giffts den Lebens-Geist verletzen.
      So hat man Zweytens noch kein Magnetisch-purgirendes Mittel (etliche insgemein bekannte Salben ausgenommen) erfunden/ welches sonder eine gifftige Beschaffenheit gewesen/ rathe derowegen daß man sich selbiger enthalten solle/ weilen sie ein groͤssers Ubel verursachen/ als wann man sie innerlich gebrauchet.
      Der Salben und Oeler aber kanst du dich fuͤglich bedienen/ wann die Kranckheit im Magen denen Gedaͤr- und Gekroͤß-Aederlein verborgen lieget. Ich will dir hier ein einiges vorschreiben/ welches sehr gelinde purgieret; Andere kanst du hernacher bey denen Practicis finden/ oder selbsten ersinnen. Nimm Leber/ Aloe 1. Pfund/ Myrrhen 5. Untzen/ daran gieß Stier-Gallen 1. Pfund. Daraus treib in einer Retorten das Oel/ dieses kanst du entweder vor sich/ oder in Form einer Salben gebrauchen/ den Magen damit zu schmieren/ besonders um den Nabel und dann mit einem in Oel oder Salben gedunckten Schwammen zu decken. Du wirst eine verlangte Wuͤrckung sehen/ als welche sonder alles Grimmen und Eckel gelindes purgieren verursachet. Man saget viel von dem Kraut/ das in Hibernien gegen der Sonnen Untergang waͤchset/ welches auch/ wie ich von glaubwuͤrdigen Personen vernommen/ mit der Warheit gaͤntzlich uͤbereinstimmet; die Innwohner nennen es Madzambus, und glaube ich daß es eine Art/ der Wolffs-Milch ist; wann einer dieses Kraut bey sich traͤget/ so purgieret es zimlich starck und zwar sonder Grimmen.
      Daß es aber ein solches nicht durchs Staͤrcken verrichte/ erhellet hieraus weilen/ wann es der Mensch allzu lange bey sich traͤget/ es auch ein genug gefaͤhrlichen Bauch-Fluß verursachet. Etliche eignen dem Taback/ wann man ihn an Schenckel bindet/ gleiche Krafft zu. Also purgieret auch der Milchichte Safft der tithymalorum, wann man ihn mit Saltz vermischet/ und im frischen Koth thut ein zimlich starckes purgieren/ jedoch nicht sonder Schmertzen. Doch soll man dergleichen Sachen vorsichtig gebrauchen/ dann es nicht sicher ist/ ein zimlich starck purgierendes Mittel dem Lebens-Geist so bloß durch die Excrementen oder das Gebluͤt/ oder durch ine andere Weiß dieser Kunst zu appliciren. Wir wollen dir derowegen etliche sehr guͤtige innerliche Mittel/ die mit der Natur wohl uͤbereinstimmen/ communiciren/ derer du dich bedienen kanst/ biß die Erfahrung heilsamer Purgier-Mittel/ die nach dieser Kunst-Regeln examiniret worden/ erfindet.
      Derer das Erste sey das so genante Specificum purgans Paracelsi, welches bald bey jeder Kranckheit taugetman mags hernacher nach dem Crollio, Hartmanno, oder Tenzilio bereiten. So kan man auch in jeder Kranckheit dem Mercurium vitæ gebrauchen/ wann man ihn/ so er Erbrechen verursachen soll mit gemeinem Wasser/ wo er aber unten purgiren soll durch Weinstein-Oel in ein Pulver præcipitiret oder uͤberschlaͤget/ und nach der Uberschlagung fleissig absuͤsset. Besprenget man ihn nachgehends mit gemeinem Saltz-Oel und laͤsst ihn 3. oder 4. Tag in der Digestion stehen/ reiniget ihn durch eine und andere Abwaschung etc. so purgiret er allgemein und gelind in der Wassersucht/ und ist ein hohes Geheimnuͤs.
      In gleichem/ wann man den gemeinen Mercurium vitæ mit gemeinem decreptirten Saltz fleissig reibet/ widerum abgewaschet/ und solches etwa drey mal widerholet/ so leget er auch zimlich viel von seiner Hefftigkeit ab. Unser Specificum Purgans ist nicht geringer/ dann es treibet sehr angenehm aus dem ganzen Leib die Feuchtigkeiten/ machet den Magen starck und hat man sich daher dergleichen Zufaͤlle halber nicht zu besorgen/ die sonsten von andern Mercurialien zum oͤfftern entspringen. Dessen Bereitung sich also verhaͤlt: Nimm des gemeinen weissen und durch viele Abwaschungen abgesuͤßten und wider getroͤkneten Mercurii præcipitati, als viel dir beliebet/ Vitriol Oel/ so viel als zur Formung einer Bastæ von noͤthen/ stells in einem Glaß 14. Tag an die Sonnen/ dann nehms heraus und trockne es/ und befeuchts wieder mit Vitriol Oel wie zuvor/ und stells nochmalen an die Sonne. Nach der verflossenen Zeit nehm es heraus und trockne es wieder. Wiederhole dieses zum Drittenmal/ wasche es ab biß zur lieblichen Saͤure/ trockne sie und behalts zum Gebrauch. Die Dosis ist von 6. bis 15. gran oder auch mehr/ nach Gestalt der Kranckheit/ des Alters/ und des Leibes.
      Er purgieret allein unter sich/ man darff sich auch keiner Salivation befahren/ ob man sich ihme gleich bey erfordernder Noth etlich mal gebrauchet. Das Vitrum Antimonii das nur unten purgieret/ ist auch ein vortreffliches Mittel in melancholischen Kranckheiten und Haupt-Affecten, und weichet dem Purganti Specifico nicht viel/ kan man sich also dessen in einer jeden Kranckheit/ die einiger Purgation von noͤthen hat/ sicher bedienen. Es wird bereitet aus dem Pulver des Vitri Antimonii, wan̄ mans wie bey dem Mercurio cœlesti gemeldet/ mit Vitriol Oel befeuchtet/ also: Nehm des Pulvers Vitri Antimonii zwey Loth/ des Vitriols eben so viel/ misch es fleissig in einem glaͤsernen Moͤrsel/ und trockne es beym Feuer/ dieses wiederhole sieben mal/ und trockne zu jederzeit alles wiederum wol. Wann nun das Pulver letztens getrocknet/ so must du folgenden bereiteten Brantenwein haben. Nehm Mastix zwey Loth/ des besten Brandtenweins ein Pfund digeriers vier Tag zu gleich/ giesse den Geist ab/ und macerire darinnen das oben bereitete Vitrum Antimonii drey Tag lang/ dann thue alles in ein irdenes Gefaͤß/ das warm sey/ zuͤnde den Geist an/ und ruͤhr alles im̄er mit der Spattel um/ bis keine Flamm mehr erscheinet/ das zuruͤck gebliebene Pulver trockne wol. Dosis ist von 4. bis 6. Gran. Daß ich aber dir eine weit bessere Bereitung des Spiesglases eroͤffnet/ machet die Liebe des Menschlichen Heils/ doch soll solches mit etwas dunckeln Worten geschehen/ damit sie denen unwuͤrdigen nicht offenbar werde. Es ist ein allgemeines Mittel/ welches alle Kranckheiten heilet/ verweset die Stell des wahren und Philosophischen Trinck Goldes/ ja es hat mit selben gleiche/ doch nur etwas schwaͤchere Kraͤfften.
      Es wird bereitet aus dem Ungarischen Spieß-Glas in dem man selbes durch das vermehrte Natur-Feuer in ein weisses Pulver calciniret/ huͤete dich vor dem Rauch/ den es haͤuffig von sich gibet/ wann du aber nicht wieder so viel Gewicht in dieser Calcination gefunden/ so hast du gefaͤhlet/ stells derowegen wider ins Feuer/ biß sich das Gewicht vermehret/ so ist die Calcination vollkommen.
      Nehm dieses Pulvers 2. Loth des hohen vegetabilischen Geistes ein halb Pfund/ misch und derigiers zu gleich 20. Tag/ oder einen Monat/ giesse den Liquorem ab/ Dosis ist von 2. zu 3. Drachm. oder auch bis ein Loth/ es ist in allen Kranckheiten ein hohes Geheimnuͤs. Willt du das zuruͤck gebliebene Pulver wieder gebrauchen/ so calcinir es wie zuvor/ so wird die Calcination geschwinder vollbracht/ und das Pulver der Krafft und dem Gewicht nach vermehret/ so daß deßwegen ein stetwehrendes Aretz des Heils haben wirst. Ich habe dir viel gesaget/ wann du mich verstehest. Und konnte ich kaum klaͤrer reden. Du gebrauche dich dessen zum Heil der armen Krancken/ und dancke mir mit freudigem Gemuͤth/ als der ich dich hierdurch zu was groͤssers angefrischet. Wann du den Verstand nicht aber die Sylben wol wirst vernommen haben. Aber wir wollen izt zu andern Purgantzen schreiten. Du kanst dich auch unsers Panchymagogi Mineralis in allerhand Verstopffungen/ der Wassersucht/ und dergleichen Affecten bedienen. Solches aber wird bereitet aus des Mercurii Vitæ und Vitri Antimonii, das wie droben bereitet worden. Nimm zwey Scrupel Mercurii cœlestis 2. Scrupel misch zugleich unter mengs mit dem gemeinen Saltz-Geist/ der mit Gold gesaͤttiget worden zu einem Taig/ den man trocknet/ und wider befeuchtet: solches dreymal wiederholet/ allezeit die Materie fleissig getroͤcknet/ u. mit dem Geist vermischet. Dieses getrocknete Pulver infundir in Brandten Wein/ digerir es 3. oder 4. Tag/ dann zuͤnd den Brandten Wein in einem warmen Gefaͤß an/ ruͤhr die Materie im̄er mit einer Spatel/ biß keine Flamme mehr brennet. Dann trockne die Materie/ thue wieder Brandtenwein darzu/ und verfahre besagter massen darmit/ und dieses thue zum Drittenmal. Dann behalte das getrocknete Pulver zum Gebrauch. Dosis ist von 6. bis 10. Gran/ nach Gutduͤncken eines jeden Medici.
      Dieses Pulver wird in etlichen Krankheiten nicht ungeschickt mit dem Scamonien-Harz vermischet/ und also wird es gar zierlich alle Feuchtigkeiten des Leibes austreiben.
      Und so viel hab ich auch vō den Mineralien hieher setzen wollen/ weilen keine bessere koͤnnen gefunden werden. Aus denen Gewaͤchsen kan man viel nehmen/ als welche aller Orten bey denen Practicis zu finden. Die vornehmste/ derer ich mich bediene/ seyn folgende: Das Scamonien-Harz kan ich nicht genugsam loben/ man mag es gleich vor sich/ oder mit tartaro vitriolato oder Crystallino in bequemer Dosi vermischet geben. Oder man kan auch diesen jezuweilen das untenpurgierende Spiesglas beyfuͤgen/ alsdann aber muß man der Weinstein-Crystallen nicht so viel nehmen. Und sey dieses die Form/ daß man zum Exempel im unterlassenden 3taͤgigen Fieber/ wofern der Leib mittelmaͤssig zum Purgieren disponiret/ gebe des Scamonien-Harzes gr. XI. Vitri antimonii, so unten purgiret/ gr. II. oder III. der Weinstein-Crystallen gr. VI. (mit einem tauglichen Conserv. man kan auch statt des unten purgirenden Antimonii nehmen Antimonii Diaphoretici gr. XII. und die Dosin des Scamonien-Harzes bis gr. XV. oder auch XVIII. nachdem es nemlichen die Krankheit oder Kraͤfften zulassen/ vermehren) so wirst du alle Fieber gewiß curiren.
      Diese Arzney muß man vor dem Paroxysmo geben/ so daß die Natur und Arzney zugleich wuͤrken koͤnen. Wo es vonnoͤthen/ wiederholet man dieses Mittels Gebrauch/ wie nicht weniger auch du die Dosin nach deinem Verstand wirst zu veraͤndern wissen. Es heilet auch die stets waͤhrende hitzige Fieber/ wann mans den ersten oder zweyten Tag/ bey annoch voͤlligen Kraͤfften giebet. Wilt du hernacher dich eines Schweißtreibenden Mittels bedienen/ besonder eines solchen/ das nicht durch die Colliquation, sondern durch Staͤrkung den Schweiß treibet/ welcherley die obige Spießglas-Bereitung ist; so kanst du ans obenbeschriebenen Arzneyen ein Panchymagogum zusammen setzen/ wo du nur nach der Kraͤfften Unterscheid der Ingredientien Gewicht wirst zu veraͤndern wissen.
      Du kanst dich auch des schwarzen Nießwurzel-Extracts mit weissem Wein bereitet/ in allen melancholischen Krankheiten mit gutem Nutzen bedienen: besondern wuͤrket sie in Ausbleibung der Weiblichen Rosen/ und allen denen Krankheiten die darvon herstammen/ wunderbar. Alleine kanst du hier das Scamonien-Harz noch hinzu thun/ und also wirst du die Wuͤrkung beschleunigen/ und den von der Nießwurzel herruͤhrenden Eckel gewiß stillen.
      Rulandi Spiritus vitæ aureus tauget in vielen Krankheiten/ besonders aber in denen phlegmatischen: er wird bereitet mit einem starken Brantenwein aus denen Trochiscis Alhandal, und kan mans zu einem Extract oder einer Tinctur machen. Die Dosis des gefaͤrbten Liquoris ist von ½. Unz bis 1. Unz. Nicht weniger kanst du auch unsern Rabarbarn-Extract in allen Leber- und Gekroͤßl-Adern-Krankheiten sehr gluͤcklich gebrauchen. Man extrahiret sie mit Wegwarten-Wasser/ diesem fuͤge bey ein uͤber seinem Salz recitficirtes Oel und Salz/ stell alles in die Digestion, bis es sich vereinbaret/ man gibt es in dem Wasser/ das von dem Extract abdistilliret worden/ oder auch in Wegwarten-Wasser/ von ½. bis 1. Scrupel. Unser Spiritus Salutis tauget auch in vielen Krankheiten/ diesen hab ich zum oͤfftern sehr gluͤcklichen in denen Milzverstopffungen/ dem Hypochondrischen Ubel/ in allen melancholischen Krankheiten/ Aufbloͤhungen des Magens und der Gedaͤrmer/ wie auch in Mutter-Krankheiten gegeben. Er wird also bereitet: Nehm des staͤrksten Brantenweins 1. Pfund auserlesner Senet-Blaͤtter 2. Unzen schwarzer Nießwurzel nach Hartmanni Meinung præpariret 6. Drachm. Fenchel und Anis-Oel etliche Tropfen. Die Senet-Blaͤtter und Nießwurzel zerstosse/ die Gialappen aber zerschneide klein/ macerir alles zusamt denen Oelern in Brantenwein/ und thu die Oeler auch 14. Tag lang darzu/ dann nehme besagte Stuͤck/ nachdem du sie ausgetruͤcket/ hinweg/ und thu wieder so viel neuer Specien darzu/ als viel du anfangs genommen hast. Nach wiederholter Digestion und vorhergegangener Colatur fuͤge dem Geist abermahlen neue Species bey/ und verfahre mit allen wie vorhin. Nach der letztern Austruͤckung verwahre den Geist zum Gebrauch; Dosis ist ein ½. bis 1. Unz. Uber das bedien ich mich auch eines Chymisch bereiteten so genannten Cario constini zum oͤftern sehr gluͤcklich/ du denke zwischen selbem nach/ weilen ich von dergleichen schon genug geredet habe.