X. Viel Cometen haben gluͤckliche Erfolgungen nach sich gezogen.
      Das wird Kunst setzen/ zu beweisen. Keckermannus zwar hat sich auch zu diesem Wahn verleiten lassen; wie dieser sein aus dem Tholosano gezogene Spruch zeuget: (lib. 2. c. 19. de Republ.) Gleichwie ein neuer Comet den Leuten entweder ein grosses Gluͤck/ oder grosses Ubel bringt; also auch ein neuer Koͤnig. Hernach setzt er einige Exempel solcher Cometen/ darauf Gluͤckseeligkeit gefolgt. Dudithius, dessen Unglaubwuͤrdigkeit vorhin entdeckt worden/ darff ruͤhmen/ man koͤnne mehr wahrhafftere/ wo nicht schier alle/ Zeugnussen/ fuͤr die gluͤckseelige Cometen/ aus der Experientz hervor ziehen; redet aber/ als ein zwar in Geschicht-Schrifften wol bereiseter Kopff/ wider sein bessers wissen/ und wider die helle Sonnen-Strahlen der Historien: Und dieser hat manchen Gelehrten/ mit seiner Auffschneiderey/ zu dergleichen Irrthum bewogen/ als ob man viel gluͤckliche Cometen zu erzehlen wuͤste.
      Es wird aber leichter gesagt als dargethan. Wanns auf Zeugen ankommt/ traue ich beglaubten Historicis und Chronologis viel lieber/ als Dudithio oder sonsten jemanden/ der aus vielen (vermeinten) Schatten-Exempeln/ viel Warhaffte beyzubringen vermeinet. Was sagt Cicero gutes dazu? Ab ultimâ antiquitatis memoria notatum est, Cometas semper calamitatum prænuncios fuisle. Von uhraͤltesten Denck-Zeiten hero/ hat man gemerckt/ daß die Cometen allezeit Vorboten grosses Ungluͤcks und Jammers gewesen. (lib. 2. de Natur. D) Verschmaͤhet man diesen vielleicht/ weil er ein Heyde? Wol! so will ich einen Christen stellen. Lieber/ blaͤttere doch das Chronicon Sethi Calvisii ein wenig durch; da wirst du bey allen von ihm vermeldten Cometen/ gleich auch die Unfaͤlle antreffen so/ wo nicht noch in selbigem doch in wenig Jahren hernach/ darauf eingebrochen. D. Dietericus, der hochgelehrte Mann/ fuͤhret in seiner Cometen-Predig/ diese Wort: Ich habe/ so viel mir muͤglich gewest/ nachgeschlagen/ und befunden/ daß in dem 1656. Jahr/ nach Erschaffung der Welt/ der erste Comet/ so von Gelehrten notirt, erschienen/ auf welchem die allgemeine Suͤndfluth erfolgt. Nach diesem sind am Himmel gestanden drey hundert und sechzehen Cometen/ so viel ich deren funden; werden ohne Zweiffel noch mehr von andern verzeichnet seyn: finde aber bey keinem nicht/ daß viel gutes/ sondern ins gemein boͤses/ darauf erfolget. Und (NB.) wann schon bey einem/ zweyen oder mehrern/ was gutes vorgangen/ doch alle wege was sonderlich boͤses mit- und darneben geloffen; und es sich also von sich selbsten giebt/ daß unfehlbarlich des Boͤsen in gemein so viel/ daß auch das Gute dargegen nicht vor gut geachtet worden/ etc. Und bald hernach: Wir wollen zum Uberfluß begehren/ daß doch Scaliger, oder die/ so es mit ihm halten/ wolten so wol thun/ und die viele Cometen/ so keinem Menschen schaͤdlich gewest/ uns nahmhafft machen. Ich habe derer keinen finden koͤnnen/ bey denen obenangezogenen/ und von mir fleissig durchblaͤtterten Authoren, die doch von nichts anders/ dann von Cometen gantze Buͤcher geschrieben: Wo moͤgen sie dann wol verborgen liegen: &c.
      Mit zween Cometen (ist das nicht ein trefflicher Reichthum an Exempeln!) wollen sie gleichwol den Einwurff befestigen/ einem/ der zu Augusti, dem andern/ der zu Neronis Zeiten am Himmel geschweiffet. Aber/ ob gleich Augustus gluͤck- und sieghafft war/ hat der Comet doch solches mit nichten/ sondern/ wie gelehrte und tapffere Scribenten erweisen/ grosse Veraͤnderungen und Calamitaͤten bedeutet/ welche Augustus der Roͤmischen Republic zugezogen: Dann er brachte den Senat und das Volck unterm falschen Schatten der Freyheit/ gantz listig und treu-bruͤchig/ in die Freyheit/ und in die Servitut. Das Gluͤck eines Reichs bluͤhet nicht allemal/ mit dem Gluͤck dessen/ der es ihm unterwirfft. Gewißlich wuͤrden es die General Staaten von Holland/ die Cantonen in der Schweitz/ und alle Italiaͤnische Fuͤrsten/ fuͤr eine schlechte Gluͤcks-Bedeutung dieses juͤngsten Cometens annehmen/ so er ihnen/ an ihrem formidablen Herrn Nachbarn/ einen solchen Augustum, und eine Lilie zur Gluͤcks-Blum/ prognosticirte. Zugeschweigen/ daß dem Augusto, unterm General Varo, seine gute Voͤlcker von Herminio, in Teutschland aufs Haupt geschlagen/ auch sonst unter ihm/ in Dalmatien, und anderswo/ die Ruhe des Roͤmischen Reichs hefftig erschuͤttert worden. Was fuͤr blutige Haͤndel lieffen nicht zwischen ihm und dem Antonio vor; es geschahen auch darauf viel gewaltige Erdbeben/ der mehrere Theil von Schiffen wurd vom Donner in Grund geschlagen. Massen Julius Obsequens solches alles insonderheit fuͤr dieses Cometens Bedeutung angiebt. Das ist nun der so gluͤcklich Comet-Stern Augusti.
      Des andern Neronianischen Cometens Gluͤcks-Ruhm/ gruͤndet sich einig allein auf einem Fuchs-Schwantze. Denn der gute Seneca muste dem Tyrannen/ welcher/ wie Tacitus bezeugt/ allezeit die Cometen/ mit fuͤrnehmen Blut versoͤhnete/ wol heucheln/ und den Cometen fuͤr einen Gluͤcks-Stern preisen/ damit er selbst nicht in Ungluͤck kaͤme: Heuchelte also nur dem Kaͤyser Neroni mit diesen Zeilen/ daß selbiger Comet alle andere ehrlich gemacht/ und sie aus dem boͤsen Geruͤchte gebracht. Wie viel Gluͤcks aber selbiger Besem-Stern dem Roͤmischen Reiche geprophezeyet/ hat es nach den fuͤnff ersten Regierungs-Jahren dieses Tyrannen wol gefuͤhlt/ zumal/ da er den groͤssesten Theil der maͤchtigen Stadt Rom einaͤscherte/ und sonst grausam wuͤtete. Daher auch Vossius, der von Meer-tiefer Belesenheit/ und gar nicht aberglaubisch ist/ bey diesen zwey Exempeln errinnert/ es beweise die Historie aller Denck-Zeiten/ daß die Cometen vielmehr Postillionen trauriger Sachen seyen. Voss. de Idololatr. l. 3. c. 3. p. 770. Jetziger Zeit will man noch einen gluͤckseeligen Cometen ausgeben/ nemlich den jenigen kleinen/ der kurtz vor dem neulichen Friedens-Schluß soll gesehen worden seyn. Aber GOtt erbarm sich des jaͤmmerlichen Gluͤcks solches Frieden-Schlusses/ der leichter zerfliessen doͤrffte/ als das jenige Wachs/ womit er gesiegelt ist/ schmeltzen kan/ auch an einer Seiten auf nichts anders/ als auf einen vortheilhafften Krieg gemuͤntzet scheint. Wie lange wird der Friede wol stehen? Wie zittert und bebt er! hat doch das Roͤm. Reich in diesem Frieden mehr/ als im Kriege verlohren. Das Gluͤck muß nicht in blossem Namen/ sondern im Werck beruhen. Vermuthlich hat derselbe Comet bedeutet/ daß es ein gefaͤhrlicher Friede/ und Gebaͤrer viel groͤsserer Unruhe seyn wuͤrde. Zudem ist schon vorhin gemeldet/ daß die Cometen selten das jenige eben bedeuten/ was gleich darauf erfolget. Anno 64. und 65. gab es fruchtbare Jahre und wolfeile Zeit: Aber vernuͤnfftige Stern-Kuͤndiger/ deren Prognostica noch Zweiffels ohn viele in Haͤnden haben/ vermutheten daraus grausame Kriege und Schlachten/ zu Wasser und Lande/ an solchen Orten/ da sie auch geschahen: Welches alles doch aber neun Jahre hernach allererst vorgangen; Gottes Gerichte lassen sich nicht mit einem/ zwey oder dreyen Jahren umschliessen; er legt auch umb unser Boßheit willen/ die Regierung aller Dinge nicht ab/ zerstoͤrt nicht gar die Ordnung der Natur/ maͤssiget die Straffen/ und schonet derer/ di zu ihm seufftzen; verhengt auch wol Gluͤck und zeitliches Wol-Ergehen uͤber manchen Gottlosen; indem er die seinige im Ofen der Truͤbsal schmeltzet und laͤutert/ weil jenen die ewige Straffen vorbehalten sind. Zudem setzt es selten ungluͤckselige Zeiten/ darinn nicht etwan einige Landschafften/ Oerter oder Personen/ indessen/ daß andere die Doͤrner fuͤhlen/ eitel Gluͤcks-Rosen brechen. In solchem Verstande/ doͤrfften freylich wol alle Cometen/ Vortheil/ Gewinn und Wolfahrt bedeuten. Denn es ist wol nicht ohn/ daß sie ferner zur Wider-Rede setzen/ daß
      X. Eines Ungluͤck des andern Gluͤck sey.
      Aber/ was das fuͤr ein unuͤberwindliches Argument sey/ wollen wir bald erfahren. Man laugnet nicht/ daß von den Cometen/ endlich auch wol was Gutes komme; nemlich eine Aufmunterung zur Buß und Bekehrung/ imfall es anders durch ruchlose und aͤrgerliche Verachtung/ bey manchem nicht gehemmet wird. Solten sie aber darum nicht eigentlich Boͤses bedeuten? In Holland steckt man eine Ruten aus/ wann die Execution entweder mit dem Staub-Besen/ oder Schwert geschehen soll; das bedeutet freylich auch was Guts/ nemlich einen Spiegel fuͤr Jugend und Alter/ daß man der Leichtfertigkeit/ und allerley Halsverwirckliche Haͤndel/ sich muͤsse enthalten. Solte aber darum die Rute keine Straffe/ den leichtfertigen Rucken keine Striemen und Bluts-Tropffen/ den Maus-Koͤpffen keine Hanff- oder Purpur-Schnur um den Hals prophezeyen? Daß Sattler/ Schmiede/ Schwert-Feger/ etc. im Kriege gute Nahrung haben/ daß Bauren-Verderber/ Contributions-Ritter/ und Quartier-Helden/ viel Geldes im Kriege erobern/ wird darum der Krieg kein Ungluͤck? und die Pestilentz keine Truͤbsal seyn/ noch den Tod bedeuten/ wann schon die Todten-Graͤber/ oder einige Erben/ reich dabey werden?
      Ist des einen Corruption/ des andern Generation/ eines Fall und Verderben/ des andern Steigen und Aufkommen; Wol! so giebst du gleichwol hiemit nach/ daß der Comet ein Verderben bedeute/ und schneidest dich in dein eigen Sophistisches Schwert. Ist dieses sein Verlust/ jenes sein Gewinn; so ist auch hingegen jenes Gewinn/ dieses sein Verlust/ unsere Niederlage des Feindes Sieg/ unser Sieg sein Einbuß. Kein Theil (also sophistisirt Gassendus) hat deßwegen vor dem andern etwas von dem Cometen zu foͤrchten oder zu hoffen/ wenn alle menschliche Begebnussen gleich sind. Durch diesen Anhang aber/ widerlegt er sich fein selbst. Denn/ weil die menschliche Vorfaͤlle nicht gleich/ so hat billich ein Theil mehr zu fuͤrchet/ weder zu hoffen. Es kan darum die Bedeutung des Cometens nicht lustig seyn/ wenn gleich etlichen von der bedroheten Nation/ mitten in allegmeinem Ungluͤck/ oder auch einem benachbarten Volck/ wol dabey is. Wenn gleich die Schiff-Bruͤche der Verungluͤckten/ den Frantzoͤsischen Ufern/ vermoͤge ihrer barbarischen Gewonheit/ und Strand Rechts/ alles Gut zur Beute und Preiß lassen muͤssen; hat doch jenen der Sturm-Wind ein Ungluͤck bedeutet! Der Particular-Nutz wird von dem allgemeinen Schaden uͤberwogen. Das gemeine Verderben fliesst aus der Intention oder Bedeutung des Cometens/ directè, der Vortheil aber/ so einem andern drob zuwaͤchst/ indirectè, und gleichsam zufaͤlliger weise; obgleich dennoch beydes nach Goͤttlicher Vorsehung/ geschicht. Allein last uns der Gassendischen Weisheit doch weiter aufmercken:
      XI. Es sterben so wol Unterthanen/ als Fuͤrsten: Darum kan der Comet keines Fuͤrsten Tod bedeuten.
      Kurtz darauf zu antworten: Grosse Todes Faͤlle verursachen offt grosse Veraͤnderungen; darum werden sie vor andern geringern/ dadurch/ (wiewol nicht allemal eben) bezielet. Und was bringt doch ferner der gute Gassendus auf die Bahn?
      XII. Der Comet hat keinen Dolmetscher/ der uns seine Meinung erklaͤre.
      Eben das war jener so genannten scepticirenden Academicorum Epicurischen Ausrede; wie man beym Cicerone (lib. 2. de Divinatione) lieset/ daraus es Gassendus entliehen. Thuns doch (sprechen sie/ und Gassendus mit ihnen) keine kluge verstaͤndige Leute/ daß sie den Freunden die Unfaͤlle/ denen sie doch nicht entgehen koͤnnen/ zuvor ansagen: Die Medici zeigens den Patienten/ ohnangesehen/ sie es wol wissen/ doch nicht an/ daß sie sterben werden/ etc. Mein! sind das nicht Christlich-Philosophische Reden? Es solte gewiß GOtt der HErr ein Taͤffelein an den Cometen hefften/ darauf die Bedeutung verzeichnet stuͤnde. Gehoͤrt darum der Comet nicht unter die Bedeutungs-Zeichen/ weil er keinen Dolmetscher bey sich fuͤhrt/ wie die Abgesandten der Potentaten an ferne Hoͤfe/ so muß der Traum Pharaonis und Nebucadnezars/ kein Zeichen von GOtt gewesen seyn; weil ihre Traͤume selbst keine Auslegung bey sich hatten/ sondern man um diese bekuͤmmert war/ und Dolmetscher dazu suchen muste. Gesetzt/ es kaͤme mir ein Stummer entgegen/ aus dem Walde/ darinn er reissende Thiere/ oder Moͤrder erblickt haͤtte/ und winckte mit der Hand/ mich nicht hinein zu wagen; so koͤnnte ich zwar nicht so eben wissen/ was fuͤr eine Gefahr obhanden; unterdessen doch aber so viel/ aus seinen Geberden schliessen/ daß es im Walde nicht richtig seyn/ und ich also denselben meiden muͤste. Der Comet ist ein stumm-redendes Himmels-Bild/ welches uns wincket/ daß im Walde dieser Welt ein schlimmer Anschlag/ vom Teuffel und seinen Schuppen/ auf uns geschmiedet werde: Warum solten wir solches nicht fuͤr eine Warnung noͤthiger Fuͤrsichtigkeit annehmen/ obgleich der Comet nicht redet/ noch uns die Art des Ungluͤcks in specie anzeigt?
      Daß man den Unfaͤllen nicht solte entgehen koͤnnen/ ist falsch. Der HErr weiß die seinigen zu erretten/ und die Gottseeligen aus der Versuchung zu erloͤsen/ allen denen/ die sich zu ihm bekehren/ die Straffe zu lindern/ huͤlfft ihnen das Creutz heben und tragen; daß der Patient in Sterbens-Gefahr liege/ verhaͤlt kein guter und gewissenhaffter Medicus, sondern giebt es/ mit bequemer und kluger Manier zu vernehmen/ damit der Bett-Laͤgerige/ sich Christlich bereite/ und seinen letzten Willen disponire. Daraus erkennt man nochmals/ wie ungewaschene Gegen-Wuͤrffe/ Gassendus thue. Aber fahrt fort/ lieber Herr Gassende:
      XIII. Wir sind (spricht er) so viel nicht werth/ daß GOtt unsernt willen/ ein solches Zeichen an den Himmel setze.
      Diß schmeckt widerum zimlich nach dem Epicur, und nach dem Heidnischen Irrthum/ als ob GOtt sich unser hierunten nichts annehme. Wie? solte der Mensch/ um dessen Willen alles Sichtbare/ ja auch das Unsichtbare erschaffen ist/ seinem Schoͤpffer so viel nicht werth seyn/ daß er einen Cometen zum Warnungs-Zeichen ihm anzuͤndete. Hat er uns dann nicht die gantze Welt zum Schau-Platz beydes seiner Macht und Guͤte/ vorgestellt? Cicero, der erbare Heyde/ brauchte hier sein Natur Liechtlein besser/ als Gassendus das Liecht Christliches Glaubens. Die Anschauung (schreibt jener) der obern und himmlischen Dinge/ gehoͤrt keinem andern Thier-Geschlechte zu als uns. Wirst du nicht/ Gassende, fuͤr diesem Heyden/ kuͤnfftig einmal vielleicht roth werden?
      Ist doch GOtt selbst/ um des Menschen willen/ Mensch worden/ auch in seiner Menschheit/ fuͤr ihn gecreutziget; wie moͤchte ihm denn der Mensch zu gering seyn/ daß er ihm ein Himmels-Zeichen zeigete? Billich wird uͤber dieses unchristliche Gespoͤtt/ ein tieff-gelehrter Schrifft-Verstaͤndiger unwillig/ und bricht drob in diese Wort heraus: Wer hat jemals so veraͤchtlich von dem Menschen/ so undanckbarlich von GOtt/ geurtheilet/ als Epicurus? welchen man hier lebhafftig reden hoͤrt.