X.
      So bald man von Stolpen gegen Westen uͤber die Weißnitz koͤmmt, einen kleinen Bach, der bey Bratzschwitz in die Elbe faͤllt, ist wenig mehr vom Gebuͤrge zu betrachten, hingegen findet sich lauter angebautes Ackerland und in den Wegen haͤufiger Flußsand mit Geschieben. Unter den Geschieben kommen hier schon verschiedene zinn- und eisenhaltige mit zum Vorschein. Die Ursache ist leicht zu entdecken. Da die Elbe aus den boͤhmischen Gebuͤrgen kommt, und verschiedene kleine Baͤche, die aus den an der Seite liegenden Erzgebuͤrgen entspringen, aufnimmt: so sind Geschiebe von metallischem Gehalte hier eben nichts Unerwartetes. Amethyst- Achat- Krystallgeschiebe kommen meistens aus der Muͤglitz, einem kleinen Fluße, der gegen Mittag im hohen Gebuͤrge entspringt und uͤber Gaͤnge von dieser Steinart fließet, unter Dohna aber in die Elbe faͤllt. Der aufliegende Flußsand wird hier an vielen Orten schon zu mehrern Lachtern stark aufgesetzt gefunden; das aus selbigem hervorragende Gestein aber ist meistens Granit. Die Anhoͤhen, worauf die Weinberge bey Pillnitz, Hofferwitz, Wachwitz, Loschwitz, und an mehrern Orten dieser Gegend angebauet sind, sind alle Granit. Beym weißen Hirsch ragen zuweilen aus dem Sande einige Stuͤkken Gesteine hervor, das mit haͤufigem Glimmer vermischt ist und einen Uebergang in Gneust bemerken laͤßt. Man findet alsdann auf der Hauptstraße durch die dresdner Heyde wenig mehr davon; bey Wilschdorf fand es sich wieder mit starkem Quarzdroͤmern durchsetzt. Der Flußsand verhindert hier alle Beobachtungen. An einem Orte in der dresdner Heyde, der Kuͤchengrund genannt fand ich ihn wie senkrechte Sandfelsen aufgesetzt, daß diese Gegend einem Sandsteingebuͤrge vollkommen glich, und hier nichts weiter mehr, als die bindende Materie, zum festen Sandsteine zu fehlen schien.
      Thonlager, Letten und Raseneisenstein wechseln zuweilen ab. Man findet letztern um Weißig, Dittersbach und weiter hin, uͤberall in einzelnen Stuͤcken zerstreuet; in ziemlich großen Floͤtzen aber in der Gegend um Schmiedefeld, welche unter der Dammerde meistentheils in dunkelbraunem Ocher und derbem schwarzen pechartigen Eisenstein bestehen; wie man denn in den umliegenden Doͤrfern ganze Mauern, so groͤßtentheils von diesen Steinen aufgefuͤhret sind, antreffen soll.
      Die Gegend um Radeberg gehoͤret mit unter die von jetzt angezeigter Beschaffenheit, außerdem ist sie noch wegen des dasigen Bades bekannt und merkwuͤrdig. Nach alten Nachrichten soll daselbst in vorigen Zeiten Bergbau getrieben worden seyn. Albinus gedenket dieser Gegend in seiner meißnischen Bergchronik an verschiedenen Orten. Die neueste Beschreibung aber hat uns der verstorbene Lic. Schulze in Dresden, in seinen Nachrichten von dem bey Radeberg befindlichen mineralischen Wasser, 8. 1770 hinterlassen.
      Ohngefaͤhr drey Stunden von Radeberg gegen Norden, erhebt sich der an der lausitzer Grenze zwischen Pulßnitz und Koͤnigsbruͤck liegende Keulenberg. Es ist dieses ein in dasigen ebenen und niedrigen Gegenden, von allen Seiten, meistens sanft ansteigender, freystehender Berg, der aber schon eine betraͤchtliche Hoͤhe erreicht. Auf seine hoͤchsten Kuppe findet man eine große Ebene. Die Gesteinart ist ein grobkoͤrnigter Granit, von grauer Farbe mit vielem Glimmer vermischt, der an einigen Orten, besonders aber in drey hohen hervorragenden Felsen, zu sehen ist. Er wird von den dasigen Landleuten auf verschiedene Art bearbeitet und zu ihrem Gebrauche benutzet. Einer in dasigen beynahe ganz ebenen Gegenden sich erhebenden so großen Steinmasse, kann es unmoͤglich an wunderbaren alten Geschichten fehlen. Nichts geringers als Gold will man ehedem daselbst gefunden haben, zu welchem vielleicht der goldfarbige Glimmer die Veranlassung gegeben hat, und wovon wir schon oben bey Großwalthersdorf ein Exempel gehabt haben: ich kann aber versichern, daß man außer den schon so oft genannten Geschieben, und einer Menge versteinten Holzes, das in diesen sandigen Gegenden haͤufig gefunden wird, nichts als noch große abgerissene Stuͤcken von Granit antreffen wird, die sich bey Großnauendorf und daherum uͤberall finden.
      Ich habe jetzt des versteinten Holzes gedacht. Man findet dieses in der Gegend, die sich unter gleichen, als die vorher erzaͤhlten Umstaͤnde, weiter verbreitet, immer noch auf den Feldern bey Langenbruͤck, bey Cunnersdorf und Medingen an der Roͤder, bey Marsdorf und um Klotsche in der Gegend um Moritzburg. Durchsichtige Kiesel, wie die aus der Gegend um Zabeltitz nicht weit von Großenhayn; Versteinerungen von Korallengewaͤchsen in Feuersteinen und mehrere dergleichen Geschiebe; Raseneisenstein, und hier und da aufliegende Lager von Torfe, worunter der bey Kreyerhof, eine halbe Meile von Moritzburg gelegen, besonders maͤchtig ist, und in den dasigen Gegenden mit Vortheil verbrauchet wird, sind alles, was in diesen fuͤr einen Mineralogen unfruchtbaren Gegenden noch Aufmerksamkeit und Nachsuchen erreget.
      Das feste  Gestein, das ich hier zuweilen hervorragend gefunden habe, der groͤßte Theil der großen Geschiebe in dem moritzburger großem Teiche, waren allemal Granit von grauer oder rother Farbe, und untermengtem groben und feinen Korne. Weiter gegen die Elbe hin, finden sich ganze hervorragede Felsen und Berge dieses Gesteins, so zuweilen ganz steil und fast senkrecht aus der sandigten Ebene hervorragen, wie z. E. die Spaarberge bey Meißen; und allemal ist Granit die Steinart der zwischen Meißen und Dresden liegenden Weinberge, die sich weiter von Dresden an der Elbe hinunter ziehen, und an die zuvor bey Pillnitz beschriebenen, und unter gleicher Beschaffenheit hervorragenden und angebaueten Weinberge anschließen. Von hier trifft man weiter an dem Ufer der Elbe gegen Suͤdost keinen Granit mehr an, bis man in die Gegend hinter Schandau kommt; alles ist mit dem bekannten pirnaischen Sandsteine bedeckt. Diesen auf alle Weise merkwuͤrdigen und in Sachsen einzigen Strich Sandgebuͤrge, von so betraͤchtlicher Groͤße, werde ich nun, so weit er sich verbreitet, auf einmal beschreiben.
      XI.
      In der Gegend von langen Wolmsdorf und Dobra, ohnweit Stolpen gegen Suͤden, faͤngt sich der Sandstein an. Man kann Stolpen und die weiter gegen Osten nach Ruͤckersdorf und auf den Hohwald sich hinziehende Gegend, als die am meisten erhoͤheten Punkte, annehmen, von welchen sodann das mit angebauetem Lande groͤßtentheils bedeckte Sandgebuͤrge ganz sanft, und an vielen Orten, wegen der dazwischen kommenden großen Ebenen, ganz unmerklich bis an die Elbe, als den niedrigsten Punkt, herab faͤllt. Hier und da ist es mit tiefen Thaͤlern, wie z. E. bey Hohenstein, dem Ziegenruͤck und andern diesen aͤhnlichen Orten, durchschnitten, in welchen steile und hohe Felsen die Ufer der zwischen ihnen fließenden kleinen Baͤche begrenzen. Auf der entgegen gesetzten Seite, gegen Suͤden, steigt es, im Ganzen betrachtet, mehr an; an vielen Stellen des Elbufers und weiter gegen Suͤdost ragen Sandfelsen hervor, von denen ich besonders reden werde; es verzieht sich endlich bis in die Gegend von Gießhuͤbel, wo man es wieder in einzelnen Felsen, wie z. E. auf dem dasigen Hohsteine und an mehrern Orten, auf darunter liegenden Schiefer aufgesetzt antrifft. Gegen Westen wird es, so bald man die Anhoͤhen von Cotta und die Gegend um Pirna hinter sich hat, von den verschiedenen hier abwechselnden Thonlagern bedeckt, auch kommt in dieser Gegend an einigen Orten ein vermuthlich darunter liegendes Kalklager zum Vorschein. Gegen Suͤdost zieht es sich bis an die boͤhmische Grenze, und von da weiter gegen Osten durch Boͤhmen bis an die boͤhmische Grenze, und von da weiter gegen Osten durch Boͤhmen bis an die bey Großwalthersdorf, Johnsdorf und Oybin in der Oberlausitz, von mir schon oben beschriebenen Sandgebuͤrge. Eine Strecke von Sandgebuͤrgen, die sich von Coptitz unter Pirna, bis an die jetzt genannten Gegenden der Oberlausitz, in einer Laͤnge von acht Meilen und daruͤber, und an einigen Orten immer drey bis vier Meilen in die Breite erstreckt. Der Lage nach ist um Koͤnigstein und Pirna ohnstreitig der tieffste Punkt desselben, die bey der Untersuchung der Gegenden gemachten Beobachtungen lassen mich hieran nicht zweifeln.
      Das aͤußerliche Ansehen dieser Gegend, und der Bau ihrer Sandfelsen ist an verschiedenen Orten, besonders aber um Koͤnigstein, Lilienstein und die darum liegende Gegend so malerisch und so schoͤn, daß das Auge eines Naturforschers bey ihrer Betrachtung gewiß nie ermuͤdet wird. Auf sanft ansteigenden Anhoͤhen sieht man ganz senkrechte Felsen stehen, die mehrere hundert Schuh zu ihrer Hoͤhe haben. Zweye der schoͤnsten, zugleich auch die merkwuͤrdigsten, ich meyne den Koͤnigstein und den Lilienstein, stehen einander gegen uͤber, und zwischen beyde gehet der Elbstrom. Auf dem Lilienstein, der etwas hoͤher als der Koͤnigstein ist, uͤbersiehet man nicht nur mit ganz eigenem Vergnuͤgen eine der schoͤnsten Gegenden Sachsens, sondern zugleich auch den groͤßten Theil dieses ausgebreiteten Sandgebuͤrges. Die noch weiter hinter Koͤnigstein gegen Suͤdost gelegenen steil hervorragenden Felsen, als der Quirll, die Jungfersteine, der Pfaffenstein, der Pabststein und noch viele mehrere, alle haben unter sich und mit dem vorher genannten Koͤnig- und Liliensteine einerley Ansehen. Sie sind durchgaͤngig senkrecht emporragende Sandsteinfelsen. Die Oberflaͤchen sind Ebenen, von ansehnlichem Umfange, so daß auf einer derselben die bekannte Festung Koͤnigstein erbauet worden ist; einige sind oben durchaus, andere nur hin und wieder, mit Nadelholze bewachsen. Die ebene Oberflaͤche eines hohen Berges ist gleichsam der Fuß, worauf sie stehen; und dieser ist meistens mit Holze oder Ackerlande bedeckt. Die sogenannte Ebenheit, unter dem Liliensteine, ist eine der schoͤnsten hiervon. Die Ufer der Elbe sind an manchen Orten, als bey Wehlen, in der Gegend von Koͤnigstein und Schandau, selbst kahle und senkrecht stehende Felsen, die sich in einer betraͤchtlichen Laͤnge fortziehen, niemals aber die Hoͤhe der nur erst beschriebenen einzelnen Felsen erreichen. Die verschiedenen kleinen Fluͤsse und Baͤche, welche in dieser Gegend in die Elbe fallen, laufen groͤßtentheils durch tiefe und finstere Thaͤler zwischen hohen und steilen Felsen. Ohnmoͤglich kann man sich bey Betrachtung dieser ganz besondern Gegend den Wunsch versagen, von ihrer Entstehung und Bildung in so ganz besondern Gestalten etwas Gruͤndliches zu wissen, die aber wohl, nach der Beschaffenheit, die weiter hin wird beschrieben werden, zu urtheilen, in sehr entfernte Zeiten zuruͤck zu setzen seyn moͤchte.
      Im 6ten Bande des hamburgischen Magazins auf der 213. und folgenden Seiten, hat Helk eine Beschreibung dieses Sandsteingebuͤrges gegeben, und der Ursprung der einzelnen hohen und freystehenden Felsen ist, seinen Gedanken nach, von einem Durchbruche der Elbe aus Boͤhmen herzuleiten, welches Land ehedem vielleicht ein großer See gewesen seyn moͤchte, der, nach erreichter Hoͤhe dieser ehemals zusammenhaͤngenden Gebuͤrge, sie ausgewaschen, den Damm durchbrochen, und nur hier und da bey seiner Herabstuͤrzung diese einzelnen Felsen stehen gelassen haͤtte. Daß dieser Sandstein durch Wasser abgesetzt worden sey, ist wohl unumstoͤßlich gewiß, und die Beweise werde ich sogleich davon anfuͤhren: wie er aber abgesetzt worden, und wie dabey Felsen von dieser Figur entstanden seyn moͤgen? auch wie es ehedem in dieser Gegend moͤge ausgesehen haben? uͤberlasse ich einem jeden, der Lust darzu hat, zu erklaͤren. Ich fuͤr mein Theil glaube, daß, wenn man aus dem Ansehen einer Gegend dergleichen Schluͤsse mit Zuverlaͤßigkeit herleiten wollte, der Standort des Beobachters so hoch und sein Auge so scharf seyn muͤßte, daß er im Stande waͤre ganze Laͤnder mit einem Blicke zu fassen. Von Koͤnigstein gegen Pirna und Cotta zu, findet man keine dergleichen Felsen mehr. Das Land wird ebener, die Thaͤler sind breiter, mit Ackerland, Wiesen und Holze bedeckt: uͤberall aber ist noch darunter das Sandsteingebuͤrge, dessen innerliche Beschaffenheit mir nur noch zu beschreiben uͤbrig bleibt.
      Der Sandstein ist durchgaͤngig von weißer, zuweilen etwas ins Braͤnliche, zuweilen auch ins Gelbliche ziehender Farbe. Er liegt in horizontalen Lagern und Baͤnken von verschiedener Staͤrke. Die obere ist gemeiniglich die schwaͤchste von 12 bis 16 Zoll, sehr zerkluͤftet und zerspalten, und zieht sich nicht uͤber die darunter liegenden zusammenhaͤngend fort. Die Veraͤnderung der Oberflaͤche ist vermuthlich die Ursache dieser Ungleichheit, da hingegen die darunter liegenden sich von gleicher Staͤrke, zu 6, 8 auch 10 Fuß stark, durch alle in einem solchen Berge, oder am Abhange desselben, angelegte Steinbruͤche gleichfoͤrmig fortziehen. Die Floͤtzkluͤfte, so diese Lager und Baͤnke trennen, sind einige Zoll stark, und meistens mit losem und lockerm Sande ausgefuͤllet. Ueber dieses aber sind auch alle diese Baͤnke mit senkrechten, oder sich doch der senkrechten Linie naͤhernden Kluͤften durchaus gespalten, die zuweilen 20 und mehrere Zolle offen sind. Dieser senkrechten Spaltungen wissen sich die dasigen Steinarbeiter geschickt zu bedienen, um große Felsenstuͤcke desto leichter abzuloͤsen. In einem der Steinbruͤche bey Cotta findet man, auf der einen Seite gegen das Thal zu, die Lager etwas aus ihrer soͤhligen oder horizontalen Richtung geruͤckt, daß sie mehr dem Abhange des Gebuͤrges parallel werden; ein gewisses Merkmal, daß im Fuße dieses Gebuͤrges sich eine Veraͤnderung ereignet haben muß, wodurch diese Steinlager gleichsam zerbrochen und mehr niederhangend geworden sind.
      Die Bestandtheile sowohl, als die Verbindung derselben, sind nicht durchaus von gleicher Groͤße und Festigkeit. Es wechseln Lager von groͤberm Korne, mit den von feinerm, oder Lager von geringerer Verbindung, mit festern Steinen ab, und umgekehrt. Ich habe in der Gegend von Koͤnigstein Baͤnke dieses Gesteins angetroffen, wo das Korn aus Geschieben oder kleinen abgeschobenen Quarzstuͤckchen bestand, worunter hier und da einige schwarze, fremdartige waren, und von der Groͤße einer Linse bis zu der Groͤße einer kleinen Bohne uͤbergiengen. Diese waren mit einem roͤthlichen eisenschuͤßigen Sande ganz locker verbunden, so daß man einen dergleichen Stein leicht mit den Fingern zerreiben konnte: auch sahe man aus der Menge lockern Sandes, so gemeiniglich um die westliche und nordwestliche Gegend dieser weichen Baͤnke lag, daß die Luft ihn leicht und geschwind zerstoͤrete. Dieser Stein taugt, wie leicht zu erachten, nicht zum Bauen, da hingegen andere Lager und Baͤnke, besonders an der Elbe, sind, die, ohngeachtet der Stein eben auch von groͤberm Korne aber weit fester und genauer verbunden ist, zu allerhand Baunutzung, ingleichen zu Muͤhlsteinen, mit bekanntem großen Vortheile bearbeitet werden. Er wird gemeiniglich der harte Stein genennet.