III.
        Vom Gebrauch des beschriebenen Instruments.
        Hier haben wir nicht noͤthig, uns die durchsichtige Flaͤche einzubilden, ohne welche wir in der Perspectiv keinen Schritt thun koͤnnen: sondern wir besizen nunmehr eine wirkliche dergleichen, und zwar eine solche, auf die wir sehr bequem zeichnen, allenfalls begangene Fehler ausloͤschen, und verbeßern koͤnnen. -- Von uns haͤngt es ab, ob wir die Vorwuͤrfe, welche wir erblicken, indem wir durch den Flor schauen, auf diesem abbilden, oder unsichtbar lassen, ob wir sie sodann vergroͤßern, eben so gros laßen, als sie sich in der Natur zeigen, oder ob wir sie verkleinern wollen.
        Ehe wir aber vollends den Zeichenstest ergreifen, muß ich noch eines Umstands erwehnen, darauf von vielen Zeichnern und Malern aus Unwißenheit nicht geachtet wird. -- Manche unterlaßen den Entwurf oder die Abbildung ihres Gegenstandes uͤberhaupt genommen, durch welchen man nur den Raum, den die Figur ohngefaͤhr einnehmen soll, andeutet, als etwas uͤberfluͤßiges, und fangen vielmehr an, sogleich alle Kleinigkeiten mit vieler vermeinten, aber uͤbel verstandnen Puͤnctlichkeit auszuzeichnen. Mit vieler Muͤhe bringen sie dadurch eine uncorrecte Zeichnung zuweg, nicht nur in Ansehung des Verhaͤltnißes der Theile untereinander, sondern auch in Ansehung des Acts und der Situation. In oͤffentlichen Zeichen-Schulen sehen zwar die Lehrer meistens drauf, daß die Scholaren erstlich ihre Figuren in einem handelnden oder ruhenden Klumpen entwerfen, wie denn ein Object auch nicht anders erscheint, wenn mans in einem Blick uͤbersieht. Man haͤlt die Skizze hiebey oͤfters, auch nur in einem Blick gegen die Natur, die man nachbildet. Stoͤßt einem einigermassen richtig urtheilenden Auge eine der Natur stark unaͤhnliche Parthie auf: so kann man noch helfen. Nun fangen sie an auszuzeichnen, und bearbeiten die eine Seite herunter, alsdann die andere, und endlich kommen sie auf die Parthien, welche sich innerhalb dem aͤußern Umriß befinden. Auf diese Art pflegt gemeiniglich eine geistlose, abgeschmackte und verzagte Zeichnung zu entstehen. -- Andere zeichnen von der linken gegen die rechte Seite, nach vorhergegangenem Entwurf, indem sie gleich die hauptsaͤchlichsten Zwischen-Parthien mit anzeigen. Diese Manier ist der erstern vorzuziehen, so lang der Scholar noch nichts von der malerischen Zergliederungskunst, als, von der Lage der Knochen und Maͤuse, dann der Verrichtung der Sehnen und dem Gewebe der Adern versteht, die aber jeder, der ordentlich und gruͤndlich zu Werk gehen will, vorher studiren, wenigstens zugleich mit den Anfangsgruͤnden der Zeichnung treiben sollte. -- Meister, die das sind, fuͤr was sie sich ausgeben, theilen gleich waͤhrendem Entwerfen ihre Knochen, die Lage der Maͤuse, und das Amt der Sehnen aus. Indem man bey einem dergleichen Anfang die Dehnungen und Preßungen der Maͤuse wahrnimmt, die zu dem vorgestellten Ausdruck erfoderlich sind: so entsteht bey dem Schauer, wenn er gleich nur dergleichen Skizze zu Gesicht bekommt, alsobald der Gedanke, den der Kuͤnstler selbst gehabt hat, indem er diesen Entwurf schuf; er strauchelt nicht in der Meinung, und am wenigsten wird er auf eine falsche Deutung verfallen. Das Ganze wird gleich voll Geist befunden werden, ehe noch der Umriß mit Genauigkeit ausgefuͤhrt ist. -- Nur wundert mich auf Zeichner und Maler, die doch auch zum Theil durch Schrifften sich bekannt gemacht haben, daß sie die Lehre vom Sehpunct, die sie doch benuzen, entweder gar nicht beruͤhren, oder wo sie sich ja damit abgeben, so mystisch und dunkel davon sprechen, daß immer ein Mann von ihren Einsichten dazu gehoͤrt, sie zu verstehen -- und fuͤr solche haben sie doch wirklich nicht noͤthig gehabt zu schreiben. Sie betrachten entweder diese Materie als ein Arcan der Kunst und sind zu karg, es dem Lehrling mitzutheilen, sondern verbergen es immer tiefer, indem sie es abzuhandeln scheinen wollen; oder man wird gar geneigt zu glauben, daß hie und dort einer davon geschrieben habe, der den Begriff selbst nicht kannte, den er andern beybringen wollte. Der Scholar liest eine dergleichen Schrifft wol zwanzigmal, und wenn er einiges Pruͤfungs-Vermoͤgen hat: so lernt er daraus entweder an der Faͤhigkeit, oder an der Redlichkeit sines Schrifftstellers zweifeln. Ich will keinen von ihnen mit Namen anfuͤhren, um so gar den Schein zu vermeiden, als gedaͤchte ich ihren guten Ruf zu beflecken, den mancher von ihnen durch andere viele nuͤzliche Lehren sich mit Recht erworben hat. Nur wuͤnsche ich, daß Juͤnglinge dergleichen Beyspiele sich zur Warnung nehmen; nicht alles, was sie lesen, fuͤr vollstaͤndig, auch nicht alles fuͤr ohnfehlbar halten, um eines Theils nicht in die Finsternis verfuͤhrt, andern Theils -- welches noch schlimmer ist -- da ihr Verstand noch zu wenig vermag, gar auf falsche Weege gebracht zu werden, und andern, die schwaͤcher als sie selbst sind, auch aus der Quelle ihrer Irrthuͤmer zu trinken geben moͤgen. -- Dieses im Vorbeygehen. --
        Die Hauptsache, auf welche es in der Lehre vom Sehpunct ankommt, kann nicht eher bestimmt werden, bis wir erst wissen, was ein gutes Gemaͤlde, oder eine dergleichen Zeichnung, enthalten kann und soll? Ein Gemaͤlde aber ist nichts anders, als die Vorstellung eines sichtbaren Vorwurfs auf einer bequemen Flaͤche mittelst Zeichnung und Farbe, wie uns derselbe in dem gewaͤhlten Augenblick und einem gewissen Punct erscheint. -- Der Begriff eines sichtbaren Vorwurfs schluͤßt auch den moͤglichen mit ein: und ob es gleich zu allen Zeiten Maler gegeben hat, die sich mit dem moͤglichen nicht begnuͤgen ließen; so kann man doch nicht behaupten, daß dieselben alsdann just ein gutes Gemaͤlde geliefert haben, wenn sie, der Natur unmoͤgliche Sachen und Widerspruͤche -- vorgestellt haben. Ich rechne zu ihnen alle diejenigen, die wider die Einheiten oder auch nur eine derselben verstoßen haben. Person, Handlung, Zeit und Ort muͤssen immer mit einander uͤbereinkommen. Wird man durch Vernachlaͤßigung des einen oder andern eben just nicht gleich ohnmoͤglich; so wird man doch unwahrscheinlich; die Unwahrscheinlichkeit aber steht der Taͤuschung allemal im Weege, auf die der Maler allezeit Bedacht nehmen soll. -- Auser diesen vier Einheiten, die alle bildende Kuͤnste, in eigentlicher und verbluͤmter Bedeutung, mit einander beobachten sollen, liegt dem Zeichner und Maler noch eine besondere ob, und diese ist die Einheit des Sehpuncts. -- Man verwirre den Aug- und Sehpunct nicht mit einander. -- Jenen habe ich oben erklaͤrt und gesagt, daß er dorten entstehe, wo die Horizontlinie von der aus dem Aug auf dieselbe gerade zugezogenen beruͤhrt wird. Der Sehpunct aber, von welchem dermalen die Rede ist, liegt in dem Aug des Zeichners oder Malers selbst. Da also hier nur ein einiger Punct, aus welchem man sieht, erfodert wird: so folgt, daß der Zeichner, indem er einen Vorwurf nach der Natur nachahmt, sich nur eines Augs bedienen soll. Dieses vorausgesetzt, kann er nur die vordere, oder diejenige Helfte von einem undurchsichtigen Koͤrper durch die Zeichnung hervorbringen, welche gegen das Aug zu gerichtet ist. Mit zweyen Augen sieht man z. E. von einer Kugel und einer stehenden Walze mehr als die Helfte. Man darf sich nur eine nicht allzugrose Kugel -- deren Durchmesser geringer, als der Raum zwischen euern beyden Augen ist -- drehen, und gleich bey dieser Gelegenheit die perfecte Helfte durch den Dreher mit einem zarten Kreis andeuten lassen. -- Macht die eine Helfte schwarz, die andere weiß -- Spiest die Kugel an eine Spindel also, daß mit dieser die Theilung senkrecht laͤuft. -- Verschließt euer eines Aug und richtet die Kugel, indem ihr sie auf der Spindel herumdreht, bis ihr entweder die weisse oder schwarze Helfte allein habt. -- Nun oͤffnet auch euer zweytes Aug, und ihr werdet auf der Seite desselben noch einen Streif von der Farbe der hintern Helfte wahrnehmen. -- Dieß koͤnnte sich nicht zutragen, wenn der Umriß der Kugel, der in einer Circullinie besteht, blos perfect bliebe. -- Wuͤrdet ihr die Kugel also nachahmen: so muͤstet ihr eine, in diesem Betracht, uͤbervollkommne Circullinie zu derselben Zeichnung haben. -- Hieraus ist schon die Schwierigkeit zu ermessen, die sich beym Zeichnen nach der Natur mit beeden Augen ergiebt. -- Ein zweyter Grund liegt in der Gestalt der Materie, worauf man Zeichnung und Malerey vornimmt. Dieselbe besteht in einer ebnen Flaͤche, die man sich vor der momentanen Scene, die das Gemaͤlde vorstellt, als durchsichtig und bevestigt einbilden muß. Eine ebne Flaͤche muß das Gemaͤlde allemal bleiben, denn dieser Charakter unterscheidet dasselbe von einem colerirten Bas-relief, und auch von einem Ronde-bosse. Soll es also eine ebne Flaͤche bleiben, so duͤrfen die Parthien, die sich hervorthun oder heben muͤssen, nicht wirklich erhoben seyn, sondern sie muͤssen dieses mit Beybehaltung ihrer wahren Breite nur scheinen. Sollen sie es scheinen: so muß dasjenige unterlassen werden, was diesen Schein hindert und die wahre Breite verfaͤlscht. Die wahre Breite aber wird verfaͤlscht, so bald ich ihr das zuseze, was nicht zu ihr gehoͤrt -- dieß ist die Dicke oder ein Theil derselben. -- Bedienen wir uns der beeden Augen zum Zeichnen nach der Natur: so kommt uns ein Theil von der Dicke derselben also vor, als gehoͤrte er zur Breite, oder, welches einerley ist, wir sehen auch hinter der Breite noch etwas, welches wir auf der Flaͤche nicht anders ausdruͤcken koͤnnen, als daß wirs der Breite zu- oder an sie hinansezen. Dieß kann hingegen nichts anders seyn als entweder ein falscher Zusaz zur wahren Breite, oder man muͤßte eine wirkliche Dicke geben koͤnnen, welches leztere auser dem Gebiete der Malerey ist, und dem Bildhauer uͤberlassen werden muß, als der seinen Gegenstaͤnden eine wirkliche Dicke und wahre Circumferenz mittheilen kann. Inzwischen begreift man leicht, daß dieser Fehler unvermeidlich ist, sobald man die nachzuahmende Natur waͤhrendem Zeichnen mit beeden Augen zugleich betrachtet, folglich bleibt uns nichts als der Gebrauch des einen Augs zum Zeichnen nach der Natur uͤbrig. Es kommt uns bey dieser Art zu zeichnen nichts vor, was den Schein der wahren Breite hindert, und doch wird von jedem Vorwurf die wahre Protuberanz sichtbar, die im Gemaͤlde auszudrucken moͤglich ist. -- Ueber dieses alles koͤnnen wir noch hinzuthun, daß die Hoͤhe einer Figur allemal die nemliche bleibt, man mag sie mit Einem oder beeden Augen anschauen. Da nun durch Ein Aug die Breite mit der Hoͤhe zusammstimmend wird: so soll uns auch dieses noch ein Beweggrund seyn, beym Zeichnen nach der Natur den Gebrauch des einen Augs vorzuziehen.
        Den Einwurf, daß also der Schoͤpfer dem Menschen ein uͤberfluͤßiges Gliedmaß gegeben haͤtte, besorge ich zwar von niemand im Ernst. Ein Consequenzenmacher aber soll wissen, daß wenn man einen Endzweck erreichen will, man sich auch den dazu dienlichen Mitteln fuͤgen muͤsse; und zu unserm Vorhaben sind gegenwaͤrtig noch keine bessere vorhanden. Ueberdieß, was sich dem Zeichner und Maler in den Augenblicken der Nachahmung zu viel zeigt, das stoͤhrt ihn; und schon deswegen soll ers zu erblicken vermeiden, da ers vermeiden kann.
        Ein anderer Zweifel scheint mir von mehrerer Erheblichkeit zu seyn; und dieser ist, daß die meisten Menschen gewohnt sind, die Natur mit zweyen Augen zu fassen, mithin nicht, wie sie der Maler zeichnen soll. Hierauf muß ich den Unwissenden antworten, daß die Maler ein Mittel erdacht haben, wodurch sie doch ihren Figuren den Schein der Natur geben koͤnnen, die mit zweyen Augen betrachtet wird, und das besteht in Vertreibung der schneidenden Umrisse an muglichten oder runden Figuren, wodurch sie die Wirkung hervorbringen, daß der Schauer in den allmaͤhlig sich verlierenden Umrissen der Rotunditaͤten, die Natur, wie sie ihm vorkommt, zu finden glaubt. Dieß ist beydes ein nothwendiger und angenehmer Betrug, den man an einem guten Gemaͤlde verlangt, und der dem Aug sanft schmeichelt, statt daß jeder Mensch von Einsicht unwillig wird, wenn er merkt, daß man ihm durch die an die Breite gesezte Dicke eine Unwahrheit aufdringen will.
        So nah ich mich nunmehr an dem Ende dieser Betrachtung befinde: so weit bin ich von der Meinung entfernt, als haͤtte ich izo eine Klippe umgestuͤrzt, an welcher wirklich schon Leute von Gewicht gescheitert sind. Jedoch schmeichle ich mir, dieselbe so bezeichnet zu haben, daß jeder Scholar sie wird vermeiden koͤnnen. Zu gleicher Zeit bestaͤttigt sich dadurch der Nuze des allgemeinen Zeichen-Instruments, dessen Erfindung und Gebrauch sich auf die Lehre vom Sehpunct mit gruͤndet, als welche immer noch eine eigne Abhandlung von einem grosen Mann verdiente, vor welchem ich gern die Seegel streichen wollte. Da dieses aber zur Zeit nur noch ein Wunsch ist: so muͤssen wir uns einstweilen mit dem begnuͤgen lassen, was ich davon angefuͤhrt habe. Wir koͤnnen auch dieses bey unserm gegenwaͤrtigen Endzweck, indem durch eine weitlaͤuftigere Abhandlung das Instrument nicht besser, auch der Gebrauch desselben nicht um das mindeste erleichtert, sondern nur solchen Geistern angenehmer seyn wuͤrde, die von allen Dingen eine strenge philosophische Erkenntnis suchen: und solche machen eben nicht den meisten Theil meiner Leser aus. Ich kann vielmehr mit Grund vermuthen, daß ich den meisten schon zu viel gesagt habe. Diese wuͤrden vielleicht zufrieden gewesen seyn, wenn ich weiter nichts, als Verfertigung und Gebrauch des Instruments gelehrt haͤtte. -- So verschieden sind die Leser. -- Es wird mir jezo nicht besser ergehen, wenn ich sie hin an das Instrument selbst fuͤhre und sie Hand anlegen lassen will. Der eine wird auf Bildnisse begierig seyn; dem andern sind diese zu wenig, er will sich mit ganzen Figuren einlassen. Wiederum andere werden gleich ihren Verstand in ganzen Compositionen zeigen wollen. Viele belustigen sich an einer freundlichen stillen Scene des Landlebens, welcher von manchem fuͤrchterliche Hoͤhlen und ungeheure Felsen, zwischen welchen sich Fluthen berabstuͤrzen, vorgezogen werden. Der eine Liebhaber ergoͤzt sich an praͤchtigen Pallaͤsten, indessen ein anderer bey truͤben Stunden seufzend zwischen Ruinen wandelt, an welchen Jahrhunderte und Ungewitter mehr geschont haben, als Bosheit und Unsinn.