I.
      EIGENE ABHANDLUNGEN UND AUFSÄTZE.
      Nachträge und Fortsetzungen der Linneischen Sammlung botanischer Systeme.
      Erster Theil.
      Systematische Kenntnisse waren es von jeher, die, wie in jedem Theile der Naturgeschichte, so auch in der Pflanzenkunde vom Dilettanten den Kenner unterschieden. -- Es war unmöglich, daß jemand sich nur einigermassen um Kenntnisse natürlicher Körper bekümmerte, ohne die Nothwendigkeit zu fühlen, die so zahlreiche Gegenstände seiner Nachforschung nach irgend einem Plane zu ordnen -- und glücklich war der Gedanke der großen Naturforscher, die zuerst die Grundsätze eines solchen Planes in der Natur der zu ordnenden Körper selbst, und nicht in äüsserlichen, ausserwesentlichen, blos zufälligen Umständen suchten. -- Unvergeßlich sind und bleiben die Namen eines Gesner und Cæsalpin. Ihnen und ihren großen Nachfolgern haben wir die fruchtbaren Begriffe von CLASSE ORDNUNG und GATTUNG zu danken. -- Begriffe von freylich in unserm Verstande nur, und nirgends in der Natur existirenden Dingen -- die aber unendlichen, großen, unverkennbaren Einfluß auf die Kenntniß der Natur haben.
      Auf dem einmal gewiesenen Wege fortzuschreiten, und denselben immer gebahnter zu machen, war von da an das Bestreben jedes würdigen Pflanzenforschers. Die Natur der Dinge erforderte zwar nun, daß sie dem Ansehen nach, nicht vereint arbeiteten, sondern verschiedene nicht zusammenhängende Wege beträten; diese Verschiedenheit war aber auch in der That nur anscheinend -- denn im Grund arbeiteten sie doch alle nur zu einem Ziele -- und um zu diesem Ziele zu gelangen, mußten jene verschiedenen Wege nothwendig alle zugleich ergriffen werden, nur auf einem würde man dazu nie gelangen.
      Diese verschiedenen Wege waren die verschiedenen Fundamente, auf welchen sie ihre Eintheilungen bauten, und ein solches Fundament konnte jeder Theil der Pflanzen geben. Es sind auch wirklich Systeme nach allen den verschiedenen an den Pflanzen beobachteten Theilen, wenigstens vorgeschlagen, und eine große Anzahl davon ausgeführt worden. Die vollständigste Sammlung von Umrissen solcher Pflanzensysteme findet man bey Adanson, er hat nemlich ihrer 65 meist neue vorgeschlagen. Sollte es nun aber möglich seyn, daß irgend eines von allen den Systemen, ein System der Natur wäre? Gewiß nicht -- die Natur bringt weder Classen noch Ordnungen noch Gattungen hervor -- sie zeugt nur Arten,*) [*) Cfr. Jacquin's Anfangsgründe der Botanik -- Einleitung.]  und verbindet diese Arten gewiß nicht nach einer einzigen Uebereinstimmung, sondern durch eine unermeßliche Anzahl gleichwichtiger Uebereinstimmungen: ihre Kette, durch die sie die geschaffnen Wesen verbindet, ist nichts weniger als einfach, sondern von allen Seiten her, unendlich in einander geflochten.**) [**) Cfr. J. P. Rühling Comm. Bot. de Ordinibus naturalibus plantar. 4. Göttingæ 1766. besonders die angehängte Tabula phytographica universalis affinitates ordinum naturalium plantarum exhibens -- die mir ungemein gefällt -- und die ich vielleicht in einem der folgenden Stücke dieses Magazins verbessert liefern werde.] Darum schien es mir auch jederzeit, die haben eine sehr vergebliche und undankbare Mühe übernommen, die die verschiedenen botanischen Systeme in Rücksicht auf die größere oder geringere Anzahl von sogenannten natürlichen Classen, die sie enthalten, untersuchen und prüfen -- denn bey denjenigen Systemen, die nur einen Pflanzentheil zum Grunde ihrer Eintheilungen legen, streitet es wider ihr Wesen, natürliche Classen, gesetzt (und gar nicht zugegegeben) es wären solche vorhanden, zu enthalten -- und es ist nur zufällig, wenn sie solche enthalten.
      Lassen wir nun aber die chimärischen Gedanken von der einfachen Naturkette -- und den natürlichen Pflanzenclassen für einmal fahren -- und bestreben wir uns vielmehr uns mit jener zusammengesetzten, verwickelten, unendlich durch einander geflochtenen Kette, nach und nach bekannter zu machen, so kann das gewiß nicht dadurch bezwecket werden, wenn wir nur allein trachten eines jener willkührlichen, nur auf einer Uebereinstimmung der Pflanzen beruhenden, Systemen ausschließlich zu vervollkommen, oder wie sich Jacquin ausdruckt, einige unvollkommene von der großen Naturkette abgerissene, unterbrochene Kettenstücke für sich allein und unzusammenhängend kennen zu lernen -- sondern vielmehr, wenn wir uns bestreben, mit gleicher Aufmerksamheit, das Pflanzenreich von allen Seiten anzusehen -- jede wird uns gewiß eigene und neue Affinitäten zeigen, und dadurch werden wir die Kette der Natur zwar nicht auflösen und vereinfachen, aber sie geschickter übersehen lernen. Und dazu dienen denn wohl am allerbesten eben die verschiedenen botanischen Systeme. Mit so vielen, als möglich, sollte sich meines Bedünkens der Anfänger in der Wissenschaft bekannt machen. -- Gewiß ist es zwar, daß die einen vorzüglicher und brauchbarer sind als die andern, aber es ist doch eben so gewiß, daß alle nützlich sind, ja daß jede ihre eigenen Vortheile und Vorzüge hat, und haben muß.*) [*) Cfr. Oeders Einleitung zu der Kräuterkenntniss. Th. I. p. 134. u. f.] Daß die Unbequemlichkeiten, die allenfalls aus diesen vielen Methoden entstehen, theils ausserwesentlich, theils mit dem Nutzen derselben in keine Vergleichung kommen, ist bereits an einem andern Orte wohl gezeigt worden.**) [**) Oeder. l. c.] Es haben desnahen auch je die grösten Pflanzenkenner aller Zeiten das Studium mehrerer und recht vieler Systeme besonders den Anfängern sehr empfohlen. Auch der große schwedische Naturforscher, dem gewiße Leute in unsern Tagen nicht genug Stolz und Eigendünkel, dictatorisches Wesen und Verliebtheit in sein eigen System, vorwerfen zu können glauben, that dies, und that es auf vorzügliche Weise. Er sagte: [lengthy Latin passage].*) [*) Linnæi Classes Plantarum Præfatio.]
      Ich glaube auch dies Studiren recht vieler Methoden, dem Anfänger mit desto größerm Recht empfehlen zu können, da ich aus Erfahrung überzeugt bin, daß eben diese die allerbesten Uebungen sind, wodurch man sich gründliche Kenntnisse dieser Wissenschafft erwerben kann -- der Beweis ist schon in dem obigen enthalten -- und ich will nicht das eben gesagte (das auch in den angeführten Linneischen Stellen liegt) wiederholen . . . daß nemlich die Untersuchung einer Pflanze nach irgend einem System uns hauptsächlich nur auf einen besondern Theil der Pflanze aufmerksam macht, und die Untersuchung nach einem zweyten wieder auf einen andern: daß man bey diesen Uebungen sich am allersichersten und leichtesten die Kunstsprache in ihrem ganzen Umfange einprägt, u. s. f. Jede gute Anleitung zur Botanik räth dem Anfänger sich keine Mühe dauren zu lassen die Pflanzen--gesetzt es kostete ihn bey den ersten noch so viele Zeit--ohne Hilfe im System aufzusuchen, und unterweilen auch umgekehrt, eine Pflanze, deren Namen er weis, mit ihrer Beschreibung, ihren claßischen, generischen, specifischen Charakteren im System zu vergleichen *) [*) Cfr. unter andern Schranks trefliche Einleitung in das Studium der Naturgeschichte.]: ich füge bey, er mache in dieser Uebung Abwechslungen, suche den Namen einer Pflanze bald in diesem bald in jenem Systeme auf, und umgekehrt, wenn er den Namen der Pflanze weis, so sehe er in verschiedenen Systemen nach, unter welche Classen, Ordnungen u. s. f. dieser Name gebracht sey, vergleiche die Charaktere, die im System angegeben sind, mit der Pflanze selbst, u. s. f. und lasse sich ja die Zeit und Mühe, die er auf das erste und allenfalls auch noch das zweyte Dutzend Pflanzen, auf die angegebene Weise verwendet, nicht verdrießen -- er wird gewiß bald einsehen, wie leicht ihm die Untersuchung der folgenden wird -- und daß er, während dem er glaubte nur jene zwey Dutzend Pflanzen kennen gelernt zu haben, eigentlich beynahe alle kennen gelernt hat.
        Zur Erleichterung solcher Uebungen gab dann auch Linné sein schätzbares Werk, Classes Plantarum *) [*) Lugd. Bat. 1738. 8. recus. Halæ Magdeb. 1747. 8.] heraus, worinn er die bis auf das Jahr 1738 bekannten Pflanzensysteme, die auf Fructifications-Theile gegründet waren, nach ihren Classen, Ordnungen und Gattungsnamen zusammen stellte, das eigene und wesentliche jeder Methode kurtz entwickelte, und den Gattungsnamen die Synonymen der seinigen beyfügte.
        Der Nutzen einer solchen Sammlung ist -- wie ich wenigstens dafür halte -- klar, und vorzüglich für den Anfänger nichts weniger als gering. Ich glaube desnahen eine Fortsetzung dieser Linneanischen Arbeit dürfte allgemeinen Beyfall erhalten, und ich werde, ohne mich an chronologische oder irgend eine andere Ordnung zu binden, Nachträge und Fortsetzungen des Linneischen Werkes in diesem Magazin stückweise liefern, nach Linnés Muster jede Methode kurz entwickeln, und einige Bemerkungen darüber beyfügen -- wo die Gattungsnamen von den Linneischen -- als den in unsern Tagen ziemlich allgemein angenommenen -- abweichen -- diese beyfügen. Auch werde ich bisweilen die von Linné übergangenen und heterodox genannten Systeme -- die keinen Theil der Fructification zum Fundamente haben -- vornehmen, indem nach dem oben gesagten, auch ihr Nutzen nicht verkannt werden muß. Bisweilen werde ich dann allgemeine Uebersichten mehrerer Methoden, in Rücksicht auf das, was wir in der Kenntniß der natürlichen Affinitäten der Pflanzen aus ihnen lernen können, beyfügen.
        Hier will ich mit dem ALLIONSCHEN SYSTEME den Anfang machen -- von dessen neuestem Werke, Flora Pedemontana, unsere Leser im nächsten Stücke des Magazins eine ausführliche Nachricht erhalten werden.
        Dieser verdienstvolle Botaniker hat sein System bereits 1760 in seiner Synopsi methodica stirpium Horti Taurinensis, die sich in den Mélanges de Philosophie & de Mathématique de la société royale de Turin pour les années 1760-1761, p. 48-76, befindet, bekannt gemacht. In seiner Flora Pedemontana (Augustæ Taurinorum, 3 Tomi fol. 1785.) hat er es verbessert, und hin und wieder verändert geliefert. -- Aus diesem Werk habe ich es auch in diese Sammlung aufgenommen.
        Sein System kömmt dem Rivinschen und Ludwigschen am allernächsten. Seine Classen kommen mit den Rivinschen und Ludwigschen darinn überein, daß sie von der Blumen krone hergenommen sind, sind aber darinn von ihnen unterschieden, daß Allion die Regularität oder Irregularität der Kronen in keine Betrachtung zieht, welches die andern thun. *) [*) Petalorum regularitatem nimiam fecit Rivinus. Cfr. Linnæi Philos. bot. p. 125.]
        Allion giebt in der Festsetzung seiner Classen auf zweyerley Rücksicht. 1°. Auf die Anzahl der Blumenblätter, und 2°. auf die natürlichen Classen: diese sucht er so viel möglich zu erhalten -- auch mit Vernachläßigung jenes erstern Fundaments. So hätte er nach der Anzahl der Blumenblätter eine Classe von Pflanzen mit 4, und eine andere von solchen, mit 5 Blumenblättern haben sollen: dafür hat er nun aber 4 Classen. 1°. Mit 4 Kronenblättern, die kreutzförmig sind. 2°. Mit 4 oder 5 Blumenblättern, die schmetterlingsförmig sind. 3°. Mit 5 Blumenblättern, doldertragender Pflanzen. 4°. Mit 5 Kronenblättern und 2 unbedeckten Saamen. So erhält er die Cruciatas, Papilionaceas, Umbelliferas, Columniferas, &c. die sonst getrennt würden, bey einander.
        Seine Ordnungen hat er zwar nicht immer von dem gleichen Fructificationstheil hergenommen. Meistens vom Saamen oder von den Staubfaden. Seltener von den Staubwegen, oder vom Geschlecht der Pflanzen: bey den zusammengesetzten Blumen, wo es um Erhaltung der Affinitäten zu thun war, von ihrer Gestalt: bey den Ordnungen und Unterabtheilungen der Ordnungen, die von den Saamen hergenommen sind, sieht er theils auf die Anzahl der Saamen, theils auf ihre Gestalt wie bey den Umbelliferis, ob sie bedeckt oder nackt, behaart oder unbehaart seyen, theils auch auf ihre Capseln, die Anzahl ihrer Fächer, u. s. w.: bey den Staubfaden meist auf ihre Anzahl, bisweilen auch ob sie frey stehen oder verwachsen seyen: bey den Staubwegen auf ihre Anzahl, u. s. w.
        Ueberhaupt hat er bey jeder Classe auf den zu Unterabtheilungen schicklichsten Theil gesehen, und nach demselben seine Ordnungen gebildet. So daß, wann es gleich den Anschein haben möchte, dies System sey sehr componirt -- wie ich das zum theil auch gestehen muß -- doch aber dies Componirte daran, viel zur leichtern Faßlichkeit desselben beyträgt.
        Von einigen monstrosen Pflanzen.
        Demantur e Botanica Flores majores, multiplicati, pleni proliferi, & exulabit numerosa Grex, quæ Botanicen diu oneravit. Phil. Bot. ©. 271.
        Mit so großem Recht LINNÉ diesen Ausspruch that -- so groß und unverkennbar seine Verdienste um die Unterscheidung wahrer Pflanzenarten, von bloßen Spielarten sind, so unangenehm und für die Wissenschaft höchst verderblich es wäre, wenn die Gesetze dieses Unterscheides, die der große Naturforscher, und einige seiner würdigen Nachfolger in der Natur erkannten, und auf sie gegründet festsetzten, jemals vergessen oder nicht geachtet werden sollten, so sehr ein solches Verfahren, das von Linné angezündete Licht auslöschen, und die vorige tiefe Dunkelheit und Verwirrung herstellen würde . . . so dünkte es mich doch auf der andern Seite, der Aufnahme der Botanik ebenfalls zuwidergehandelt, wenn man jenen an sich so treflichen Grundsatz, so weit ausdehnte, daß man jene Spielarten und die ganze Classe der Monstrositäten im Pflanzenreich der Betrachtung, Untersuchung, und Prüfung des Pflanzenforschers unwürdig erklären wollte. Unläugbar ist es zwar allerdings, daß durch die gewöhnlichen Beschreibungen solcher monstroser Pflanzen, die uns die Gärtner und bloßen Blumenliebhaber noch immer in Menge liefern, die Wissenschaft auch nur gar nichts gewinnt; aber sollte daraus wohl folgen, daß wenn ächte Botaniker die gleichen Gegenstände, mit ächt botanischem Sinne untersuchten und beschrieben, auch dadurch die Wissenschaft nichts gewinnen würde? Ich denke doch nicht. Sie hat bereits durch solche Prüfungen gewonnen, und könnte gewiß noch künftig viel dadurch gewinnen -- vorzüglich der physiologische Theil, unsere Kenntnisse von den Gesetzen der Vegetation, und die angewandten Theile derselben.