Das vierte Kapitel.
      Von der Esche oder Asche.
      Man hat verschiedne Arten von Eschen, besonders hat Nordamerika die schwarze und weisse Esche, die jedoch vor der bekannte Esche Deutschlands nichts vorzuͤgliches besitzen.
      Unsre Esche erwaͤchst zu einem maͤßig hohen Baum, der in anstaͤndigem Boden einen starken, geraden, glatten Stamm treibt. Die Rinde ist glatt und dicke. Die Zweige pflegen einen regelmaͤßigen Abstand von einander zu haben, und gerade zu wachsen, ohne sich sonderlich auszubreiten. Die Knospen so sich an den saftreichen Enden der Zweige befinden, bringen die Bluͤte im Anfange des Fruͤhlings hervor. Das Laub so etwas spaͤter ausbricht, und dem Laube mancher Nußarten aͤhnlich siehet, ist ein fuͤrtrefliches Viehfutter.
      Die Bluͤte kommt in kleinen fasrigen Trauben zum Vorscheine, und bestehet in fruchtbaren Zwitterblumen. Das Saamenbehaͤltnis ist aus zwei Theilen zusammengesetzt, die ein laͤnglichtes duͤnnes Baͤlglein ausmachen. Der Saame ist wie Vogelzungen gestaltet, von bitterm und scharfem Geschmack. Er wird im Monat Oktober zeitig, und muß bald darauf in feuchtes, wohlzubereitetes Erdreich gesaͤet werden. Er geht mehrentheils erst im andern Jahre auf, waͤchst aber hiernaͤchst um so schneller. Er saͤet sich auch selbst an feuchten und bequemen Stellen. Man kann diesen Baum mit vielem Nutzen zu Ober- und Unterholz ziehen, auch an den Ufern der Fluͤsse, Graͤben und Baͤche, nur nicht an kultivirte Aecker pflanzen, weil er diesen zu viel Nahrung entziehet. Die Verpflanzung macht keine Schwierigkeit; er wachst leicht an, ja sogar nach Art der Weiden, ohne Wurzeln.
      Die Haͤrte der Esche ist mittelmaͤßig, allein die Zaͤhigkeit ausserordentlich; man kann zu Kutschenbaͤumen nichts bessers als junge Eschen erwaͤhlen. Die Wagner, Schreiner und Drechsler machen davon grosen Gebrauch. Die Kohle uͤbertrift alle Holzkohlen in der Guͤte, sogar in den Apotheken zeiget dieser Baum mancherlei Nutzen.
      Das fuͤnfte Kapitel.
      Von Ruͤstern, Ulmen, Ipern.
      Von Ruͤstern und Ulmen wollen die Liebhaber zwoͤlf, manche mehrere Arten kennen; die mehresten sind jedoch Spielarten, die bei der Forstwirthschaft in keinen sonderlichen Betraͤcht kommen.
      Die wilde Ruͤster oder Ulme so den Hanptgegenstand dieser Abhandlung ausmacht, waͤchst gern in niedrigen Thaͤlern, und fruchtbaren Gegenden auch in dergleichen Laubhoͤlzern. Ihre Rinde ist braun, der Stamm ziemlich stark und lang, die Wurzel stark und aͤstig, leztere breitet sich weit aus, treibet auch so viel Sprossen, daß man eine mit Ulmen bepflanze Gegend, in kurzer Zeit in ein eintraͤgliches Schlagholz verwandeln kann. Man pflegt an verschiedenen Orten die Staͤmme abzuwerfen, und als Weiden zu schindeln, da sie denn durch eine Menge harter Stangen, und guten Reisholzes ihren Standort sehr wohl bezahlen.
      Das Laub ist dunkelgruͤnd, hart, rauh mit starken gleichlaufenden Rippen durchzogen. Laub und Rinde sind dem wilden und zahmen Viehe angenehm. Man streift in dieser Absicht das Laub zum gedeihlichen Futter ab, muß aber die Saamenloden mit dieser Operation verschonen.
      Die Bluͤte, so bei allen Ulmenarten, vor dem Ausbruche des Laubes hergehet, stehet in dichten unansehnlichen Buͤscheln, auf den aͤussersten Zweigen, und bestehet in fruchtbaren Zwitterblumen. Das Saamenbehaͤltnis ist eine grose eyfoͤrmige zugespitzte Huͤlse, der Saame aber ein laͤnglichtes an beiden Enden zugespitztes Korn, der im Brachmonat zeitig zu werden pflegt, und so bald er abfaͤllt, in einen milden etwas feuchten Boden zu saͤen ist, da die junge Staͤmmchen dann bis zum Herbst noch die Hoͤhe von 6 und mehreren Zollen erhalten.
      Die Ulmen verlangen zu ihrem natuͤrlich starken Wachsthum, ein mildes, nicht gar magres und feuchtes Erdreich. In der Nachbarschaft eines in Culture stehenden Erdreichs, richten die weit auslaufenden Wurzeln Unheil an.
      Zum Brand- und Kohlenholze ist diese Holzart sehr gut; wenn es zu rechter Zeit gesaͤet wird, kommt es in der Dauer sowohl in als uͤber dem Wasser, dem Eichenholze am naͤchsten. Die Wagner suchen es zu Kanonenlavetten, Felgen und Naben, so wie es auch die Drechsler und Schreiner nicht verachten; wiewohl die hollaͤndische Yper, welche aus der wilden Ruͤster in Amerika entstanden ist, die andre Arten in Ansehung der Guͤte des Holzes uͤbertrift.
      Das sechste Kapitel.
      Von der Birke und Erle, oder Else.
      Die Birke gehoͤrt in Ansehung ihrer gewoͤhnlichen Hoͤhe und Staͤrke des Schafts, under die Mittelbaumarten, in Ansehung ihres Holzes, unter die harten Hoͤlzer; und in Betracht der Blaͤtter unter die harten Laubhoͤlzer.
      Die Birke waͤchst fast allenthalben jedoch in verschiedner Gestalt und Hoͤhe, welches die Liebhaber verfuͤhrt haben kann, von mancherlei Gattungen dieser Baumart zu schwatzen. Alle Birken entstehen aus einerlei Saamen; sie lieben einen Sand- und Heideboden, wenn er nur nicht ganz trocken ist. Felsen, Klippen, Torfmoͤser, Nordseite, alles koͤnnen sie vertragen, ob sie gleich nicht allenthalben gleich stark wachsen, noch gleiches Ansehen haben.
      Stark und aͤstig ist die Wurzel der Birke ohne tief in die Erde zu dringen. Der Schaft einer ausgewachsenen Birke kann die Hoͤhe von 80 Schuhe erreichen. Diese Holzart laͤst sich zu Ober- und Unterholz ziehen, schikt sich auch in vermischten, besonders in Nadelhoͤlzern. Waͤre die Absicht beim Unterholze auf Stangenholz und Faßreifen gerichtet, so kann das Gehau nach Verschiedenheit des Bodens alle acht bis zwoͤlf Jahre abgetrieben werden. Wollte man aber gut Brennholz und Kohlenholz verlangen, so duͤrfte ein doppelter Zeitraum noͤthig seyn.
      Die aͤussere Rinde ist an jungen Birken braun, an aͤltern weiß, und an noch aͤltern, wird sie sproͤde rißig und dunkel.
      Das Laub der Birke entspringt im Fruͤhlinge aus langen, spitzigen Knospen, es hat anfaͤnglich einen angenehmen Geruch, eine glaͤnzende gruͤne Farbe, ein bitteres und klebriges Wesen.
      Die im Fruͤhlinge erscheinende gelbliche Bluͤte der Birke laͤst abnehmen, daß sie zu den Zwitterpflanzen gehoͤre, welche ihre maͤnnliche und weibliche Bluͤte, auf den Zweigen von einander abgesondert, hervorbringen.
      Die maͤnnliche Bluͤte befindet sich in einzelnen langen, hangenden, besondern Zapfen beisammen. Die weibliche Bluͤte hingegen befindet sich in etwas kuͤrzeren, und duͤnneren Zapfen, welche nach dem Verbluͤhen staͤrker werden, und ihrer Schwere wegen herunterhangen. Der Saame bestehet aus einem eckigten oder runden Korne. Er macht mit dem Erlensaamen einerlei Geschlecht aus, und wird im September und Oktober zeitig.
      Der so zarte Saamen bleibt nicht lange fruchtbar; wer also ganz wuͤste, steinigte', sandige Gegenden damit anzubauen Ursache hat, thut wohl, ihn im November ganz duͤnne zu saͤen, und so seicht  als es seyn kann unterzubringen. Es hat auch mit dem Verpflanzen der jungen Birken keine Schwierigkeit, wiewohl das Saͤen vorzuͤglich, auch dieses nur in wuͤsten von Holzungen entfernten Bloͤsen noͤthig ist, weil dieser Saame ausserdem weit fortgetrieben, und fast allenthalben gefunden wird.
      Die Birke liefert nicht allein gutes, und zu mancherlei Endzwecken brauchbares Nutzholz, sondern es gehoͤrt auch mit zu den besten Brenn-Kohlen und Aschenhoͤlzer. Die Rinde dienet als Kiehn zum Feueranmachnen, sie gerbet, obgleich nicht so stark als Eichenrinde; sie liefert den Birkentheer, Daggert genannt, welcher bei Zubereitung des Juchtenleders gebraucht wird; Rinde und Blaͤtter dienen in den Faͤrbereien, auch letztere als aͤusserliche Umschlaͤge in mancherlei Geschwuͤlsten der Fuͤße, die unaufgebluͤheten Blumenzapfen verschaffen eine Art von Wachseife. Die Knospen und feinen Zweige sind ein Leckerbissen fuͤr den Birkhahn; das Birkenwasser giebt einen angenehmen und gesunden Trank, selbst der Birkenschwamm, und der Rust verdienen Aufmerksamkeit.
      Die Eller, diese natuͤrliche Birkenart, gehoͤrt gleichfals in das Register der mittleren Baumarten. Ein schwarzer, nasser, morastiger und warmer Grund ist ihr angenemster Standort; jedoch fuͤhren Wasser, Wind und Voͤgel diesen leichten Saamen so weit umher, daß man fast in allerhand Erdreich Ellern findet, obgleich viel daran fehlt, daß sie allenthalben gleich nutzbar seyn sollten.
      Die Wurzel gehet in einem schicklichen Boden weit um sich, und verschlinget viel Wasser, hilft folglich so wie andre dergleichen Baͤume mit weiten Saftroͤhren die Moraͤste austrocknen, und die Ufer befestigen, sie laͤst sich am besten durch den Saamen fortpflanzen, auch als Stamm- doch besser als Schlagholz behandeln.
      Die Rinde der Erle ist stark, grob, zusammenziehend, und wird von Schuhmachern, Hutmachern und Gerbern, theils zum Schwarzfaͤrben, theils zum Gerben gebraucht.
      Das bekannte Abhauen der Erlenzweige, und Abstreifen des Laubes zum Futter fuͤr Schafe und Ziegen, muß erst im Spatjahre und mit Vorsicht geschehen, wenn man nicht Nachtheil verursachen will.
      Die Erle bluͤhet im Maͤrz. Die maͤnnliche Blumenzapfen sind lang, walzenfoͤrmig, braͤunlich, und hangen buͤschelweise an besondern aͤstigen Stielen; die weiblichen sind klein. Im Spatjahre kommen beide Arten von Bluͤten hervor, ohne sich den Winter uͤber im geringsten zu oͤfnen. Im Maͤrz ist die Erle zwar noch ganz ohne Laub, allein sie stehet schon in voller Bluͤte, da man dann die maͤnnlichen langen staͤubenden Blumenzapfen samt den kleinen weiblichen gewahr wird. Erstere fallen mit dem Ausbruche des Laubes nach und nach ab. Die weibliche Bluͤte hat das Ansehen kleiner kugelfoͤrmigen Zapfen, welche erst dunkelroth, dann gruͤn sind. Sie werden zuletzt hart und schwarz, und lassen ihren Saamen in den Wintermonaten fahren. Beiderlei Bluͤten sind sammt den Fruchtzapfen zusammenziehend, und etwas bitter.
      In feutchtem Boden gewachsenes, zu rechter Jahrszeit gehauenes, zeitiges Erlenholz, ist rothbrauner Farbe, wohingegen jenes so auf der Hoͤhe gewachsen, weißer ist. Es hat eine mittelmaͤsige Schwere, Haͤrte und Zaͤhigkeit, wird dannenhero von verschiednen Handwerkern und Kuͤnstlern gebraucht.
      Als Bauholz betrachtet taugt es nicht in freyer Luft, wohl aber im Troknen, und im Wasserbau. Wenn es immer unter Wasser bleibt, ist es unverweßlich. Es muß jedoch gleich nach dem Faͤllen bewaldrechtet werden, um den Zahn der Wuͤrmer zu entgehen.
      Zu Brenn- und Kohlholz sind die Erlen sehr gut und vortheilhaft, weil sie eines Theils recht brauchbares wenig Rauch gebendes Holz liefern, auch eine gute Kohle geben, und anderntheils ein Erlenbusch nach Verschiedenheit des Erdreichs alle 10 bis 20 Jahre abgetrieben werden kann.
      Die weiße Erle unterscheidet sich von der gewoͤhnlichen durch ihre Seltenheit, durch ein feineres Ansehen, durch eine blassere ins Weiße fallende Rinde, durch einen geraderen und glaͤtteren Stamm.
      Das siebente Kapitel.
      Vom Waͤlschen- oder Wallnußbaum, und dem Haselnußstrauch.
      Der in den Gaͤrten so bekannte Waͤlschenußbaum wird in Deutschland nicht unter die wilde Baumarten gerechnet, ob er gleich dazu schicklich, und dessen Anpflanzung in solchen Gegenden rathsam ist, deren Oberflaͤchen durch Sturmwinde mit Sand bedecket worden, und die in der Tiefe gute Erdschichten haben. Wer also von gedachter Baumart einen Wald anzulegen beabsichtet, muß sich des Verpflanzens enthalten, und die Nuͤsse gleich 15 bis 20 Schuhe weit auf dem ihneu gewidmetem Standort auseinander legen, da sie denn einen ungemein langen und geraden Schaft treiben, allein wenige und unschmackhafte Fruͤchte geben werden.
      Wer sie an Wegen, Triften, und uͤberhaupt an solchen Orten wo ihr Schatten und Wurzeln den Feld- und Gartenfruͤchten nicht nachtheilig werden, vervielfaͤltigen will, thut, zumal in den noͤrdlichen Gegenden wohl, eine Art zu erwaͤhlen, die spaͤt ausschlaͤgt, folglich fuͤr denen diesem Baum gefaͤhrlichen Spatfroͤsten gesichert ist. Man findet diese Art Nußbaͤume unter andern in Frankreich, besonders im Delphinat, kann folglich von da her Nuͤsse, oder auch Pfropfreiser kommen lassen; zumalen ein geimpfter oder gepfropfter Nußbaum, sich in Ansehung der Fruchtbarkeit sehr vorzuͤglich beweiset.
      Wer also bei Nachpflanzung dieses nuͤtzlichen Baumes, mehr auf die Frucht, als auf das Holz Betracht nimmt, erziehet sie nach Art der Obstbaͤume in Baumschulen, pflanzt sie hiernaͤchst 30 bis 40 Schuhe weit auseinander, nimmt ihnen beim Verpflanzen die Pfal- oder Pfeil-Wurzel, und pfropft sie, wenn er mit ihrer Tragbarkeit, oder auch mit den Fruͤchten nicht zufrieden ist, an ihrem Standort. Dieses Pfropfen laͤst sich auch ohnbedenklich mit erwachsenen Baͤumen bewerkstelligen. Es kommt blos darauf an, einige der gesuͤndesten und staͤrksten Aeste dergleichen Baumes im Spatjahre zu verstutzen, und die an den Stumpfen auszuschlagende Reiser oder Loden ein Jahr alt werden zu lassen; da man denn im folgenden Fruͤhlinge so bald der Saft im Triebe ist, die anstaͤndigsten jungen Zweige, mit dem Pfeiflein oder Roͤhrlein impfet, und den Treibaugen eine solche Stellung zu geben bedacht ist, die der Formirung einer regelmaͤsigen Krone zutraͤglich seyn kann.
      Daß uͤbrigens der Nußbaum mit allerhand Erdreich (nasse Suͤmpfe ausgenommen) vorlieb nimmt, schnell waͤchst, und viel Schatten giebt; daß ferner Holz und Wurzeln zu Flintenschaͤften, zur feinsten Schreinerarbeit, zur Feurung dienlich; daß die Nußschalen zum Faͤrben angewendet, die Nuß selbst von Menschen und Vieh genossen, nicht weniger daraus ein fuͤrtrefliches Oehl bereitet werde, dieses, sage ich, sind Umstaͤnde, so keine Erklaͤrung beduͤrfen.
      Die Haselstaude so zwar auch in Gaͤrten erzogen und verbessert wird, gehoͤret gleichwohl zu dem Masttragenden lebendigen Busch- und Unterholze. Sie waͤchset in allerlei Boden, doch liebet sie lockern, feuchten und fetten Grund vorzuͤglich, und wenn sie dichte genug stehet, ermangelt sie nicht, viel lange und schwanke Stangen zu liefern. Stehet sie dahingegen einzelner und freier, so breitet sie sich stark aus, traͤgt auch mehr und beßre Nuͤsse.
      Die Wurzel ist stark, dicke, holzig, und lauft weit umher. Die Staͤmme sind gerade, erreichen auch die Hoͤhe von 10 bis 18 Schuhen, und die Dicke von ein Paar Zoll.
      Die Haselnuß ist bekannt, und gehoͤrt eigentlich unter die Mast in den Forsten. Der Kern ist weiß, suͤß und oͤhligt, mit Wasser zerrieben, giebt er eine den Mandeln, dem Mohn und Hanfsaamen aͤhnliche Milch. Sein schoͤnes suͤsses Oehl, so dem Mandeloͤhle gleich zu schaͤtzen, und in Menge aus den Nuͤssen zu ziehen ist, wird auch in der Malerei mit Vortheil angewendet.
      Das haselne Holz ist weiß, geschmeidig und weich, doch beinahe und vorzuͤglich die Wurzel mit dem Birkenholze zu vergleichen. Es giebt gute Reifstangen, Bandstoͤcke, dienet auch zu verschiedenem kleinen Hausgeraͤthe. Zu Schlosser- und Schmiedekohlen ist das Holz seiner anhaltenden Hitze wegen fuͤrtreflich, so wie auch die Kohlen zum Zeichnen und bei Bereitung des Schiespulvers anwendbar sind.