Das 3. Capitel
      Zeiget, was vor Speise und Getraͤncke zu Erhaltung der Gesundheit zu erwehlen.
      §. 1.
      [Speise und Tranck erhaͤlt das Leben.] Daß durch Speise und Tranck das Leben erhalten werde, wird wohl niemand im Zweifel ziehen: Gleichwohl aber ist auch dieses richtig, daß ein ordentliches Verhalten im Essen und Trincken der Gesundheit vortraͤglich, eben wie hingegen ein unordentliches dieselbe zu verderben faͤhig ist. Wie denn sonderlich zu gedencken, daß, wer seine Gesundheit rechtschaffen besorgen will, nicht allerhand oder viel und mancherley durch einander her, noch auch auf verschiedene Art gekuͤnstelte Gerichte essen, und sich darmit unterhalten muͤsse, weil solche Sachen den Leib zu Kranckheiten bestimmen, indem sie einen zur Gaͤhrung und Faͤulniß geneigten Nahrungs-Saft, woraus eben dergleichen Gebluͤte erzeuget wird, abgeben. Denn es wird von Speise und Tranck der Nahrungs-Saft (chylus) bereitet, durch welchen der bestaͤndige Abgang des Bluts so wohl als anderer Saͤfte, ersetzet, verfolglich des Leibes Nahrung und Wachsthum befoͤrdert wird; wie nun dieser, also ist auch das Blut selbsten beschaffen. Wird demnach der Nahrungs-Saft aus guten und der Gesundheit zutraͤglichen Dingen bereitet, nachhero auch das Gebluͤte; so kan folglich dieselbe besser bestehen, als wenn das Gegentheil geschiehet. Denn es beruhet wircklich die Gesundheit eintzig und allein in einem gnugsamen Vorrathe guter und unverorbener Saͤfte, sonderlich aber des Gebluͤts, wannenhero dasjenige, was besagte Eigenschaften unterhaͤlt, gesund zu nennen, dahingegen nothwendig alles ungesund heissen muß, was diesem zuwieder ist, Denn ein temperirtes, und weder zu hitzig noch zu kaltes, weder zu trocken noch zu waͤsserichtes Gebluͤte, und welches nicht uͤberfluͤßig, noch auch zu wenig die Gefaͤsse anfuͤllet, damit es desto ungehinderter darinnen fortgehen koͤnne, und welches sattsam kraͤftig nehrende Theile mit sich fuͤhret, ist am besten geschickt, das Leben und die Gesundheit zu erhalten. Wann nun vorher gedacht worden, daß gekuͤnstelte und auf allerhand Art der Kehle zum Vergnuͤgen bereitete Gerichte der Gesundheit mit nichten dienlich sind, weil sie weder einen guten Nahrungs-Saft noch reines Blut machen, zumal da man sich auch leicht darinnen uͤbernimmt, und zur Vollbluͤtigkeit, welche eine Mutter unzehliger Kranckheiten mag genennet werden, Grund leget; so ist vielmehr richtig und gewiß, daß eine gute Haus-Kost und einfaͤltige Kuͤche, nach Art der Alten, welche vernuͤnftig hierinnen lebten, zu Erhaltung der Gesundheit am allerzutraͤglichsten sey. Denn aus dergleichen Nahrung wird ein solcher Chylus bereitet, welcher alle Eigenschaften hat, die zum Ersatz eines guten u. untadelichen Gebluͤts erfordert werden. Wie denn uͤberhaupt dieses zu mercken, daß dem Leibe diejenigen Speisen am dienlichsten und zutraͤglichsten sind, welche mehr harte und feste als duͤnne, weiche und fluͤßige Theile enthalten, daher will man beobachtet haben, daß Leute, so lauter weiche und leicht verdauliche Speisen geniessen, nicht alt werden, weil solche Nahrung nicht dauerhaft ist, und nur ein leichtes Wachsthum anleget, welches sich bald wieder zerstoͤhren laͤsset. Denn es leidet das Gebluͤte, wegen der continuirlichen doppelten Bewegung, welche durch das gantze Leben ohne Unterlaß fortwaͤhret, immerzu einen Abgang, also daß, woferne nicht neue und gute Theile, wie bereits vorher gedacht, demselben beygemischet wuͤrden, es endlich nicht alleine seine gute und den Leib nehrende Eigenschaft verlieren, sondern auch gantz und gar wegen unaufhoͤrlicher Ausduͤnstung der feuchten und subtilen waͤsserichten Particulgen, vertrocknen, und zum Umlauff, worinnen doch das Leben bestehet, ungeschickt werden muͤßte. Solcherhalb laͤsset sich gar leicht ermessen, warum ein bestaͤndiger Zugang durch Speise und Tranck, woraus der Nahrungs-Saft erzeuget wird, welcher das Blut in guter Beschaffenheit erhalten muß, noͤthig ist, und daß eben deßwegen auch solche Nahrung zu erwehlen, die da geschickt, dergleichen zu zusteuren. Jedennoch aber ist auch dieses richtig, daß gleichwohl ein Uberfluß der allerbesten und herrlichsten Saͤfte dem Leibe Schaden zufuͤgen und ein Zunder vielerley Kranckheiten werden koͤnne. Denn wird des Bluts zu viel in dem Leibe; so hindert es die freye Bewegung des Hertzens und der Adern, weil es machet, daß sie sich nicht gehoͤrig zusammen ziehen, verfolglich auch das Gebluͤte nicht hurtig genug durch die Leibes-Theile umtreiben koͤnnen, als wordurch die zur Gesundheit so gar noͤthig und unentbehrliche Absonderung der unnuͤtzen und schaͤdlichen Theile nicht ordentlich geschiehet, sondern ins Stecken geraͤth, nicht zu gedencken, daß selbst das Hertze mit den Adern um ihren sattsamen Trieb gebracht werden, wodurch die natuͤrliche Waͤrme, weil die Bewegung vermindert wird, erloͤschet, nicht anders als eine Lampe, wenn man allzu viel Oel hinein giesset. Wenn nun die Kraft das Gebluͤte gehoͤrig umzutreiben, aufhoͤret; so verlieren alle Saͤfte ihre rechte Fluͤßigkeit, mithin wird das Blut dicke und zaͤhe, daß nicht ferner durch den behenden Umtrieb der Uberfluß kan verzehret werden. Bleibt aber dieser, und vermehret sich noch immer mehr; so geraͤth dadurch die Gesundheit in die aͤusserste Gefahr, weßwegen man solchen ie eher ie besser fortzuschaffen Anstalt machen soll, bevor noch die erzehlten uͤblen Erfolge daraus erwachsen.
      [Schwache habe wohlnaͤhrende Speisen vonnoͤthen.] §. 2. Es haben aber diejenigen sonderlich wohl nehrende Speisen vonnoͤthen, welche schwaͤchlichter Constitution auch zu auszehrenden Fiebern, oͤftern Blut-Fluͤssen u.d.g. geneigt sind, als da ist das Fleisch der jungen Thiere, Kaͤlber-Laͤmmer-Huͤhner-Tauben-junger Kinder- u. d. g. Fleisch, und die von solchen gefertigte Bruͤhen und Bouillons, welche saͤm̄tlich viel den Leib nehrende Theile haben, wannenhero auch GOtt selbsten nach seiner allerweisesten Vorsehung den Kindern Israel solcher Thiere Fleisch unter den reinen zu erlauben beliebet, welche gesunde Nahrung geben. Daß aber besagter Thiere Fleisch viel nehrende Theile enthalte, ist daraus klar, weil, wenn man es kochet, eine Bruͤhe giebt, welche leicht zu Gallerte wird, und eben dergleichen wird auch am allerleichtesten in Blut verwandelt, massen unser und aller Thiere Blut selbsten nichts anders ist, als eine solche rothe und warme Gallerte.
      §. 3. Es ist demnach, wenn man auf die Nahrung acht haben und darinnen einen ververnuͤnftigen Unterschied halten will, das Fleisch der wilden Thiere allezeit den zahmen vorzuziehen, sonderlich wenn es gebraten wird, als wodurch viel von der beywohnenden Feuchtigkeit verrauchet, damit die schweflich-oͤhlichten und zur Nahrung dienenden Theile desto besser hervor gehen; dergleichen auch vom gefluͤgelten- und Feder-Vieh zu verstehen. Denn alles Wild, und was under diesem Nahmen begriffen wird, beweget sich mehr und oͤfter als das zahme Vieh, verfolglich ist iener Fleisch nicht so zaͤhe und schweer zu verdauen, als dieser ihres, giebet auch einen weit bessern Nahrungs-Saft, als alles andere derjenigen Thiere, welche ihr Futter daheime und in Staͤllen gereichet bekommen, sonderlich aber ist das Schweinen-Fleisch, ob es schon ein wohlschmeckendes Fleisch, nicht das gesuͤndeste, indem es allzuklebricht und sehr nahrhaft ist, wovon sich alsbald viel anleget, und zur Verunreinigung des Gebluͤts verhilft, verfolglich kan es leicht Verstopfungen zuwege bringen. Doch ist bey dessen Genuß auf die Gewohnheit, auf das Alter und die Bewegung und ob reichlich darbey getruncken wird, zu sehen, und die daher besorgende Gefahr nur von denen zu verstehen, welche es nicht recht gewohnt sind, und eine muͤßige Lebens-Art haben, oder viel stille sitzen und nichts arbeiten. Von Fischen aber sind diejenigen am besten, welche in Fluͤssen sich nehren, und also denen vorzuziehen, so aus stehenden Waͤssern kommen. Dahingegen Wasser-Voͤgel, als Gaͤnse, Enten u. d. g. nicht so gesundes Fleisch haben, als die, so in der Luft und auf dem Lande bestaͤndig ihren Unterhalt suchen.
      [Was der Nahrungs-Saft ist.] §. 4. Dieweil nun besagter Nahrungs-Saft (chylus) nichts anders ist, als ein Milch-aͤhnliches Wesen, so aus den Speisen und dem Getraͤncke vermittelst der Dauung bereitet wird; so ist gar leicht abzunehmen, woher es komme, daß die Kinder, auch der unvernuͤnftigen Thiere ihre Jungen, mercklicher zu wachsen und zuzunehmen pflegen, so lange sie sich an den Muͤttern, und von der durch dieselben ausgearbeiteten Milch naͤhren, als nachhero geschiehet, wenn sie selbst Speise zu sich nehmen. Und wuͤrde ein Mensch, wenn er in gleichem Wachsthum allezeit fortsetzete so lange er zunimmt, als diejenige Zeit uͤber geschiehet, da er sich von der Mutter-Milch nehret, zu einer ungemeinen Groͤsse gelangen: Weil aber solches gantz anders wahrgenommen wird; so erhellet, daß nicht so haͤufig nehrende Theile durch eigene Nahrung von selbst geniessender Speise und Tranck dem Leibe zugehen, als durch bereits ausgearbeitete Milch geschiehet. Indem nun die Speisen gar mancherley Art sind, und einige weniger andere aber weit mehr nehrende Theile fuͤhren; so ist allerdings vonnoͤthen, daß derselben unterschiedene Beschaffenheit gefasset werde. Wie denn dasjenige, so aus der Erden waͤchset, und aus einem Milch-aͤhnlichen Saft in Koͤrner verwandelt wird, dergleichen alles Saamen-Gewaͤchse von Weitzen, Rocken, Gerste, Haber, Bohnen, Erbsen, Reiß, Mandeln, Nuͤsse und so fortan, aus welchen Mehl gemacht und Brod gebacken werden kan, geschickt ist, die in dem Blute anwesenden Erd- und schleimicht-fetten Theile zu vermehren, und als feste Particulgen die fluͤchtig- und waͤsserichten auch andere, in einer guten Beschaffenheit und Temperatur zu erhalten. Gestalt in dem Brode die allerbeste Nahrung stecket, und kan der Mensch sein Leben sattsam fristen, wenn er schon sonsten nichts hat, als Brod und Wasser. Wiewohl auch dieses richtig, daß manche Huͤlsen-Fruͤchte, sonderlich Bohnen, Tuͤrckisch-Korn, Eicheln u. d. g. zwar den vierfuͤßigen Thieren reichliche Nahrung geben, dem Menschen aber doch solche wenig oder gar nicht gewaͤhren, wie aus der vielfaͤltigen Erfahrung bekannt, und wissen sonderlich diejenigen solches aus Anmerckungen zu erzehlen, welche bey langwierigen Frantzoͤsischen Kriege in der Pfaltz zu Ende des vorigen und im Anfang des ietzigen Seculi allda gelebet, daß, weil alle Feld-Fruͤchte weg fourragirt worden, sich die Einwohner vom Brode aus besagten Gewaͤchsen bereitet, lange Zeit saͤttigen muͤssen, dieselben endlich davon gantz matt, und darneben so mager und duͤrftig worden, daß sie todten Gerippen fast aͤhnlich gesehen.
      [Welche Speisen am dienlichsten sind.] §. 5. Es sind demnach diejenigen Speisen dem menschlichen Leibe am dienlichsten, welche mehr etwas harte und fest, als die gar weichen, duͤnnen und fluͤßigen. Wie man denn nach obigen, angemercket findet, daß Leute, welche von lauter weicher Nahrung sich erhalten, nicht alt worden, indem davon kein nachdruͤckliches Wachsthum entstehet, sondern ein solches, welches sich bald wieder zerstoͤhren laͤsset: Dahingegen diejenigen dauerhaft und langlebig sind, welche harte und nicht leicht durch den Leib gehende Dinge geniessen. Wannenhero auch die Alten bey ihrem groben Brode und harten Gerichten, sich besser befanden, als wir uns bey den delicatesten Speisen zu befinden pflegen. Wer siehet nicht an den Schweden, Westphaͤlingern und andern welche von harter Nahrung leben, daß sie frisch und gesund und darbey starck vom Liebe sind? Dahingegen lauter schwache und weibische Leute an denen gefunden werden, welche allezeit weiche und niedliche Speisen geniessen. Nur sollen die harten Sachen nicht allzu sehr gesaltzen, noch verlegen oder verdorben oder also beschaffen seyn, daß sie bald in eine Faͤulniß gehen. [Harte Nahrung macht dauerhafte Leiber, und verhilft zu einem langen Leben.]
      [Brod und Wasser sind sattsam hinlaͤnglich, den menschlichen Leib in seiner Vollkommenheit zu erhalten.] §. 6. Es ist aber Brod und Wasser, wie schon gedacht, gnugsam hinlaͤnglich, den menschlichen Leib in seiner Vollkommenheit zu erhalten, ohne daß er eben noͤthig habe, etwas anders zu suchen. Und waͤre gewiß diese Nahrung dem Leibe am zutraͤglichsten, und zu Erhaltung der Gesundheit am dienlichsten, woferne nur nicht der Geschmack bereits an andere delicate Dinge gewoͤhnet worden. Denn ie einfacher die Speisen, ie zutraͤglicher sind sie dem Leibe und der Gesundheit, wie oben gedacht worden, ie zusammen gesetzter aber hingegen, ie mehr verhelfen sie zur Gaͤhrung und Faͤulniß, woraus nachhero die Corruption der gesammten Saͤfte, mithin auch manche Kranckheit, ja der Tod selbsten, erfolget.
      [Welches Brod das beste.] §. 7. Wenn also richtig und ausgemacht ist, daß das Brod, um welches wir GOtt ausdruͤcklich im Vater Unser bitten, allen Menschen in allem Alter und zu allen Zeiten nuͤtzlich, noͤthig, verfolglich zu Erhaltung des Lebens gantz unentbehrlich, auch dessen niemand, aus GOttes sonderbarer Vorsehung uͤberdruͤßig wird, noch davor einen Eckel bekommt, dergleichen doch oftmals gegen andere Speisen, es sey Fleisch, Fische oder was es sonst wolle, entstehet, wenigstens in so ferne, daß man auch nicht gerne unter einerley Form ein Gerichte zweymal nach einander zu essen pfleget, dahingegen ohne Brod keine Mahlzeit leichtlich gehalten wird; als ist um so mehr zu gedencken und zu untersuchen noͤthig, welches Brod die besten Eigenschaften habe, und am gesuͤndesten zu essen sey, weil bekannt, daß man sowohl aus Rocken und Weitzen, als auch aus Gerste und andern Gewaͤchsen mehr, Brod zu backen pfleget. Wollen wir die Wahrheit bekennen, so muͤssen wir sagen, daß das aus Rocken-Mehl mit Sauerteig hinlaͤnglich durchsaͤuerte, wohl ausgegohrne und sattsam gebackene Brod allen andern vorzuziehen, vornemlich wenn das Mehl darzu nicht allzu klar gebeutelt worden, sondern noch etwas Kleyen, welche viel oͤlichte Theile, wie aus chimischen Erfahrungen bekannt, besitzen, bey sich hat, als wovon das Brod einen kraͤftigen Geruch und Geschmack erhaͤlt, verfolglich ist es auch dem Leibe zur Nahrung dienlicher, als dasjenige, welches aus gantz klarem Mehl bestehet, wie unten weitlaͤuffiger gedacht und Beweiß deßhalber gefuͤhret wird.