Der fuͤnfften ursach kan die taͤgliche Umwaltzung der Erden entgegen gesetzt werden/ welche den widerwertigen Lauff der Cometen gar fuͤglich schlichtet; und gestehe ich gar gern/ daß/ weil es keines Wegs sich schiken will/ den Cometen Sphæras zuzueygnen/ eben ihr zwifacher Lauff mir eynen lust gemacht/ der meynung deß Origani von bewegung der Erden beifall zu geben.
        Die neuͤeste meynung/ die villeicht nicht iederman bekant sein mag/ ist der jenigen/ die darfuͤr halten/ die Cometen werden in der Lufft gezeuget/ es seye gleich under oder ober dem Mon. Wie dan Prætorius in Beschreibung deß im Jahr 1577. erschinenen Cometen gedenkt/ es habe Johan Pena geglaubt/ das der Lufft ohn eynigen underscheyd sich erstrecke biß zu dem Obern Firmament/ darin man offt sihet/ in dem undern theyl sternē in eyner fast graden Lini schiessen/ in dem Oberen Cometen sich erzeygen. Solcher lufft seie das magnum inane, der unbegreiffliche und ohnermaͤßlich-grosse Raum/ in welchem nicht alleyn die Erd/ alle Planeten und sternen/ sondern auch deroselben effluvia und außfluͤsse begriffen. An sich selbs seie er eyne reyne und subtile Substanz/ nah bei uns mit Duͤnsten/ so die Erd außdaͤmpfet/ in der hoͤhe aber mit andern Atomis angefuͤllet. Kepplerus nennet ihn auram ætheriam die himmlische Lufft. Obehrengedachter Herr Weigel sagt/ daß die Salpetrische und Schwaͤbelichte Atomi, die wir Sonnen staͤublin oder Fiperlin zunennen pflegen/ sehr weit hinauff auch uͤber den Mon steigen; so habe auch die Sonn ihre außwuͤrfflinge/ andere Planeten deß gleichen. Ist nun dem also/ so meynen etliche/ das bei sonderbahren verfuͤgungen/ und gegenschein der Planeten/ durch deroselben außgehende Krafft/ ein subtiler/ lauterer/ durchsichtiger/ uͤber sich steigender Ball auß den atomis nitrosis zusammen getriben und außgearbeitet werde/ dem haͤllen Christall/ glaß oder Eis gleich; Welche moles oder concretio, (dann solchen Namen gibt Kepplerus den Cometen) wann sie in solcher hoͤhe stehet/ daß die gebogene ruͤnde der Erdkugel ihro die Sonn nicht verbergen kan/ bei Nacht nicht alleyn das Liecht faßt/ daß Sie gantz hell und scheinend wird/ sondern laßt auch den glast der stralen durch sich gehen.
        Solche Sonnen-Strahlen seind so kraͤfftig/ daß wann sie auff den zusamen getriebenen und gleichsam gefrornen maͤchtigen Klumpen fallen/ sie nicht allein denselben erleuchten/ daß er/ wie andere Sternen scheinet/ sondern loͤsen ihn auch nach und nach auff/ und zertheylen ihn in seine anfaͤnge/ entweder ohne durchtringen/ dergestalt/ daß der auffgeloͤßte Zeug/ als wie ein Dunst/ gleich vornen her umb den Kernen des Cometen herumb schwebet/ gleichwol aber die haͤlle der Sonnen-stralen fasset; welches dann eynen haarechten Cometen gibet: oder mit durchtringen/ und das auff zweyerley weis/ entweder daß die von den Sonnen-strahlen auffgeloͤßte und durchgetriebene Dunststaͤublin sich zuspitzen/ darauß eyn bartichter; oder das Sie sich weit hinauß strekken/ und ie laͤnger ie breyter zerstreuen/ darauß eyn geschwaͤntzter Comet entstehet. Dann es ist zuwissen/ das die durchfallende Sonnen strahlen nicht leer seind/ sonst koͤnten sie nicht gesehen werden/ sondern fuͤhren die maͤnge der auffgeloͤßten und zertheylten atomorum mit sich/ und treiben sie zuruk/ wie etwan die Sonn eynen Nebel zuruk treibet. Je lukker aber und duͤnner solche maͤnger der atomorum ist/ ie bleycher ist auch der glast darinnen; daß es das ansehen hat/ wie etwan ein liechtes Woͤlklin/ und zu ende/ als wie der zeug in der Milchstraß. Warauß man dann erkennen kan/ welches die ursach sei warum der schweyf deß Cometen niemal der Sonnen zu; sondern allezeit auff entgegen gesetzter seiten des Cometen von der Sonnen sich wende.
        Solche ihre meynung steiffen sie auch darmit/ wann sie sagen: Gleich wie man die andere Meteora, so in dem undern Lufft gezeuͤget werden/ als Donner/ Waͤterleuͤcht/ Regenbogen/ Schnee/ Eis/ &c: Durch Hilff deß Schwebels und Salpeters in eynem Gemach repræsentiren kan/ und dahero recht schließt/ das dieselbe auß solcherley Zeug gebohren werden/ massen dann alle Naturkuͤndiger hierinn eynig sind: Also koͤnne man auch durch Hilff eyner Christallinen Kugel eynen Cometen fuͤrstellen/ und dahero beweisen/ daß derselbe eyn dergleichen Eis oder Christall seie/ welches in der obern Lufft/ (den man gleichwohl auch Himmel nennen mag) gezeuget werde. Sie ziehen auch zu ihrem behelf an die Wort deß Scaligers Exercit. 79. da er sagt. Corpus est Cometes & tam densum, ut illustrari, tam rarum ut transmittere queat radios, id quod etiam videmus in globo vitreo. Eyn Comet ist eyn Koͤrper so dik/ das er kan erleuͤchtet/ so durchsichtig aber/ und subtil/ das er die stralen kan durch sich gehen lassen/ welches wir an eyner glaͤsernen Kugel sehen. Seie eben nicht vonnoͤthen/ das solche Kugel gantz ticht sein muͤße/ allweil dieselbe sich mit den zwoen flaͤchinen/ der von aussen gebogenen/ und von innen außgehoͤlten/ auch behelffen koͤnnen; seie auch der Vernunfft nicht zuwider/ daß der darinn eingeschlossene Lufft durch mitwuͤrkung deß kraͤfftigen einflußes der Planeten den schnellen Lauff und uͤber sich steigende Bewegung verursache; Gleich wie in eyner Winds-Braut/ staub und Laub und Lufft in eynem Wirbel sich mit einander verschliessen/ und in der ruͤnde uͤber sich fahren. welches gleichnus dem Epigeni bei dem Seneca lib. cit. c. 3. & seqq. so wol gefallen/ daß er (wiewol faͤlschlich) darfuͤr gehalten/ daß gar die Windwirbel der Cometen ursach seien. Was von dieser meynung zuhalten/ will ich gelehrtere Leut daruͤber urtheylen lassen/ und mit keinem gefaͤhrlichen Vorgriff mich uͤbereilen.
        Daß aber der Cometen lauff so underschieden/ und bald gegen Mittag/ bald gegen Nidergang/ bald gegen Mittnacht gerichtet ist/ und nicht alle eynerley straß vor sich nemmen/ sondern die jenige Himmelsbilder und Zeychen durchstreichen muͤssen/ under welchen nach Astrologischer Erkundigung die Laͤnder und Staͤtt gelegen/ denen die getrohete Strafen vornemlich gelten/ davon muͤssen wir auffhoͤren zu Philosophiren/ und es der Goͤttlichen allweisen Vorsehung allein heymschreiben/ dessen Majestaͤt/ Allmacht/ Gerechtigkeyt und Barmhertzigkeyt in fuͤrstellung solches Zorn- vnd Warnungs-Zeychens herrlich hervor leuͤchtet.
        Das Ander Stuk.
        Von der Cometen Wuͤrkung oder Bedeutung.
        DEr groͤsseste Hauff der Menschen ist also beschaffen/ daß deroselben Begihrde vil haͤfftiger ist/ zu wissen/ was ein Comet mit sich bringe oder bedeute/ als was er an sich selbsten seie. Wiewol fast dreierley Leute seind/ mit welchen dieses Orts zuhandlen were. Dann etliche sind zu sicher/ und halten gar nichts/ weder von der Wuͤrkung deß Gestirns/ noch von der Bedeutung eynes Cometen; etliche sind zu getrost/ und hoffen lauter guts von demselben/ als fruchtbahre Jahr/ Sig/ Reichthum/ Ehr; etliche zu schraͤkhafft und verzagt/ als welche Stab und Steken fallen lassen/ und foͤrchten sich gar zu aberglaͤubisch/ grad als wann der Schoͤpfer an das Geschoͤpf gebunden were/ und alles das boͤse/ was man sonst den Cometen zuschreibt/ nothwendiger weis folgen muͤßte. Den fuͤrwitzigen Poͤbel zubefridigen ist eyne leichte Sach/ das koͤnnen auch ungelehrte thun; wie wir dann sehen/ daß sie mit nuͤchterem Geschwaͤtz und kalter Außlegung den gemeynen Man allbereyt abgespeiset haben. Wer sich aber understehet klugen und verstaͤndigen Leuten hierinn genug zu thun/ dem fallt solches zumal schwer/ und gefaͤhrlich. Schwer/ weil es keyn geringes Ding ist/ solche Sachen zuerforschen/ die nicht bloß natuͤrlich seind/ sondern immer etwas Goͤttliches in sich begreiffen/ bevorab wann man keyne genugsame Beweißthuͤm und gruͤnde haben kan/ darauff man steiff und gewiß fussen moͤchte; Gefaͤhrlich/ weil man mit dergleichen Vorsagungen leichtlich kan zuschanden werden. Gestalten es dem sonst beruͤhmten Mathematico Stöflero begegnet/ welcher auß vorhergegangener grosser Zusammenkunfft/ und andern stellungen der Planeten geweissaget/ das in dem Hornung deß 1525. Jahrs eyn solch Gewaͤsser kommen werde/ dergleichen man niemalen gehoͤrt/ wardurch die Leut also ergelstert worden/ das ihrer vil Schiff zubereytet/ vil auff hohen Bergen/ ihnen mit meel und andern nothwengigen Sachen/ vorsehung gethan. Es ist aber hernach derselb Hornung durchauß schoͤn und trocken gewesen/ und hat die gethane Propheceyung vernichtet; Dergleichen Ehr hat vor diesem eyner mit seinem Sonder und Wunder Sechzehenhundert drei und viertzigsten Jahr/ auch eingeleget. Derowegen wird neben eyner grossen Scharffsinnigkeyt/ eyne vollkommene Wissenschafft deß Gestirns/ wie auch eyne durchtringende Erkantnus so wol der alten Geschichten/ als der vorschwebenden Welthaͤndlen erfordern/ wann man von kuͤnfftigen zufaͤllen/ auß deß Himmels Lauff und Erscheinung der Stromsternen/ weißlich reden oder schreiben will. Wer will sich aber solcher Eygenschafften zumal ruͤhmen? Vnd wann man gleich vil von der und jener plag wird singen und sagen/ so wird doch endlich die Sach in lauter muthmassungen bestehen. Sintemahl es dabei bleibt/ daß Gott der Herr die eygentliche Bedeutung seiner macht allein vorbehalten; und gehoͤrt hieher was Horatius od. 29. lib. 3. saget:
        Prudens futuri temporis exitum
        Caliginosa nocte premit Deus,
        Ridetque si mortalis ultra
        Fastrepidat.
        Es haltt der weise Gott/ was kuͤnfftig ist/ verborgen/
        Und dekt dasselbe zu mit eyner dunklen Nacht;
        Wann mit zu grosser Angst die Leut daruͤber sorgen/
        So werden Sie von ihm mißfaͤllig augelacht.
        Ins gemeyn aber auff die Frag/ ob die Cometen etwas bedeuten? zu antworten/ So ist es freylich an dem/ das dieselbe so wenig ohne Bedeutung seind/ als die uͤbrige Himmelsliechter und irrsternen ohne Wuͤrkung. Und kan ich es in diesem Stuk mit dem sonst fuͤrtrefflichen Gassendo nicht halten/ welcher so wol den Cometen ihre Bedeutung/ als den sternen (Sonn und Monn außgenommen) ihre Wuͤrkung abspricht. Dann das dieselbe nur blosse Zeychen seien/ und keyne andere Verknuͤpfung mit dem/ das darauff folgt/ haben sollen/ als irgend die Morgenroͤthe mit dem Tag/ oder die ankommende Sommer-Voͤgel/ Schwalben und Storken/ mit dem Fruͤhling/ das wird mehr scheinbar fuͤrgebracht/ als satttsam erwisen. Eynmal ist nicht zu laͤugnen/ daß die andere himmlische Koͤrper eben so wol ihre stralen/ atomos oder Dunststaͤublin von sich auffschikken und disen underen Weltkreys ergiessen/ als Sonn und Mon/ und die Erde selbs. Dahero ihre wunderbarliche Vermischung auch ihre sonderbahre Krafft und Wuͤrkung haben/ welche in der Lufft so mancherley Gewitter verursachen/ auff Erden die fruchtbarkeyt hindern oder fuͤrdern/ ja selbs in dem Menschlichen Leib und gemuͤth grosse Enderung erwekken. Wahr ist es/ das die alte Stern-guker in ihren Lehr-saͤtzen von den Vorsagungen vil eiteles aberglaͤubisches und Heydnisches Dings haben/ welches bloß erdichtet und in der Natur nicht gegruͤndet ist; So ist auch wahr/ das solche Vorsager offt betriegen und betrogen werden/ wie davon Iosephus Scaliger in der Vorred uͤber den Manilium etliche beispihl einfuͤhret: Aber darum die gantze Astrologiam verwerffen/ und dem Gestirn seine Wuͤrkung absprechen/ heyßt das Kind mit dem Bad außschuͤtten. Eyne gleichfoͤrmige meynung hat es auch mit den Cometen. Koͤnnen wir gleich nichts vorher sagen/ was eygentlich auff dieselbe erfolgen werde; so ist doch das gewiß/ daß sie viler und grosser Landplagen Vorbotten zusein pflegen. Und ist sich fast zu verwundern/ das Jul. Cæs. Scaliger die Cometen weder fuͤr ursachen noch Zeychen eyniger Enderung und zufaͤllen in der Welt will passiren lassen. besihe seine 79. Exercitation sect. 2. Die Exempel welche Cardanus lib. 2. Comment in Ptolem. de astrorum judicis, anzeucht/ seind meinem eynfaͤltigen bedunken nach/ von demselben nicht genugsam (pace tanti viri dixerim) beantwortet. Wann auch die Cometen-Beschreiber melden/ daß gemeyniglich auff solche Erscheinugen grosse truͤbsalen und Enderungen folgen/ als entweder duͤrre/ oder Wasserguͤß/ oder Wind/ oder Hunger/ oder Pestilentz/ oder Schlachten/ oder ableiben grosser Herren/ oder empoͤrungen/ oder Religions-streit. und solches mit hauffen Geschichten von vielen hundert Jahren her beweisen/ so meyn ich nicht/ daß Gassendus dieselbe recht treffe/ wann er Sie damit schlagen will: es seien viel mehr Fuͤrsten gestorben/ vil mehr Schlachten seien geschehen/ vil mehr trangsalen haben sich zugetragen/ die mit keynem Cometen vorher sind bedeutet oder angezeyget worden. Dann es koͤnnen vilerley ursachen eynerley Wuͤrkung haben; so koͤnnen auch etliche Zufaͤll geschehen ohne vorhergehende Bedeutung/ etliche aber und eben dergleichen pflegen sich zuzutragen/ die man vorher an gewissen Zeychen kan muthmassen und merken. Solte darum der Krieg durch sein rauben und pluͤndern keyn Ursach der Theurung und Hungersnoth sein/ weil solche offt ohne Krieg/ entweder durch mißwachs oder schaͤdliches ungewitter/ under die Leut kommen? Solte die angestekte pestilentzische Lufft nicht viler Menschen todt verursachen/ weil vil mehr ohne pestilentz/ an andern Krankheyten gestorben? Solte der Regenbogen keyn Zeychen kuͤnfftigen schoͤnen waͤtters sein/ weil vil haͤlle und lautere Tag erschinen/ da keyn Regenbogen vorher gestanden? Also sind vil straffen uͤber Koͤnigreiche/ Laͤnder und Staͤtte ergangen/ die keynen Cometen zu eynem Vorlaͤuffer gehabt: noch gleichwol/ wann sie erscheinen/ so koͤnnen die Menschen dabei abnemmen/ daß Gott der Herr dergleichen Ungluͤk wolle kommen lassen. Dieses koͤnnen die jenige betrachten/ welche nichts auff die Cometen halten.
        Es seind aber auch Leute/ die ihnen lauter guldene Berg von den Cometen versprechen; und meynen dieselbe bedeuten/ wo nicht mehr/ doch eben so viel gutes/ als boͤses. Geben vor/ die Natur/ als eyne guͤtige Mutter/ seie zu nichts boͤses geneygt; so sei es auch an dem/ daß des eynen Verlust eynes anderen gewinn sei; und wann der Tuͤrk eine Niderlag leide/ so sei es der Christen Sig. Ja Cardanus selbs sage/ wann einer in seiner Geburthstund einen Cometen im zehenden hauß hab/ so werd er zu grossen Ehren kommen. Eyn anderer hat schreiben doͤrffen/ daß der im Jahr 1618. gestandene Comet dem Roͤmischen Keysere Ferdinando II. hoͤchst seeligsten angedenkens/ vil herrliche Sig bedeutet.