Das Dritte Capitul/
      Von dem gruͤnen Loͤwen/ Saphirischen Blumen/ Columbis Dianæ, Aquila Philosoph. Mercurio Philosoph. solutione Solis & Lunæ.
      EInem rechtschaffenen Chymico ist bekandt/ daß ein jede Gruͤne herkomme vom Schwefel/ Saltz und saurem Geist oder Essig/ muß hieraus nicht minder erfolgen/ daß dieses in der Destillation ein Oel/ als ein rothes Blut/ von sich geben muͤsse/ wo es anderst in die groͤste Reinigkeit ist gebracht worden; dann in Warheit alle solche Gruͤne hat gar zu viel Terrestreitæt oder Erden bey sich/ welche verhindert/ daß es sein rothes Oel nicht von sich lassen kan/ ich gebe es einem jedweden/ der nur ein wenig in denen philosophischen Schrifften gelesen/ zu uͤberlegen/ dasjenige/ was sie mit einem sonderbaren Nachdurck von dem Blut des gruͤnen Loͤwens geschrieben/ ob es nicht die wahre Schwefel-Essentz/ so aus den Nieren Martis, Veneris und Antimonii gezeuget werde; nun dieses mag freylich die wahre Seele des Goldes selber seyn/ so also zu diesem Weg in allem tuͤchtig/ dieselbe nun also rein auszuziehen/ und gantz vollkommen rein zu machen/ wird hierzu nichts anders erfordert/ als ihre gaͤntzliche Zerstoͤrung und Wiederlebendigmachung mit dem wahren Menstruo Vniversali, welche aus dem ohnedem schon reinen Regulo Hermaphroditico/ sonder Zweiffel eine uͤber die maß schoͤne Gruͤne auszuziehen/ die Krafft hat/ da bevor wann sie nach diesem erst von ihrer angebohrnen Terra wol ist geschieden und gereiniget worden. O eine Wunder-schoͤne Gruͤne! die ihr die Augen der Menschen belustiget/ ihre ausbund-schoͤne Smaragd-Tafeln des grossen Hermetis eines Koͤniglichen Printzens/ dessengleichen zu seiner Zeit nicht ist erfunden worden! es muͤssen ja nothwendig auf einer so gruͤnen Auen/ allerhand schoͤne Blumen von vielerley Farben herfuͤr spriesen; darum freuet euch mit mir/ wann ihr eine solche schoͤne Gruͤne besitzen werdet/ dergleichen in der gantzen Welt nichts schoͤners kan gefunden werden; Woraus ein so edles rothes Blut/ zu unserm weisen Stein entspringen muß/ weiln ohne diese/ weder die Medicina Vniversalis, noch Lapis Philosophorum kan gemacht werden/ wie alle wahre Philosophi bezeugen. Gehen also weiters fort/ zu besehen die schoͤne Saphirische Blume/ welche auf dieser gruͤnen Auen waͤchset; sie fuͤhret den Namen einer Blumen/ wie alle Chymische Sublimaten/ Krafft deren Fluͤchtigkeit sie kan in die Hoͤhe gefuͤhret/ wie wir bald hoͤren werden. Aber es ist eine solche Blume/ mit welcher Farbe der Himmel selbsten pranget/ da keine schoͤnere blaue Farbe auf Erden seyn mag/ als wie diese; dahero sie einem Saphir nach ihrer edlen Farbe verglichen wird; vor welcher auch die Lilien weichen muͤssen; eine solche blaue Farbe aber/ wird sonst in keinem andern Metall gefunden/ als nur im Silber/ oder in denen Lunarischen Vitriolen/ welche sie zwar vor- und an sich selbsten nicht besitzen/ wo sie nicht mit einer Venerisch- oder Kupfferischen Gruͤne vermischet werden/ in dem die Auffschliessung der Lunæ oder des Silbers/ eine gelblecht-gruͤne oder Salaton-gruͤne Farbe von sich giebet; wozu noch einiges contribuiret/ das Antimonium und der Mercurius. Man nimmt derowegen zwey Theil von dem ausgezogenen Mercurio, ein Theil solvirten Silbers/ und ein Theil des gruͤnen Loͤwens/ mischt die Solutiones zusammen/ und laͤst es zur Reinigung miteinander durch Fließ-Papier lauffen/ so uͤberkommt man die uͤberausschoͤne Saphirische Blume. Diese nun wird vor- und an sich selbsten zu dem Philosophischen Werck nicht gebraucht/ sondern es werden hieraus sublimirt/ die so herrlich beschriebene Columbæ Dianæ. Die Wald-Goͤttin Diana, welche in dem gruͤnen Forst oder Wald der Nymphe Venus jaget/ hat in solchem Wald zwo Tauben mit hellglaͤntzend- und silbernen Fluͤgeln bekleidet/ worunter die eine von dem Fluͤgen aufgehalten wird/ durch einen fixen Schwefel Solis und Lunæ, seynd an der Farbe so herrlich anzusehen/ dergleichen kein Sublimat in der Welt seyn mag/ ja sie funcklen nicht anderst/ als wie die Sternen am Firmament/ und geben Stralen von sich/ als wie die kleine Diamanten; Diese nun/ wann von der Solution das Menstruum durch gelinde Waͤrme wieder abdestillirt wird/ werden durch in etwas Verstaͤrckung des Feuers/ in die Hoͤhe sublimirt/ und weilen die Venus eine Schwester der Lunæ genennet wird/ entstehet aus deren beyden Vereinigung die Diana, und nach diesem durch Zuthuung des Mercurii, die Columbæ Dianæ herstammen; worwider sich manche zerstritten und von keinem noch so deutlich an den Tag geleget worden; wie solches noch ferner dieses hier nachfolgend schoͤne Gedichte ausfuͤhrlich beweiset.
      Vom Gold das Silber Lehnt sechs Grad im fixen Schein/
      Und bild sich dann so viel/ als Phœbus selbsten ein.
      Auch ihr geliebtes Kind/ die Venus die so brennt/
      Wird durch den kuͤhlen Leib Dianæ umbgewendt.
      Mercurius, der ihr zu Dienste staͤtigs steht/
      Durch Lunæ fixes Saltz/ das Fliegen ihm vergeht.
      Hab/ liebe Luna, Danck/ daß du dich hast bemuͤht/
      Wol dem Lunaria in seinem Garten bluͤht.
      Ist demnach dieses eine so subtile Præparation/ welche vermittelst deß/ von dem Hoͤchsten Schoͤpffers im Himmel so wunderbarlich erschaffenen/ Menstrui Vniversalis, aller dieser Corporum, als des Antimonii, Martis, Veneris, Lunæ und Mercurii, beschihet/ daß keine reinere/ subtilere Præparation nimmermehr mag oder kan ausgesonnen werden/ woraus ein jeder gleich sihet/ weiln allen diesen Metallen die Seele gleichsam selbsten ausgezogen wird/ nach Zurucklassung aller dero Unreinigkeiten/ daß ein edles Werck/ nemlichen/ Medicina Vniversalis, ja die Tinctura selbsten die unedle Metallen in die alleredelste zu transmutiren/ durch dero ferneren Alchymischen Tractation erfolgen muͤsse/ als welche Columbæ Dianæ/ derowegen/ von dieser Meisterschafft der Philosophorum nicht auszuschliessen seynd. Nun folget in der Ordnung/ noch Aquila Philosophorum. Von dem Adler dichten die Poeten abermal/ daß er sich durch seinen so schnellen Flug/ biß an die Sonne erschwingen/ und durch Klarheit seiner Augen mitten in dieselbe sehen koͤnne; wird also ein gewisser mercurialis. Sublimat, von wegen seiner Fluchtigkeit/ nicht unfuͤglich einem solchen Adler verglichen/ und ihme der Name zugeeignet/ da nicht unwissend seyn wird/ wie der Mercurius von wegen seiner Fluͤchtigkeit alle thoͤrichte Artisten zu betruͤgen pflege/ als die nicht wissen/ denselben in seinem Flug aufzuhalten; wird also dieser ohne Zuthuung eines andern verfertiget/ durch Ausziehung des Mercurii, mit dem Menstruo Vniversali, hernach durch Reinigung desselben/ durch ein Fließ-Papier/ als welcher eine Schloß-weise Erde/ als kein Bley-weiß seyn mag/ zuruck laͤsset/ und wiederum durch gelinde Abdestillirung des besagten Menstrui, da letzlichen das Feuer in etwas verstaͤrcket wird/ ein Schloß-weiser Sublimat in die Hoͤhe steiget/ welcher Aquila Philosophorum genennet wird. Durch diesen machen die Philosophi ihren Mercurium; Wann sie sagen/ daß man Mercurium per Mercurium machen solle/ ist ja alles der Warheit gemaͤß/ und nennen ihn ihren Duplicat, ist so viel geredet/ als ein doppelter Mercurius. Wir lassen aber anbey billig fahren/ die Phantasten/ welche glauben/ Sal Armeniacum seye Aquila Philosophorum, aber um einen gantzen Bauren-Schuh gefehlet; und wiederum diejenige/ so da von dem Auripigment reden wollen. Mir ist einer bewust/ der das wahre Auripigmentum zu Rubin rothen Crystallen gebracht/ welches aber mit nichten/ als ein summè Corrosivum unsern Latonem roth machen kan/ weiln es ein gantz anderer Sulphur, der an dessen statt solches verrichtet/ und dieser ist nicht fluͤchtig/ wie andere Sulphura, sondern fix. Wollen derowegen den Mercurium, duplicatum seu Philosophorum, welcher aus diesem Aquila entspringet/ recht zu erkennen/ weiters fortschreiten. Machen also damit den Anfang und sprechen: Mercurius Philosophorum ist ein Mercurius wie ein gemeiner Mercurius, nur/ daß er eine neue Seele/ Geist und Leben empfangen/ von seiner Unreinigkeit auf das hoͤchste seye gereiniget worden; Er ist noch Mercurius currens, und verbleibet currens, in so lang/ biß er der Philosophischen Materie einverleibet wird/ da gehet er in continenti ein/ als eine Butter/ und wird nimmermehr ansichtig in seiner vorigem Gestalt/ sondern stirbt ab von Stund an/ und verliert sich in derselben gantz und gar. Ist also der Mercurius, den die Philosophi so hoch preisen/ dieser: Man nimmt zu 3. Theil Mercurii communis, 1. Theil Aquilæ Philosoph. reibt solches zusammen in einem glaͤsernen Moͤrsel/ thut es in ein kleines Retoͤrtlein/ und treibet mit einem starcken Feuer den Mercurium currentem wieder heruͤber in den Vorlag/ und dieses muß 7mal nacheinander also geschehen/ mit einem Theil Aquilæ zu 3. Theilen des vorigen Mercurii; wordurch der Mercurius dermassen feurig gemacht und gereiniget wird/ daß er gar leicht in alle Metallen und in diese Materiam Philosophicam einzutringen/ die hoͤchste Gewalt hat/ sihet hell glaͤntzend aus/ und ist im uͤbrigen in lauffender Gestalt/ als wie der Mercurius vulgi, welchen sie ihr trockenes Wasser nennen. Dieser ist nun der Mercurius Philosophorum, welcher die Materiam Philosophicam, benebenst denen Columbis Dianæ, die damit vermenget seyn/ in dem eingeschlossenen Ovo Philosophico, Hermeticè sigillato fluͤchtig machet/ und als einen Silber-Regen auf- und absteigen laͤsset. Sehet! das ist genug von mir aus meiner Einfalt gesaget; Ist also kein Zweiffel/ daß er nicht auch nothwendig bey dem Philosophischen Werck seyn muͤsse; Wir haben demnach nichts weiters uͤbrig zu betrachen/ also noch unsere Lunam und Solem.
      Luna ist Solis Weib/ welche/ wie vor erwehnt/ einen fixen Sulphur und fixes Saltz bey sich fuͤhret/ ja sie ist die Mutter des Philosophischen Saamens/ verstehe nicht hier durch unsere Lunariam, als welche durch eine Parabel dem Mond verglichen wird/ ein anders ist Luna der Mond/ ein anders aber Luna Silber/ und damit muß man sich nicht confundiren; Die Luna, als das Silber/ ist die Mutter des Philosophischen Saamens; Die Lunaria aber ist unser Wasser seu Menstruum Vniversale, welches an der Gestalt und Farbe dem aufgehenden Monde verglichen wird/ und darinnen verstossen sich sehr viel/ daß sie nicht wissen/ was unter dem Wort Luna und Lunaria verstanden werde. Luna nun wird ausgezogen durch das wahre Menstruum Vniversale, und dem Sale Naturæ, welche eine Erden zuruͤck laͤsset/ so im Feuer flieset/ und nach deren Ausgiesung einem Horn gleichet; dahero es auch genennet wird/ Luna Cornua. Diese ausgezogene Luna wird nicht sowohln zu denen vorbeschriebenen Columbis Dianæ, als auch in specie und insonderheit zu dem weisen Stein der Philosophorum gebraucht; wie wir nachgehends vernehmen werden/ kan also auch diese Luna ohne denen andern Metallen/ so zum Werck gehoͤren/ nicht seyn. Gehen weiters fort zu betrachten/ und machen das Ende solcher Theile/ die zum Philosophischen Werck gehoͤren/ mit der Sole. Sol, als der Koͤnig aller Metallen/ hat einen so campacten/ festen/ reinen und unzerbruͤchlichen Leib/ welchen keine Gewalt des Feuers zerstoͤren wird. Das Gold ist nichts anders/ als ein getingirter Mercurius, von demselben an der Fixitæt unterschieden/ also/ daß Sulphur und Mercurius durch das innerliche Feuer der Natur/ als ein vermischter Coͤrper/ dermassen seynd ausgekochet worden/ daß sie dadurch einen dichten/ festen und gantz fixen Leib uͤberkommen/ wird genennet/ die irrdische Sonne/ oder ihr gelber Apollo, da den der Schwefel im Golde/ dergestalt hart verschlossen/ daß er zu keines Menschen Angesicht gelangen kan/ wo ihme nicht die Fessel und Bande/ durch ein Natur Kunst-feuriges agens in einem Philosophischen Wasser/ aufgeloͤset/ und wieder zu ihrem ersten Wesen/ als es Anfangs gewesen/ ehe es durch das Feuer der Natur in eine so compacte Form eincoaguliret worden/ gebracht wird/ sonsten aber ist das Gold nichts anders/ als ein todtes Corpus, und kan keinem Philosopho dienen/ wo es nicht vorhero wieder lebendig und gantz geistig gemachet wird; Dieses ist das einige Menstruum Vniversale, ausser welchem alles/ was in der Welt ist/ nichts vermag/ wodurch das feine abgetrieben/ oder das durch das Antimonium gereinigte Gold/ in den allerschoͤnsten gold-gelben Liquor verwandelt wird/ daß ein Saame werden muß/ in den Acker der Philosophischen Materie gesaͤet zu werden; Da sihet man augenscheinlich/ wie nur alles aus zweyen bestehet; als aus weiß und roth/ Silber und Gold/ oder Mercurio und Gold/ und daß dieses miteinander nichts anders/ als eine wahre Materia seye/ woraus ein gediegen Gold werden koͤnne/ und wo uns nicht der Hoͤchste GOTT das Wunderwerck dieses so hochschaͤtzbarsten Menstrui, haͤtte kund werden lassen/ auch dieses so hohe Geheimnuß der Philosophischen Kunst/ alles umsonst und vergebens gewesen waͤre; Dann in diesem Menstruo lieget verborgen die gantze Weißheit der Philosophorum. Will es zwar nicht bestreiten/ daß nicht auch moͤglich/ durch Ausziehung des blosen Mercurii allein/ den so gebenedeyeten Stein der Weisen zuwegen zu bringen/ oder auch durch Ausziehung des Goldes allein/ damit in die Digestion gesetzet; welches sie Confermentationem heissen; wie ich schon fast aus einigen Schrifften vermercket. Allein es moͤgte mir zum Beweiß vorgestellet werden/ ob viel Stucke eigentlich erfordert werden/ zu diesem Stein der Weisen zu gelangen? Dem gebe ich zur Antwort: Was haben es die Philosophi noͤthig gehabt/ so viel von ihrem gesegneten Bley mit einem Stern bezeichnet/ von ihrem so muthigen gruͤnen Loͤwen/ von denen Smaragd-Tafeln/ von der Saphirischen Blume/ von denen Columbis Dianæ, mit ihren silbernen Fluͤgeln/ von dem Aquila, Mercurio Philosophorum, Luna und Sole zu schreiben/ wo sie nicht ihren alleredelsten Stein darunter andeuten wollen; wo ist es auch moͤglich/ durch dieses so hoch geschaͤtzte Menstruum ohne Zuthuung eines Martialisch- oder Venerischen Coͤrpers/ eine so schoͤne gruͤne Farbe/ oder Liquorem zuwegen zu bringen; dieses thut in Warheit das Menstruum alleine nicht/ ob ihme gleich das Sal Naturæ zugesetzet/ und lang in die Digestion gesetzet wird/ es schlieffet es wol auf/ behaltet aber inzwischen stetig seine schoͤne Gold-Farbe.