Der Erste Theil deß Feldmessens.
      Von Erklaͤrung etlicher Woͤrter/ auch von gemainen Geometrischen Rissen vnd Vortheilen zum Feldmessen dienstlich.
      Das Erste Capitel.
      Was ein Juchart/ Item/ Rueten vnd Schuech seyen?
      EIN Juchart heist in Lateinischer Sprach Iugerum, vnnd hat seinen Vrsprung à Iugo, das ist von einem Joch eines bar Ochsen/ derowegen man diß fuͤr ein Juchart bey den Alten geschaͤtzt hat/ was in einem Tag mit zween Ochsen hat moͤgen geaͤckert werden. In etlichen Orthen wuͤrdet es mit andern Namen/ in Aeckern/ Wißmaͤdern/ Gaͤrten/ Weinbergen vnd Hoͤltzern/ als nemblich ein Morgenfelds/ Manßmath/ Tagwerck/ Hufen/ Hufacker/ Artacker vnnd Dortacker genennt. In Bayrn/ da Bawfelder seyn/ haist man es ein Juchart/ seyn es aber Wißmater/ Gaͤrten/ oder Hoͤltzer/ nennet man sie Tagwerch. Vnd obwol gemainklich die Juchart groͤsser dann die Tagwerch/ so ist doch in den Fuͤrstenthumben Obern vnd Nidern Bayrn geordnet worden/ daß in disen Landen durchgehent ein gleiche Messerey seyn: vnd/ so vil man sich im verkauffen vnnd kauffen fürnemblich darnach zurichten haben mag/ die Tagwerch so groß als die Jucharten gemessen werden sollen.
      2. Vnd soll ein Juchart/ oder Tagwerch in die lenge halten. 25. vnd in die braite 16. Rueten/ vnnd weil/ wie hernach zuvernemmen/ ein Rueten 10. Muͤnchner Werchschuech lang/ so ist die lenge einer Juchart 250. vnd die braite 160. Schuch/ vnd haͤlt ein Juchart/ oder Tagwerch in seinem gantzen Platz 400. Creutzrueten oder 40000. Creutzschuech Was aber ein Creutzrueten/ vnd Creutzschuech seye/ wuͤrdet hernach Num. 4. vnd 5. erklaͤrt.
      3. So viel die Rueten belangt/ ist dieselb an vnderschidlichen Orten auch vnderschidlich. Etliche rechnen 12. etliche 16. etliche aber nur 10. Schuech fuͤr ein Rueten. Vnd dise vnsere Rueten/ welche nur 10. Schuech lang/ ist bey den Alten auch gebraͤuchig gewesen/ deßwegen wuͤrdet sie bey den Lateinischen/ von wegen daß sie 10. Schuch haltet/ decempeda, vnd ein Feldmesser der solche Rueten braucht/ decempedator genannt. Sie ist auch im rechnen sehr fürderlich/ vnd vor andern Rueten richtiger/ dann die Anzahl der einfachen Rueten alsbalden mit hinzusetzung einer nullen 0. zu ainfachen Schuechen/ vnd die anzahl der Creutzrueten mit hinzusetzung zwayer 00. zu Creutzschuechen gemacht werden. Derhalben gar rathsamb ist/ ein zehenschuͤechtige Meß-Rueten zugebrauchen/ weil sie dienstlich zum rechnen/ vnd gar leichtlich kan auch an denen Orten gebraucht werden/ wo man sonsten 12. 16. weniger oder mehr Schuech fuͤr ein Rueten rechnet/ wie hernach im 15. Capitel dritten Thail mit mehrerm gelehrt wuͤrdet.
      4. Es ist aber wol in acht zunemmen der vnderschid zwischen einem ainfachen vnd einem Creutzschnech/ Item/ einer ainfachen Rueten vnd einer Creutzrueten. Ein ainfacher Schuech ist anders nichts/ dann ein lenge die einen Werchschuech helt/ ohne alle braite/ als gesetzt/ die Lini. a b. hab ein Werchschuechs lenge/ ohne braite/ so wuͤrdet ein solche leng genen̄t ein ainfacher Schuech. Da aber/ nach der lenge solcher Lini/ ein viereckiges Plaͤtzlein mit vier Linien/ deren jede aines Schuechs lang/ vmbzogen wuͤrdet/ als wie die Figur mit c d. e. f außweist/ so haist solches Plaͤtzlein ein Creutzschuech/ wie vngefaͤhrlich die gevierte gebrennte Pflasterstain/ solche Creutzschuech sein/ vnd derowegen einer zupflaͤsterung einer Zuchart 40000. solcher Pflasterstein/ deren jeder auff allen vier Seiten ainen Werchschuech haltet/ haben muͤste.
      5. Also ist ein ainfache Rueten nichts anders/ dan̄ ein lenge von 10. ainfachen Schuechen/ vnd ein Creutzrueten ein solcher gevierter Platz/ an deme man auff allen vieren Seiten 10. ainfach Schuech zehlen kan/ aber in dem gantzen Platz vnnd Einfang 100. Creutzschuech haltet/ Als gesetzt/ die Lini g h. sey ein ainfache Rueten/ vnd halt 10. ainfache Schuech/ so ist die Figur. i k l m. ain Creutzrueten.
      6. Damit aber ein jeder in disem gantzen Tractaͤtel desto besser sich auß den ainfachen/ vnd gevierten Massen richten kuͤnde/ soll ein vnderschidlicher bericht von denselben beschehen vnd erstlich von ainfachem Maß.
      Ainfache Maß.
      Kein Juchart/ Tagwerch oder wie man es nennen thut/ kan ein ainfach Maß sein/ dann einfache Maß bedeuten allein die lenge ohne breiten/ auch allein die seiten deß Platzs/ vnnd nicht den Platz selbs/ weil dann ein Juchart jederzeit einen Platz bedeutet/ so ist es kein ainfach Maß/ aber folgende Maß sein ainfach.
      1. Schuech/ helt in die leng/ 12. Zoll.
      1. Rueten helt in die leng 10. Schuech/ oder 120. Zoll.
      Gevierte Maß.
      Die Geuierte Maß entspringen auß den ainfachen Massen/ wann man dieselbige in sich selbs/ oder eines in das ander multipliciert, als ein ainfacher Schuech hat 12. Zoll/ wann man 12. in sich selbs multiplicirt vnnd sagt 12. mal 12. so kommen 144. geuierte oder Creutzzoll auff einen geuierten oder Creutzschuech/ Also wann man 10. Schuech/ die ein ainfache Rueten machen/ in sich selbs multipliciert, kommen 100. Creutzschuech auff ein Creutzrueten/ vnd weil oben num. 2. angezaigt ist/ daß 25. Rueten der leng nach/ vnnd 16. nach der braite/ oder 250. Schuech nach der leng/ vnd 160. nach der braite ein Juchart machen/ so multiplicier 25. mit 16. kommen 400. Creutzrueten auff ein Juchart/ multipliciert man aber 250. Schuech mit 160. so kommen auff ein Juchart 40000. Creutzschuech. Vnd weil ein jeder Creutzschuech 144. Creutzzoll hat/ so multiplicier 40000. mit 144. so kommen 5760000. Creutzzoll auff ein Creutzrueten/ hat also 1. Creutzschuech 114. Creutzzoll. 1. Creutzrueten 100. Creutzschuech oder 14400. Creutzzoll. 1. Juchart 400. Creutzrueten/ oder 40000. Creutzschuech/ oder 5760000 Creutzzoll. Wann sich dann im rechnen gar offt zutraͤgt/ daß man Rueten/ Schuech/ vnnd Zoll beyeinander hat/ vnd man mit dem rechnen nicht wol fortkommen kan/ es seyen dann alle zahlen/ in die kleiner Zahl resoluiert, so muß man wol auffmercken/ ob man ainfach Rueten oder Schuech/ oder aber Juchart/ geuierte Rueten/ oder Schuech zu resoluiern hab/ hat man ainfach Rueten zu resoluiern, so multipliciert man die Rueten mit 10. so werdens Schuech/ oder mit 120. so werdens Zoll. Aber die Juchart resoluiert man mit 400. so werden es Creutzreuten/ oder mit 40000. so werden es Creutzschueuch/ oder mit 5760000. so werden es Creutzzoll. Die Creutzrueten resoluiert man mit 100. so werdens Creutzschuech/ oder 14400. so werden es Creutzzoll. Die Creutzschuech werden resoluiert mit 144. so werden sie Creutzzoll/ wie oben vnderschidlich verzaichnet ist/ daß wol gemerckt/ bringt im gantzen Tractaͤtel grossen nutzen.
      7. Auff daß aber wegen der Werchschuech/ als nach welchen alle Messerey gericht ist/ kein jrr seye/ vnnd mennigklich wiß/ wie lang ein Muͤnchner Werchschuech seye/ ist hie bey die wahre leng eines halben Muͤnchner Werchschuechs der 6. Zoll hat/ mit n. o. auf der seyten abgerissen.
      Das ander Capitel.
      Was ein Winckelrechteck/ ein Spießeck/ vnd ein Flacheck seye?
      1. EIN Winckelrechteck ist/ da zwo Lini also auff einander stossen/ daß die eine auff der andern Senckel gerad auffrecht stehet/ vnnd weder auff eine noch andere seiten sich hencket/ Als auff der Lini. a b. stehet die Lini. b c. schnur vnd Senckelgerad auffrecht/ darumb wuͤrdet das Eck. b ein Winckelrechteck genennt. Ein Spießeck ist/ da die ain Lini gegen der andern einwerts hangt/ als die Lini d e. hangt einwerts gegen der Lini e f. Derowegen wuͤrdet das Eck. e. spitziger/ dann das Winckelrechteck. b. darumb wuͤrdet es ein Spießeck genennt/ weil die Eysen an den Spiessen gleich wol hinden etwas brait/ aber vornen hinauß also zugespitzt seyn/ daß ihr Spitz viel schmaͤler/ enger vnd schaͤrpffer als an einem rechten Winckeleck.
      3. Aber ein flach oder krumb Eck ist/ wann die eine Lini/ von der andern außwerts hangt/ als die Lini. g h. hanget von der Lini h i. außwerts hin/ darumben ist das eck nit so scharpff vnd spitzig/ als ein Winckelrechteck/ vnnd noch vil weniger scharpff als das Spießeck.
      4. Auß erkuͤndigung der Ecken/ sein auch die Winckel bekant/ dann als wie das Eck außwerts ist/ als ist der Winckel einwerts/ vnd eintweders auch ein Schnur gerechter/ oder ein Spieß/ oder ein flacher Winckel. Als in der ersten Figur dises Capitels/ ist der winckel. k. ein Senckelrechter Winckel/ in der andern Figur der Winckel l. ein Spieß: vnd in der dritten Figur der Winckel m. ein flacher Winckel.
      Das dritte Capitel.
      Wie man zwo Lini recht Creutzweiß vnd Winckelrecht uͤber einander ziehen/ oder auff einander setzen soll.
      1. ES seye die Lini/ a b. durch dieselbige sol man ein andere Lini Creutzweiß vnd Winckelrecht ziehen/ nimb einen Zirckel vnnd thue denselben vngefahr mehr als halb so weit auff/ als die Lini a b. lang ist/ setz den ainen Fueß deß Zirckels in das a. vnd mit dem andern Fueßreiß oberhalb/ vnd vnderhalb der Lini. a b. zway Circul trumb c d. vnd e. f. alsdann setz deß vnuerruckten Zirckels ainen Fueß in den Puncten b. vnd mach mit dem andern Fueß ebenfals zway Circultrumb. g h. vnd i k. wo die Circultrumb ein ander Creutzweiß uͤber schneiden/ allda mach zween Puncten. l. vnd m. leg die Regel auff dise zween Puncten vnd zeuch dardurch ein Lini/ dise Lini durchschneidet die Lini. a b. in der mitten im Puncten/ n. Creutzweiß/ vnd Winckelrecht.
      2. Da du aber die Zwerchlini nicht eben in der mitten/ sondern in einem andern Puncten Creutzweiß vnd Winckelrecht/ mit einer andern Lini durchschneiden wilst/ oder eine auff- oder abwerts Winckelrecht darauff setzen/ oder daran hencken/ so must du auff der Lini neben dem Puncten/ durch welchen die ander Lini soll gezogen werden/ noch zween Puncten die von dem ersten Puncten auff beyden seyten gleichweit stehn/ machen/ vnnd alsdann deß Zirckels einen Fueß darein setzen/ vnd die Circul trumb reissen wie zuvor. Es seye die Lini. o p. in den Puncten q. Creutzweiß vnd Winckelrecht durchzuschneiden/ so mach zween Puncten. r f. die vom q. gleich weit stehn/ stell deß Circkels Fueß/ in r. vnd dann in s. vnd reiß die Circul trumb/ vnden vnd oben. In beeden uͤberschnitten mach die Puncten. t v. vnnd zeuch die Lini. t v. die gehet durchs q.
      3. Oder setz den einen Fueß deß Circuls ob der Lini/ welche seye a b. in einen Puncten nach gefallen/ als in c. den andern Fueß setze in den Puncten alda man die Lini soll Creutzweiß durchschneiden/ als in d. reiß einen Circul der die Lini im Puncten d. durchschneide/ vnd wann er am andern Orth die Lini. a b. auch durchschneidet/ allda mach den Buchstaben e. auß dem e. durch das c. ziehe eine Lini biß an den vmbkreiß/ als im f. auß den Puncten/ wo di Lini den vmbkreiß in f. beruͤhret/ zeuch ein Lini in den Puncten d. oder gar dardurch/ auff disen weg kan man von dem eussersten Puncten einer Lini ein Bleyrechte Lini vndersich oder uͤbersich ziehen/ Item ein gerechten Winckelhaacken auffreissen/ wie in der Figur zu sehen/ dann. d f c. ist ein gerechter Winckelhaacken.
      4. Im gegenspil wann ein Puncten ausserhalb der Lini stehet/ vnd von demselben ein Schnurgrade Lini auff ein ander Lini Winckelrecht soll gezogen werden/ Als/ es seye ein Lini g. h. oberhalb der Lini stehet ein Puncten. i. von disen Puncten. i. sollest herab auff die Lini. g. h. ein Lini ziehen/ die Winckelrecht auf die Lini. g h. fall. Setz den einen Fueß deß Zirckels in den Puncten i. den andern Fueß streck so weit auß/ daß er vnder die Lini herab raich/ doch die Lini an zway Orthen/ wann du ein Circul trumb reissest/ beruͤhren moͤg. Reiß also mit dem außgestreckten Fueß ein Circul trumb/ welches die Lini an beeden Orten durchschneidt/ mach zween Puncten. k l. auß disen beeden Puncten/ reiß oben vnd vnder der Lini die Circul trumb/ wie oben n. 1. zeuch die Lini durch die uͤberschnitt der Circul trumb/ so ist die Lini auß dem Puncten. i. Winckelrecht auff die Lini g h. gezogen.
      Das vierdte Capitel.
      Was Basis, Hypotenusa, Cathetus, Horizontal vnd perpendicular Lini seye.
      1. EIN jede Figur/ sie seye von drey oder mehr seiten geschlossen/ wuͤrdet also gestellt/ daß sie nicht auff einem spitz/ sonder auff einer Lini stehe/ solche vnderste Lini wuͤrdet alsdann genannt Basis, das ist die fundament oder Grundlini/ sonderlich aber ist in den Triangulen diser Namen gebraͤuchig. Wann aber solcher Triangel ein winckelrechtes Eck hat/ welches von der Basi- oder Grundlini/ vnd einer auffrechten Lini gemacht vnd geschlossen wuͤrdet/ so haist alsdann die auffrecht Lini Cathetus, Aber die Zwerchlini/ so oben vom spitz deß Catheti herab auff die Basim gezogen wuͤrdet/ haist hypothenusa. Die perpendicular Lini/ ist anders nichts/ als ein Lini/ die auff ein andere Lini/ welche ligt/ also gezogen würdet/ daß sie auff dieselb Lini von oben herab Bleyrecht vnd Winckelrecht fallet/ oder von der ligenden Lini Bleyrecht herabhangt oder herab gezogen wuͤrdet. Die Horizontal Lini/ ist die ligend Lini/ welche Wasserrecht gleich eben ligt/ vnd an keiner seiten auff- oder nidersteigt. In einem Triangel der ein Winckelrechteck bey der Basi hat/ seyn alle dise Lini zusehen. Dann Cathetus vnd perpendicular ist in einem solchen Triangel ein Lini/ deßgleichen ist Basis vnd Horizontal Lini auch nur ein Lini. Als im Triangel a b c. ist die Lini a c. Basis vnd auch die Horizontal Lini/ die Lini. a b. ist Cathetus vnnd auch die perpendicular lini. b c. ist die Hypotenusa. Sonsten sein alle lini deß vorgehenden dritten Capitels/ welche ligend gezogen/ Horizontal linien/ sein aber nicht Bases oder Grundlinien/ dann sie schliessen kein gantze Figur/ die einen eingeschloßnen Platz hab/ Also seynd die stehende auffrechte linien im dritten Capitel gleichwol perpendicular lini/ sein doch keine Catheri, dann sie machen keinen Triangel der ein Winckelrechtseck hette/ schliessen auch kein Figur die in jhr einen platz begriffe. Dahero werden dise Woͤrter Basis, Cathetus, Hypotenusa, allein gebraucht/ wann man von Figuren handlet die einen Platz in sich schliessen/ vnnd sonderlich die Wort Cathetus vnd Hypotenusa allein in Trianglen.