§. 17. Was den Grad des Zu- oder Abnehmens des ☿rii durch Waͤrme und Kaͤlte betrifft, so muß selbiger in allen geraden Roͤhren gleich seyn. Man bilde sich nur ein, als stuͤnden neben der Saͤule des ☿rii, welche veraͤndert wird, noch zwey, drey oder mehr andere eben dergleichen von einerley Dicke in eben der Hoͤhe, so kan ja die eine durch einen gewißen Grad Waͤrme nicht hoͤher steigen als die andere, und wuͤrde das Barometer, worinn alle in eins zusammen floͤßen, sodann folglich nicht mehr Veraͤnderung leiden, als dasjenige, worinnen nur eine dergl Saͤule befindlich ist. Einen andern Umstand hat es mit denen Thermometers von puren Quecksilber, welche unten eine damit gefuͤllte große Kugel aber dagegen eine enge Roͤhre haben; denn obgleich auch der ☿rius in denen Gefaͤßen bey denen Barometers durch die Waͤrme quillen muß, welches in denen Boylianischen Roͤhren beym warmen Offen od. in der Sonne, in dem von unten aufwerts gebogenen Schenckel wahrzunehmen, so preßt sich doch derselbe nicht, wie bey vorbeschriebenen Thermometers, in welchen er nicht anders, als durch die enge Roͤhre auszuweichen gezwungen wird. Dieses aber steht wohl zu behaupten, daß je mehr ☿rius in einer weiten Roͤhre ist, je spaͤtere Veraͤnderungen derselbe von Waͤrme leiden muͤße, denn da diese Materie nicht geringe Kaͤlte bey sich fuͤhret, so muß auch mehr Zeit bey einer dicken Saͤule Quecksilber verstreichen ehe selbige gantz durch und durch erwaͤrmet worden als bey einer duͤnnen.
        §. 18. Den vierdten Fehler koͤnte ich, weil solcher nur die doppelten Barometer angehet, unberuͤhrt lassen, wenn n icht auch, wegen der Ungleichheit des Diameters einer geraden einfachen Roͤhre Schwuͤrigkeit gemacht wuͤrde. Ich habe freylich wahrgenom̄en daß der ☿rius in einer Roͤhre, welche gegen dem Gefaͤß zu mercklich in der Weiter zugenommen, weniger als in andern gefallen, so daß er manchmahl wohl eine Linie hoͤher gewesen, obgleich die Schuld dem Gefaͤßlein nicht zuzuschreiben; denn es koͤnte auch die Ungleichheit des Diameters deßelben glauben machen, als ob die Unordnung im steigen und fallen des ☿rii dem ungleichen Diameter der Roͤhre zuzuschreiben waͤre. Allein ich halte dafuͤr daß die Ungleichheit in einer weiten Roͤhre, wenn sie nicht in die Augen faͤllt, und in einem so kurtzen Raum den der ☿rius im steigen und fallen ausmacht, nichts erhebliches verursachen koͤnne, zum wenigsten habe ich es noch nicht verspuͤhret.
        §. 19. Da ich §. 16. von Verwahrung der Barometer an einem bequemen Orte Erwehnung gethan: So wird dadurch derjenigen Verfahren, welche dieselbe an der freyen Lufft haͤngen im geringsten nicht gemiß billiget, sondern ich habe nur zeigen wollen, auf was Art man das Torric. Barometer auch vom 3ten Fehler befreien kan, und hat man so dann nicht zu besorgen, daß ein verschloßener Ort, Stube, Cammer, Spinde, worinnen die Glaͤser haͤngen, den freyen Durchzug der Lufft hindern moͤchten, indem die Schweere derselben mit der ausdehnenden Krafft gleich ist, Wolff T. II. Exp. §. 24. So gehet auch der Schweere der Lufft nichts ab, obgleich ihre Dichtigkeit abnimmt. ibid §. 42. & 45. Aus diesem Grunde, und da der ☿rius in der Waͤrme zunimmt (§. 16.) weiß ich nicht wie man vorgeben koͤnne: daß die Barometer in warmen Stuben niedriger stehen als in kalten. Wahr ist es, daß die Lufft durch die Sonnen-Strahlen ausgedehnet und verduͤnnet wird, auch an den Seiten, wo sie keinen Widerstand findet, abfliessen und dadurch leichter werden kan; wer wolte aber sagen, daß die in einer warmen Stube verduͤnnte Lufft durch ihren Abfluß leichter werden koͤnne, wenn die aͤussere noch drucket? welche keine Thuͤr und Fenster zuruͤck halten kan, so wenig, als die, welche in der Stube ausgedehnet wird, welches doch muß zugegeben werden, wenn sie soll leichter werden; deswegen aber wird sie nicht leichter, sondern haͤlt mit der aͤussern allezeit die Wage. Wenn dem nicht so waͤre, wuͤrde der von andern vielfaͤltig angestellten Versuche zu geschweigen, das Barometer keine solche Veraͤnderung gelitten haben, als wir §. 14. in fine  bemercket, und man wuͤrde ja auch, wenn die innere Lufft leichter waͤre, sofort solches bey Auf- und Zumachung der Thuͤre an dem ☿rio spuͤhren koͤnnen, indem die aͤussere Lufft hineindringen, und denselben in der Roͤhre hoͤher treiben wuͤrde, als er vorher gestanden. Es muß ohnfehlbar die Lufft in dem leeren Raum desjenigen Barometers, wodurch einige bewogen worden, zu glauben, daß die Lufft in einer warmen Stube leichter waͤre, durch die Waͤrme sich ausgebreitet, und dem ☿rium niedergedruͤckt haben, dergleichen aber sind nicht zu gebrauchen.
        §. 20. Zwar ist es an dem, daß man selten in dem obern Theil der Roͤhren einen vollkommen Lufft-leeren Raum antreffen wird, indem sich einige kleine und fast unsichtbahre Lufftblaͤßlein aus dem ☿rio beym Umwenden der Roͤhre oͤffters in die Hoͤhe zu sammlen pflegen; allein sie koͤnnen, wofern sie nur nicht allzugroß sind, den ☿rium nicht bewegen, wie auch Scheuchtzer in seiner Physic erwehnet; Rohault hat es mit einem brennenden Wachsstock versucht und nichts verspuͤhret, ich habe es auch selbst dergestalt, an zweyen meiner Barometer probirt, und nichts befunden, bey Hugenianischen und Morlandinischen aber sehr offt das Gegentheil wahrgenommen, und daß die Lufft-Blaͤßgen von gleicher Groͤsse in einigen eine staͤrckere ausdehnende Krafft besitzen, als in andern, welches ein jeder mit Hauchen an das leere Theil der Roͤhre erforschen kan.
        §. 21. Wann man nun alles was in vorhergehenden ist angefuͤhret worden, ohne Vorurtheil betrachtet, so muß man gestehen, daß, wofern man nur diejenige Vorsicht, welche so bey allen Barometers erfordert wird, in acht nimmt, das Torricellianische unter allen Arten dergl. Instrumenten am dienlichsten sey, die Schweere der Lufft darnach zu beobachten.
        §. 22. Es ist freylich wohl wahr, daß man so wenig durch die Torricellianische Roͤhre, als noch weniger durch die uͤbrigen, gantz genau die Schweere der Lufft abmessen koͤnne; denn wenn nun auch das Torricel. Barometer von allen Fehlern frey ist, so koͤmmt doch (von dem Irthum, welcher im Messen kan begangen werden, nichts zu gedencken) noch ein anderer Umstand dabey vor, daß nemlich in allen Roͤhren der ☿rius nicht einerley Hoͤhe haͤlt, wie ich solches an 3. Roͤhren von unterschiedlicher Weite, mit einerley Quecksilber gefuͤllet, in einem Gefaͤsse gesetzet, bey einem der Hrrn. Profess. hiesiger Societaͤt gesehen habe. Fuͤrnehmlich aber pflegen die heiß zubereiteten Barometer vor denen kalt gefuͤllten 1, 2 auch wohl bey nahe 3. Linien hoͤher zu stehn. Doch ist gewiß, daß, wenn die Roͤhren von gehoͤriger Weite sind und der ☿rius wohl gereiniget ist, derselbe an einem Orte in der einen nicht eher als der ander steigen und fallen muß, und also ein jeder desselben Orts, die heutige Schweere der Lufft, mit der gestrigen gewiß vergleichen und sagen kan: die Lufft habe seit gestern bis auf 2, 4 und mehr Lond. Rhl. oder Pariser Linien ab- oder zugenommen, ohne die wuͤrckliche Schweere zu bestimmen.
        §. 23. Wenn daher einige dieses Instrument ein Baroscopium nennen wollen, weil dasjenige, welches die rechte Schweere der Lufft bemerckte, allein den Nahmen eines Barometers verdiente; so kan man sich dieses gefallen lassen, wenn dergleichen koͤnnen vorgezeiget werden; so lange aber alle Instrumente, sie moͤgen von Metall, Holtz oder anderer Materie seyn, denen Veraͤnderungen durch Waͤme und Kaͤlte unterworffen sind, so lange verdienet die Torricellianische Roͤhre, wie wir dessen Weite und Gattung oben beschrieben, vor andern den Nahmen eines Barometers.
        §. 24. Dieses zeiget nicht nur die Schweere der Lufft an, sondern man ist auch durch die in der Physic gegruͤndete Erfahrung uͤberzeuget, daß das Wetter mit dem steigen und fallen des ☿rii eine Verknuͤpffung habe, weswegen auch eine ordentliche sogenannte Wetter-Scala ist erfunden worden; doch haben sich diejenige geirrt, welche solches bey dem einfachen geraden Borometer, von welchen kuͤnfftig allezeit die Rede seyn wird, weit uͤber zwey Pariser Zoll lang gemacht haben, anerwogen das gantze steigen und fallen des ☿rii nicht viel uͤber 2. Zoll sich betraͤget. (§. 5.)
        §. 25. Gleichwie aber §. 22 angefuͤhrt worden, daß der ☿rius in allen Roͤhren nicht gleich hoch stehe; so laͤsset sich die Abtheilung des Wetters nicht in eben dem Maaße, wie auf dem einen, also auch auf dem andern Barometer anbringen, sondern man muß die Differentz nach einem bereits eingerichteten abmessen. Und gesetzt, daß an einem gewissen Orte, die Scala eben angepaßt waͤre, so wuͤrde doch dieselbe an einem andern, welcher etwa hoͤher oder niedriger als jener oder an Seen gelegen wiederum irren, wenn man das Barometer dahin braͤchte; sintemahl die Lufft wegen der unterschiedenen Lage des Orts auch verschiedener Art und Schweere wird, wie die deshalb angestellte Versuche auf hohen Bergen oder Thuͤrnen bezeigen. Z. E. mein Barometer stuͤnde auf veraͤnderlich, und ich wolte es auf einem sehr hohen Thurn oder Berg gebrauchen, da die Lufft etwa 3. Linien leichter waͤre als unten, so wuͤrde der ☿rius auf Regen zu stehen kommen, und ich muͤste die Scala 3. Linien niedriger ruͤcken, wenn ich mich darnach richten wolte.
        §. 26. Nachdem man es mit der Wetter-Scala eine Weile versucht, hat man durch fleißiges observiren wahrgenommen, daß es damit noch nicht seine vollkommene Richtigkeit haͤtte, indem nicht allezeit Regen oder schoͤn Wetter erfolget ist, wann der ☿rius auf diese Abtheilungen zu stehen gekommen; derohalben hat man sich angelegen seyn lassen aus denen gemachten Observationen besondere Regeln herzuleiten, durch welche man die Witterung aus dem Barometer vorher sehen koͤnte; doch die meisten sind darinn nicht weiter gekommen, als daß sie vor noͤthig erachtet haben, das Thermometer, Hygrometer, Manometer, und die Richtung der Winde fleißig dabey wahrzunehmen, um in denen Regeln gewiß zu werden. Wer aber die Eigenschafft vorbeschriebener Instrumente einsiehet, der wird gestehen muͤssen, daß der Sache mit Beyhuͤlffe derselben noch nicht recht geholffen sey, um das kuͤnfftige Wetter daraus vorher zu sehen, ob sie gleich zu andern Observationen dienlich sind, und ich durch selbige wohl nachher die Ursach der bereits gegenwaͤrtigen oder vergangenen Witterung ersehen kan. siehe Wolffs Physic oder Gedancken von den Wuͤrckungen der Natur §. 212.
        §. 27. Es ist die Beobachtung der Winde noch uͤbrig, welche gewiß das meiste beytraͤgt, wie schon Ramazinus, Sturmius, Franciscus de Lana und andere zu ihrer Zeit wahrgenommen haben, welches auch den Hrn. Hoff-Rath Hoffmann zu Halle veranlasset, etliche Jahre nach einander jeden Windes Eigenschafft in jedem Monate zu erforschen, und durch einen Ao. 1701. zu Halle gedruckten Tractat betitult: Observationes Barometrico Meterologicæ, bekandt zu machen, welcher An. 1708. in denen Diss. Physico-Medicis zu Leyden wieder aufgelegt worden. Es waͤre zu wuͤnschen, daß man auf diesem gebahnten Wege weiter fortgehen, und die Regeln von der Witterung zur Vollkommenheit bringen koͤnte; Allein so muß der Hr. Autor nicht nur selbst zugestehen, daß die verschiedene Lage eines Orts auch verschiedene Eigenschafften der Winde verursache, sondern es legen auch solches die in verschiedenen Landen angestellte Witterungs-Beobachtungen sattsam an den Tag; So findet man, daß in denen am Meer gelegenen Oertern es oͤfftern Sturm oder staͤrckern Nebel gebe, als welche weiter davon abliegen. Doch kommen die meisten Anmerckungen in obangefuͤhrtem Tractat mit denen Eigenschafften der Winde unsers Orts ziemlich uͤberein, und will ich einen Versuch thun, ob nicht gedachte Anmerckungen mit dem steigen und fallen des ☿rii koͤnnen verbunden und in gewisse Regeln gebracht werden.
        Der allgemeinen Regeln sind, wie bekandt, zwey an der Zahl:
        I.
        Wann der ☿rius uͤber seine mittlere Linie hinauf steiget, so wird das Wetter heiter, und stehet derselbe bey trockner und kalter Lufft sehr hoch.
        II.
        Wannn der ☿rius unter seine mittlere Linie koͤmmt, wird der Himmel truͤbe, und ist alsdenn Wind oder Regen, zum oͤfftern beydes zu vermuthen.
        Es ist zu mercken, daß wo Regen stehet, man auch Hagel, Schnee oder feuchten Nebel darunter verstehen koͤnne nach Beschaffenheit der Jahrszeit.
        Nun folgen die besondern Anmerckungen und zwar uͤber die Erste Regel und das Steigen des ☿rii.
        1. Wenn der ☿rius beym N. N-N-O. N-O. O. N-O. und N-N-W steiget, pflegen sonderlich zur Herbst- und Winterszeit anfaͤnglich Nebel und dicket Wolcken zu erfolgen.
        2. Wenn bey dem N-W oder W-N-W der ☿rius hinauf getrieben wird, ist es eine Anzeige vom Winde, der oͤffters sehr ungestuͤhm mit traurigen Wolcken begleitet wird.
        3. Je mehr der ☿rius wieder in die Hoͤhe eilet, desto eher aͤndert sich auch das Wetter.
        Anmerckungen uͤber die Zweyte Regel und das Fallen des ☿rii.
        1. Wenn der ☿rius beym Sud Winde uͤber seine Mitte allmaͤhlig zu fallen beginnet, so pfleget der Himmel zwar nicht ohne duͤnne Wolcken aber doch ziemlich angenehm zu seyn, und muß manchmal der ☿rius tieff unter seine Mitte gekommen seyn, ehe es sich zum Regen anlaͤsset.
        2. Wenn der ☿ uͤber seine mittlere Linie beym Nordlichen, oder Westlichen, oder contrairen Winde anfaͤngt zu sincken, so laͤßt es sich, sonderlich in denen Winter-Monaten, zum Regen an, sollte auch gleich der Fall geringe seyn und der ☿rius noch uͤber die mittlere Linie stehen.
        3. So der ☿rius geschwind und mercklich obgleich nicht allemahl unter seine Mitte faͤllt, ist es eine Anzeige eines bald erfolgenden Ungewitters mit Blitzen, wann es sehr heiß ist, begleitet; von dem Donner und Blitz laͤßt sich aus dem Stande des ☿rii nichts schliessen, angesehen, solcher theils aus der grossen Hitze, theils auch grosser Kaͤlte zu gewisser Jahrszeit entstehet, und man nichts vorher wissen kan, ob die Theilchen in der Lufft mit vielem Schwefel und Salpeter angefuͤllet sind.