Angestellter Beobachtungen bey dem Polar-Zirkel
        Drittes Buch
        Messung der Schwehre bey dem Polar-Zirkel.
        Erstes Capitel.
        Ueber die Schwehre insgemein.
        WAs immer, die Ursache der Schwehre seyn mag, so kann man sich dieselbe doch, als eine den Koͤrpern anklebende Kraft vorstellen, welche sie gleichsam belebet, und bleyrecht auf die Erde zu fallen, treibet: Vergleichet man die Wuͤrkungen dieser Kraft, wenn sie einen Stein gegen die Erde zu fallen machet, mit der Kraft, so erfordert wuͤrde, den Mond in seiner Bahn zu erhalten; so findet man durch die Rechnung, daß die Schwehre, die wir hier auf unserer Erde empfinden, sich biß in die Gegenden des Mondes erstrecket, und daselbst seine Bewegung regieret. Weilen also die Schwehre nicht nur das fallen der uns nahen Koͤrper gegen die Erde wuͤrket, sondern auch den Mond, welcher sich um sie schwinget, in seiner Bahn erhaͤlt, so scheinet es nach der Gleichfoͤrmigkeit, daß in jedem Planet, auch selbst in der Sonne eine solche Schwehre wohne, der gleichen Wuͤrkungen faͤhig. Die Erde und alle Planeten sind, in Ansehen der Sonne, in gleichem Zusand, in welchem der Mond in Ansehen der Erde ist: Also ist es ja moͤglich, daß die Schwehre gegen die Sonne sie in ihren Bahnen erhalte: Und die Bewegungen der himmlischen Koͤrper stimmen genau mit einander uͤberein, und sind alle dieser allgemeinen Schwehre unterthan. Dieß sind die Wuͤrkungen der Schwehre in dem Himmel.
        Ich wuͤrde viel zu weitlaͤufig seyn, alles was sie auf unserer Erde wuͤrket, durchzugehen; sie ist es, die schier alle physische Wuͤrkungen hier bewerkstelliget; die meisten Ruͤstzeuge sind, diese Schwehre zu uͤberwinden, erfunden worden, und sie ist das Treibwerk, welches alles in Bewegung setzet.
        Wenn wir schon die Ursache der Schwehre nicht kennen, die uns vielleicht zu erkennen nicht verstattet ist, so erkennen wir doch eine sehr wesentliche Eigenschaft von ihr: Nehmlich daß diese Kraft in allein Koͤrpern, in Verhaͤltniß ihres Klumpens ausgebreitet ist; ein jedes Theilgen der Koͤrper besitzet, so zu reden, einen gleichen Theil derjenigen Ursach, (was fuͤr eine es nur immer seyn mag,) die sie zum Fall antreibet.
        Man muß hier wohl die Schwehre eines Koͤrpers von seinem Gewichte unterscheiden. Die Schwehre ist diejenige Kraft, welche begriffen wird als von dem Koͤrper unterschieden, die alle seine Theile beseelet, und jeden zum fallen antreibet; daher kommt es, so man den Widerstand, den die Luft bey der Bewegung der fallenden Koͤrper thut, bey seiten setzet, daß ein grosser Koͤrper eben so geschwinde und nicht geschwinder faͤllet, als das kleinste seiner Theilgen, woraus er zusammen gesetzet, wenn es nehmlich von ihm abgesondert waͤre, und von der gleichen Hoͤhe allein herunter fiele.
        In einem grossen Koͤrper ist die Schwehre nicht groͤsser als in einem kleinen; mit dem Gewicht aber ist es ganz anderst; es haͤnget nicht nur von der Schwehre ab, sondern noch von dem Klumpen der Koͤrper. Das Gewicht eines Koͤrpers ist um so viel groͤsser, als der Koͤrper groͤsser ist; es ist das Product der Schwehre durch den Klumpen.
        Ist aber wohl die Schwehre eben dieselbe uͤber die ganze Erde? macht sie wohl, die Koͤrper an allen Orten von gleicher Hoͤhe in gleicher Zeit herunter fallen? Man siehet wenn man nur ein wenig Achtung gibt, daß das Mittel, sich dessen zu versichern, nicht ist, durch das Gewicht des nehmlichen an zweyen Orten abgewogenen Koͤrpers davon zu urtheilen. Wenn die Schwehre an dem Ort, wo man den Koͤrper hintraͤgt, groͤsser oder kleiner ist, so wuͤrde sie ja auf die andern Koͤrper, gegen welche der Koͤrper gewogen wird, eben so wuͤrken, als auf diesen Koͤrper selbst; und der Koͤrper, der zu Pariß ein Pfund wieget, wird an allen Orten ein Pfund zu wiegen scheinen.
        Ein Pendel aber, das frey und ungehindert schwenket, es sey an einem Faden oder einer unbiegbaren Ruthe angebunden, schwenket mit einer gewissen Geschwindigkeit, welche von der Laͤnge des Pendels, und der Kraft der Schwehre abhanget. Wenn man nun ein solches Pendel probiret, demselbigen genau in verschiedenen Laͤndern die gleiche Laͤnge erhaltend, so kann in der Geschwindigkeit der Schwenkungen, kein Unterschied mehr entstehen, als durch die Schwehre: Dann der Unterscheid, der sich in der Dichte und Ausdehnungs-Kraft der Luft befinden kann, thut hier keine merkliche Wuͤrkung; vornehmlich wenn die Temperature der Luft in den Laͤndern, wo die Erfahrungen gemacht werden, gleich ist, wie man denn solches durch das Thermometer zimmlich genau erkennen kann. Wenn die Schwehre in dem Lande, wohin man das Pendel gebracht, groͤsser ist, so werden auch seine Schwenkungen geschwinder seyn; ist aber die Schwehre geringer, so werden sie auch langsamer geschehen. Diese letztere Erscheinung ward zuerst zu Cayenna durch Hrn. Richer beobachtet; welches eine von den schoͤnsten Entdeckungen der heutigen Physik ist. Die Schwehre ward zu Cayenna geringer befunden als zu Pariß; man fand auch alsobald eine sehr wahrscheinliche Ursach dieser Erscheinung.
        Alle Koͤrper, die sich im Creyse bewegen, sind stets bemuͤhet, von dem Mittelpunkt ihrer Bewegung sich zu entfernen. Diese Bemuͤhung ruͤhret her von der Kraft, welche die Materie hat, in dem Zustand, darinn sie sich befindet, es sey der Ruhe oder der Bewegung, bestaͤndig zu verharren; und ein Koͤrper, der sich im Creyse beweget; beschreibet in jedem Augenblick eine kleine grade Linie, welche einen Theil des Umkreises ausmachet. Dieser Koͤrper bemuͤhet sich also jeden Augenblick, in der Richtung dieser geraden Linie sich fernerfort zu bewegen; aus dieser Bemuͤhung entstehet die sogenannte vis centrifuga, oder mittelfliehende Kraft.
        Drehet sich also die Erde um ihre Axe, so bemuͤhet sich jeder ihrer Theile, von dem Mittelpunkt seiner Bewegung zu entrinnen: diese Bemuͤhung ist um so viel groͤsser, je groͤsser der Zirkel ist, den er beschreibet; je naͤher der Theil beym Equator ist. Nun weil diese Bemuͤhung die Koͤrper von der Erde zu entfernen strebet, so ist sie der Schwehre entgegen, welche alle Koͤrper derselben zu naͤhern bemuͤhet ist: also vermindert sie einen Theil der Schwehre, der um so viel groͤsser ist, je naͤher die Oerter bey dem Equator liegen. Wenn also die urspruͤngliche Schwehre, welche ich Gravitaͤt nennen will, um sie von der verminderten Schwehre, durch die Mittel-fliehende Kraft, zu unterscheiden; wenn, sage ich, die Gravitaͤt anfaͤnglich die gleiche an allen Orten waͤre, so wuͤrde die wuͤrkliche Schwehre des Koͤrpers gegen den Equator kleiner seyn, und gegen die Pole allezeit wachsen, allwo sie zuletzt gar keine Verminderung mehr von der Mittel-fleihenden Kraft leidet, weilen die Pole die Bewegung der Erde um ihre Axe nicht empfinden.
        Diese Theorie der Schwehre ist sehr wahrscheinlich, sie ist auch durch alle Erfahrungen, die man bey dem Equator angestellet, bestaͤttiget worden.
        Jedennoch kann man sagen, daß man vielleicht vor unserer Reyse nicht voͤllig versichert war, ob die Schwehre an allen Orten eine ordentliche Verminderung gegen den Equator beobachte, obwohlen alle in America angestellte Beobachtungen eine Verminderung anzeigten. Weil man nun die physische Ursache der Schwehre nicht kennet, so konnte man in Zweifel stehen, ob die beobachtete Verminderung daher entspringe, weil die Mittel-fliehende Kraft die Gravitaͤt verringere, oder ob diese Verminderung einer andern, etwas mit der Mittel-fliehenden Kraft verknuͤpften Ursache zuzuschreiben sey: ob die urspruͤngliche Gravitaͤt nicht selber ordentliche Abwechßlungen, oder gar Unrichtigkeiten habe. Einige durch geschickte Beobachter gemachte Versuche konnten diese Meynung bestaͤttigen. Der Hr. Picard befande in Daͤnnemarck das Pendel, welches Secunden schluge, nicht laͤnger als zu Pariß, wie es doch geschehen sollte; ja er fande es nicht laͤnger, als zu aͤusserst in dem mittaͤglichen Franckreich. Mit einem Wort, man hatte nur biß dato die Verminderung der Schwehre gegen den Equator aus Versuchen geschlossen, die in der That beym Equator gemacht worden; aber alle an allzuwenig von einander entfernten Orten, als daß man sich daraus haͤtte versichern koͤnnen, daß die Schwehre auf der ganzen Erde, vom Pol gegen den Equator abnehme.
        Es waͤre vielleicht zu wuͤnschen, daß man Versuche anstellte, um sich zu versichern, ob die Schwehre in dem oͤstlichen Indien, auf gleicher Breite wie Cayenna, St. Domingo und Jamaica, den gleichen Verminderungen unterworffen sey, die man in America befunden hat. Nichts aber konnte zur Entscheidung einer so wichtigen Frage, und fuͤr die ganze Physik uͤberhaupt nuͤtzlicher seyn, als die Schwehre in den allermitternaͤchtlchsten Laͤndern zu beobachten; fuͤrnehmlich nach dem Verdacht, den die Versuche des Hrn. Picards in Daͤnnemark auf diese Materie werffen konnten.
        Man erinnere sich des Unterscheids, den ich zwischen Gravitaͤt und Schwehre gemacht habe; die Gravitaͤt ist die ganze Kraft, so wie sie seyn wuͤrde, wenn sie die Koͤrper gegen die ruhende Erde zu fallen treiben wuͤrde; die Schwehre ist diese nehmliche Kraft, aber geschwaͤchet durch die Mittel-fliehende, welche von der Bewegung der Erde herruͤhret: Nur diese Kraft schon vermindert durch die Mittel-fliehende, und mit ihr gleichsam vermenget, koͤnnen wir durch unsere Beobachtungen messen. Ist uns dieses wohl bekannt, so laͤsset sich entscheiden, was darinn der Gravitaͤt gehoͤret, und was die Mittel-fliehende Kraft daran vermindert hat.
        Man hat bißher die unterschiedenen Schwehren an verschiedenen Orten nur deßwegen untersuchet, um die Figur der Erden durch das Gleichgewicht ihrer Theile zu bestimmen. Diese Bestimmung aber ist nur einer der geringsten Vorwuͤrffen von der Theorie der Gravitaͤt.
        Wenn die urspruͤngliche Gravitaͤt recht bekannt waͤre, wuͤrde sie nicht nur die Figur der Erden bestimmen, sondern auch die Bewegung der Erde um ihre Axe beweisen.
        Hingegen wenn man die Bewegung der Erde um ihre Axe zum Grunde setzet, als einen Satz, woran heut zu Tage, wie ich glaube, kein Philosoph mehr zweifelt, und man uͤber das die Figur der Erde kennet, so werden uns die verschiedenen Schwehren, die urspruͤngliche Gravitaͤt in einem jeden Ort zu erkennen geben.
        Man wird entdecken koͤnnen, ob des Unterscheids, den man in der Schwehre befunden, ungeachtet, die urspruͤngliche Gravitaͤt an allen Orten die gleiche ist, und gegen einen Mittelpunkt drucke, wie es Hr. Hugenius setzte; oder ob sie in verschiedenen Orten verschieden ist, und von der gegenseitigen Anziehung der Theile der Materie abhange, wie Hr. Neuton behauptet; ob sie etwann nach einem andern Gesetze veraͤnderlich ist, und gegen welche Punkte sie drucket. Endlich kann uns die Erkaͤnntniß der Gravitaͤt gegen die Erde, zu ader allgemeinen Gravitaͤt den Weg bahnen, welche das fuͤrnehmste Treibwerk ist in dem ganzen Weltgebaͤude.
        Das II. Capitel.
        Versuche, die zu Pello uͤber Schwehre gemacht worden.
        I,
        WIr wollten unsere Versuche uͤber die Schwehre, so nahe als nur moͤglich, bey dem Pol machen; wir machten sie zu Pello, davon die Breite 66°48' ist.
        Diese Versuche, so anderswo nicht schwehr sind, hatten in diesem Lande grosse Schwierigkieten: Und ohne die Sorge, die man selbige zu uͤberwinden tragen muß, wuͤrde man viele Mißrechnungen in dieser Materia finden. Die grosse Menge Versuche, die wir gemacht, und die grosse Anzahl Instrumenten, deren wir uns bedienet, haben uns gelehret, wie sehr man auf die geringsten Umstaͤnde Acht haben muß; und diejenigen (so jemahls deren sind) welche dergleichen Erfahrungen in so rauhen Laͤndern unternehmen werden, werden die Nothwendigkeit spuͤhren, so wohl der Fuͤrsichtlichkeiten, die wir gebrauchet haben, als auch der besondern Nachricht, so wir hier davon geben.
        Die Schwierigkeiten, so man bey diesen Versuchen findet, haben den Hrn. von la Croyere verhindert, die seinen zu Kola und Kilduin anzustellen, und ihn bewogen, alle Vortheile, die er gehabt haͤtte, sie in diesen Laͤndern zu machen, hinandsusetzen, umd selbige zu Archangel, welch es weiter vom Pol entfernet, anzustellen. Wir aber, weilen unsere grosse Anzahl, und alle ersinnliche Huͤlffs-Mittel uns in Stand setzten, grosse Hindernissen zu uͤberwinden, wollten die Schwehre im kalten Erdstrich messen.
        Es ist ein Vortheil der Versuchen, die wir jetzt geben wollen, daß sie naͤher als zuvor keine, bey dem Pol angestellet worden, ohne daß ihnen weder durch die Rauheit des Landes, noch die uͤbrigen Schwierigkeiten, etwas von der Genauheit abgegangen, die in einer so wichtigen Materie erfordert wird.
        Das Instrument, dessen wir uns bedienet, um den Unterscheid der Schwehre zwischen Pello und Pariß zu erkennen, ist eine Perpendikel-Uhr, von sonderbahrer Verfertigung, ein Werk des Hrn. Grahams, welches fuͤr dergleichen Versuche bereitet worden.
        Der Perpendikel ist aus einer schwehren Linse, an einem platten kupfernen Staͤnglein angemacht, zusammen gesetzet: Oben an dem Ende dieses Staͤngleins befindet sich eine staͤhlerne Platte, welche darauf bleyrecht stehet, und dessen aͤusserste Ende zwey Messer ausmachen, welche an statt zwischen zwey geneigten Flaͤchen, oder zwischen Cylinder zu liegen, auf zwey flachen staͤhlernen Plaͤttlein zu ruhen kommen, welche beyde in gleicher Horizontal-Flaͤche liegen. Man ist der Lage dieser Flaͤche versichert, wenn die aͤusserste Spitze des Staͤngleins mit dem Punkt eines Limbus uͤbereinkommt, in dessen Flaͤche es sich befinden soll. Und dieser Limbus dienet, die Boͤgen zu messen, welche der Perpendikel beschreibet.