1046. Unter allen Theilen der Kriegs-Kunst ist keiner, woran die Mathesis und Physic so viel Theil hat, als die Wissenschaft der Minen, wann man sie anderst nach aller Theorie tractiren will. Die mehriste, die bishero die Aufsicht daruͤber gehabt, haben sich mit der Wissenschaft die Gallerien bis unter den Ort, den man sprengen will, zu fuͤhren, und mit einer wenigen Praxi samt dem Gebrauch etlicher Tabellen, deren sie sich zur Ladung der Kammern bedient, benuͤgt, und seynd, also nicht weiter gegangen; Dann sie glaubten nicht, daß es Regeln gebe, vermoͤg welcher man die Wuͤrckungen des Pulvers genau ausrechnen, noch Gallerien fuͤhren koͤnne, welche eine Vestung durch ihre unterirrdische Staͤrcke bey dem Feind eben so respectable machen, als die beste und auf das vorheilhaftigste angelegte Fortifications-Wercker; man waͤre auch vielleicht noch mit diesem Vor-Urtheil behaftet, wann nicht Mr. de Valiêre gewiesen haͤtte, daß in der Anlegung der Minen eine Wissenschaft stecke, zu deren Erkanntnuß man gantz allein durch die Mathesin gelangen kan; und weilen ich dahier seinen Absichten folgen will, so werde ich in folgendem eine von den vornehmsten Sachen dieser Wissenschaft erklaͤren.
      Die gemeine Praxis die Kammern zu laden, bestehet darinnen; nemlich man sucht, wie viel cubische Klafter, oder Schuh Erden das Pulver aufheben soll, da multiplicirt man diese Quantitaͤt durch die Anzahl Pfund Pulvers, die man vor jeden Klafter noͤthig zu seyn schaͤtzet; Z. E. wann es eine unumgearbeitete Erde ist, und man vor jeden cubischen Klafter 16 Pf. Pulver brauchen, und man wissen will, wie viel Pfund man brauche vor eine Kammer deren Linie des schwaͤchsten Widerstands von 15 Schuhen ist, so sucht man den coͤrperlichen Inhalt der Erden, die aufgehoben wird, den man also von 28 cubischen Klaftern findet; nachgehends multiplicirt man diese Anzahl Klafter durch 16; Da bekommt man 448 Pf. vor die Ladung der Kammer.
      Auf diese Art ist man bishero verfahren, die Ladung der Kammern zu finden; allein wann man betrachtet, daß man nicht nur allein auf die Schwaͤre der Erden, sondern auch auf ihre Festigkeit oder Zusammenhang Obacht geben muß,so siehet man, daß, um die Ladung zweyer unterschiedener Kammern genau zu proportioniren, man nicht gantz allein die Quantitaͤt der Erden, die eine jede aufheben soll, in Betrachtung ziehen muͤsse. Z. E. Wann die eine 8, und die andere 16 cubische Klafter aufheben soll, so doͤrf sich die Ladung der ersten zur Ladung der zweyten nicht verhalten, als wie 8 zu 16; Dann die groͤssere Kammer wuͤrde nach Proportion der kleinern zu starck geladen seyn, wie man dieses in folgenden sehen wird.
      Man weiß, daß die aͤhnliche Coͤrper sich gegen einander verhalten, als wie die Cubi ihrer Axen: also wann man zwey Kammern hat, deren Linien des schwaͤchsten Widerstands einander ungleich seynd, so kan man sagen, daß, weilen diese Kammern aͤhnliche gestuͤmpelte Conos aufheben, sich die Massæ der Erden gegen einander verhalten, als wie die Cubi der Linien des schwaͤchsten Widerstands; man weiß auch, daß sich die Flaͤchen der aͤhnlichen Coͤrper gegen einander verhalten, als wie die Quadrate ihrer Axen; weilen man nun den Zusammenhang der Erden durch die Flaͤche des gestuͤmpelten Coni vorstellen kan, so siehet man, daß, wann man die Schwaͤre der Erden und ihren Zusammenhang zugleich in Betrachtung ziehen muß, so wohl die Cubi, als auch die Quadrate der Linien des schwaͤchsten Widerstands die Verhaͤltniß der Schwaͤre und des Zusammenhangs der Erden determiniren. Weilen nun das Pulver mehr Gewalt ausuͤben muß, die Erden von einander zu loͤsen, als dieselbe aufzuheben, so habe ich nicht ohne Ursach schon erinnert, daß man in der Ladung der Kammern, nicht nur allein die Verhaͤltniß der Schwaͤre der Erden, sondern auch die Verhaͤltniß ihres Zusammenhangs in Betrachtung ziehen muͤsse. Wann man nun betrachtet, daß von ungleichen aber aͤhnlichen Coͤrpern die groͤssern nach Proportion der kleinern weniger Flaͤche haben, so siehet man, daß, weilen der Zusammenhang der Erden durch die Flaͤche des gestuͤmpelten Coni, oder durch das Quadrat der Linie des schwaͤchesten Widerstands kan vorgestellet werden, der Zusammenhang der Erden in denjenigen Minen, die groͤssere Linien des schwaͤchesten Widerstands haben nach Proportion derjenigen, die kleinere haben, auch geringer seye. Z. E. Wann man zwey Kammern supponirt, da die Linie des schwaͤchesten Widerstands der ersten von 10 Schuhen, und die Linie des schwaͤchesten Widerstands der zweyten von 20 Schuhen ist, so verhaͤlt sich der Zusammenhang der Erden der ersten zum Zusammenhang der Erden der zweyten, als wie das Quadrat von 10 zum Quadrat von 20, das ist, als wie 100 zu 400, und die Schwaͤre des ersten gestuͤmpelten Coni zur Schwaͤre des zweyten, als wie der Cubus von 10 zum Cubo von 20, das ist, als wie 1000 zu 8000. Dieses weißt also, daß, wann man zwey Minen hat, da die Linie des schwaͤchesten Widerstands der einen doppelt so groß ist, als eben diese Linie der anderen, die Schwaͤre der Erden der ersten achtmal so groß, als die Schwaͤre der andern seye; Da hingegen die Zusammenhaltung der ersten nur das Vierfache der Zusammenhaltung der zweyten ist; wann man also nur die Schwaͤre der Erden in Betrachtung ziehet, wann man die Kammern laden will, so ladet man die grossen Minen nach Proportion der kleinern zu starck; Dieses verursacht nicht nur allein unnoͤthige und uͤberfluͤssige Unkosten in Pulver, sondern es kan auch sehr grossen Schaden bringen, undem eine Mine, die allzu starck geladen, oft die Stuͤcker auf diejenige, die sie spielen lassen, wirft.
      Wann man nunmehro examiniren wollte, auf was Art die Luft an der Wuͤrckung der Minen Theil haben koͤnnte, so muͤßte man die Kraft ihrer Elasticitaͤt, wann sie sich in der Kammer ausbreitet, betrachten, und zwar nach welcher Verhaͤltniß sich diese Kraft vermehre, nach dem als sich mehr Pulver entzuͤndet; Ferner muͤste man die Veraͤnderungen der Luft, die wider den Coͤrper stoßt, betrachten, ja so gar die Schwaͤre der Athmosphæræ, die mit den Linien des schwaͤchesten Widerstandes correspondirt, berechnen, indem man weißt, daß sich diese Schwaͤren gegen einander verhalten, als wie die Quadrate der Linien des schwaͤchesten Widerstandes, da sich hingegen die Schwaͤren der Erden gegen einander verhalten, als wie die Cubi eben dieser Linien; weilen aber dieses mich unvermerckt in die Physic fuͤhren wuͤrde, vor welcher aber gewisse Gruͤnde hergehen muͤßten, deren Erkanntnuß ich aber dahier von den Anfaͤngern nicht begehren kan, so will ich mich begnuͤgen, nur von demjenigen zu reden, was sich vornehmlich auf die Geometrie beziehet.
      Weilen eine gute Methode in dem Studio der Wissenschaften, und der Praxi der Kuͤnsten, das eintzige Mittel ist, wodurch man zur Erkanntnuß vieler Sachen gelanget; so scheinet mir, damit man in Untersuchung der Kraͤften des Pulvers in einer Mine methodicè gehe, man muͤsse zu erst untersuchen, wie viel Pulver man brauche zum die Erde von einander zuloͤsen, wie viel vor die Schwaͤre, und endlich wie viel vor beydes zusammen.
      Nemlich man legt in einem Terrain von gleicher Consistenz viele Kammern an, deren alle Linien des schwaͤchesten Widerstandes einander gleich seynd; nach diesem ladet man drey oder vier solche Kammern mit einer mittelmaͤssigen Quantitaͤt Pulvers, nemlich mit einer solchen Quantitaͤt, die man vor noͤthig erachtet, nur die Erde des gestuͤmpelten Coni von der andern die zuruck bleibt, loß zu machen, damit man auf der Flaͤche der Erden die Circumferenz eines Zirckels sehe; weilen man nun vielleicht die rechte Ladung, um dasjeniger auszuwuͤrcken, nicht treffen mag, so muß man diesen Kammern unterschiedene Ladungen geben. Wann man nun supponirt, die Linien des schwaͤchesten Widerstands aller dieser Kammern waͤren von 8 Schuhen, und die Kammer, die mit 50 Pf. geladen, haͤtte diesen Effect hervorgebracht, nemlich sie haͤtte den begehrten Zirckel auf der Flaͤche der Erden beschrieben, so ist also die Quantitaͤt 50 Pf. diejenige, die noͤthig ware die Erde beschrieben, so ist also die Quantitaͤt 50 Pf. diejenige, die noͤthig ware die Erde von einander zu loͤsen: und weilen wir gewiesen, daß sich der Zusammenhang der einen Mine zu dem Zusammenhang der anderen verhalte, als wie das Quadrat der Linie des schwaͤchesten Widerstandes der ersten zum Quadrat eben dieser Linie der zweyten, so kan man vermoͤg dieser Prob finden, wie viel man Pulver vor eine Kammer brauche die sich in gleichem Terrain befindet, und deren Linie des schwaͤchesten Widerstandes z. E. von 12 Schuhen ist, damit sie also die vorige Wuͤrckung thue; Dann man sagt nur: wann 64 als das Quadrat von 8, 50 Pf. Pulver braucht, um die Erde loß zu machen, wie viel braucht 144 als das Quadrat von 12; Da findet man, daß um gleiche Wuͤrckung zu haben, man die Kammer mit 112 Pf. Pulver laden muͤsse. Auf diese Art verfaͤhret man mit allen andern.
      Weilen man sich der Minen zu unterschiedenen Endzwecken bedient, und es gewisse Faͤlle gibt, daß, je mehr Erden gesprenget wird, je besser es seye, so nehme ich meine Zuflucht noch zu anderen Proben, nemlich ich lege wiederum drey oder vier Kammern an, deren Linien des schwaͤchesten Widerstandes wiederum von 8 Schuhen seynd; nach diesem lade ich alle diese Kammern und zwar mit einer viel groͤssern Quantitaͤt Pulvers, indem ich voͤllige Aushoͤlungen haben will: und weilen ich die noͤthige Quantitaͤt Pulvers nicht weiß, so gebe ich den Kammern wiederum ungleiche Ladungen; ich supponire nun, die Kammer, deren Effect sich nach meiner Intention bezeiget, seye mit 70 Pf. geladen gewesen, so sehe ich diese Ladung als kraͤftig genug an, so wohl die Festigkeit als die Schwaͤre der Erden, deren Linie des schwaͤchesten Widerstandes von 8 Schuhen ist, zu uͤberwinden. Wann man nun vor einen Augenblick die Festigkeit, die bey einer grossen Mine nach Proportion einer kleinern geringer ist, auf die Seite setzet, und nur die Massen der Erden in Betrachtung ziehet, so erinnere ich mich, daß sich diese Massæ gegen einander verhalten, als wie die Cubi ihrer Linien des schwaͤchesten Widerstandes. Wann man also die Ladung einer Mine, deren Linie des schwaͤchesten Widerstandes von 15 Schuhen ist, finden will, und zwar also, daß sie die obangefuͤhrte Wuͤrckung thue, das ist, daß sie eine voͤllige Aushoͤlung mache, so sagt man: wann 512 als der Cubus der Linie des schwaͤchesten Widerstandes von 8 Schuhen 70 Pf. Pulver begehrt, wie viel begehrt 3375 als der Cubus der Linie des schwaͤchesten Widerstandes von 15 Schuhen, da findet man 461 Pf. welche Quantitaͤt man aber um etwas verringern kan, angesehen die grossen Minen nach Proportion der kleinern weniger Festigkeit oder Zusammenhang haben.
      Wann man nun in allen unterschiedenen Gattungen Erden dergleichen Proben anstellet, so ist es genug, wann man die Quantitaͤt Pulvers vor eine gewisse Gattung Erden, und eine gewisse Linie des schwaͤchesten Widerstandes kennet; dann man kan durch Huͤlf der vorhergehenden Regel die Ladung vor alle Kammern finden, es moͤgen auch die Linien ihres schwaͤchesten Widerstandes so groß seyn, als sie wollen; und zwar findet man sie auf eine solche allgemeine Manier, daß man nicht noͤthig habe zu wissen, ob die Aushoͤlung einer Mine eine Paraboloides, oder ein gestuͤmpeleter Conus, oder aber auch ein anderer Coͤrper seye; indem es nicht noͤthig, dieselbe auszumessen; und was ich noch am vortheilhaftigsten finde, ist, daß, weilen allem Ansehen nach die Aushoͤlung eine andere Figur bekommt, nach dem als die Materie, die die Mine aufheben soll, mehr oder weniger Consistenz hat, man nicht noͤthig habe zu examiniren, ob die Figur der Aushoͤlung in dem Mauerwerck, von ihrer Figur in der steinigten Erde, und diese wieder von der Figur in der gemeinen Erde unterschieden seye; es ist genug, daß man wisse, daß die Aushoͤlungen, oder die Coͤrper die aufgehoben werden in Terrain von einerley Consistenz einander aͤhnlich, und sich also gegen einander verhalten, als wie die Cubi ihrer Linien des schwaͤchesten Widerstandes; nach diesem Principio nun findet man gantz leicht die Ladung vor alle Kammern, wie man dieses durch die Tabellen, deren die Minierer sich bedienen, verificiren kan; nach welchen man vor die Linie des schwaͤchesten Widerstandes von 8 Schuhen in gemeiner Erde 48 Pf. Pulver braucht; Wann man nun wissen will, wie viel man braucht, wann die Linie des schwaͤchesten Widerstandes von 15 Schuhen ist, so muß man sagen: wann 512 als der Cubus von 8 Schuhen, 48 Pf. Pulver begehrt, wie viel begehrt 3375 als der Cubus von 15 Schuhen; Da findet man 316 Pf., welchen Terminum auch die Tabellen weisen: auf diese Art verfaͤhret man mit allen anderen Aufgaben; Dieses weißt also, daß man nur einen Terminum behalten doͤrfe, um dadurch die Ladung vor alle Kammern zu finden.
      Nach diesem, was gesagt worden, kann man also auf eine leichte Manier die Minirer-Tabellen verfertigen, ohne sich um die Figur der Aushoͤlung zu bekuͤmmern; allein auf diese Art wuͤrden diese Tabellen den schon gebraͤuchlichen gleich; Da diejenige, die sie ausgerechnet, nur die Schwaͤre der Erden, aber nicht ihren Zusammenhang in Betrachtung gezogen: Also wuͤrden wir ebenfals auch die grosse Minen nach Proportion der kleinern zu starck laden; Derowegen will ich weisen, wie man durch Huͤlf der zuerst-beruͤhrten Proben diesen Irrthum meiden kan.