Harn-Ruhr/ Lat. Diabetes, Diarrhœa in Vrina, Dipsacus, Hydrops ad matulam, ist eine recht wunderliche Harn-Kranckheit, welche nicht allzeit einerley Ansehen hat, sondern voneinander unterschieden ist: 1) in Ansehung der Feuchtigkeit, so abfliesset, welche so wol nach ihrer Menge als Eigenschafft zu betrachten ist. Was die Menge anlanget, so fliesset zuweilen nicht allzu viel Harn ab, wie man solches bey der falschen Harn-Ruhr/ welche Diabetes notha heisset, beobachtet, wo nemlich nur der Urin in Betrachtung seiner Eigenschafften einiger maßen leidet. Im Gegentheil fliesset diese Feichtigkeit in sehr großer Menge, und die Patienten muͤßen offtermahls vriniren. Doch wird zur wahren Harn-Ruhr nicht nur erfordert, daß der Urin sehr haͤuffig fluͤsse, sondern es muß mehr Wasser weggelassen werden, als der Patient am Getraͤncke Feuchtigkeiten zu sich genommen hat: Denn man siehet bey denenjenigen, welche sich derer Sauer-Brunnen und warmen Baͤder bedienen, daß selbige sehr viel Urin auf einmahl lassen, und dennoch nicht die Harn-Ruhr haben: Indessen findet man doch auch bey der Menge des Urins einen grossen Unterscheid; sintemahl zuweilen ein und mehr Pfund Wasser mehr weggehet, als Getraͤncke getruncken worden. Zuweilen aber ist des abfliessenden Urins so viel, daß es kaum zu glauben stehet: Also gedencken die Miscellanea Naturæ Curiosorum. Dec. II. Anno. 1709. Obs. 204. einer Nonne, welche, nachdem sie durch die Peruvianische Fieber-Wurtzel von dem kalten Fieber befreuet worden, in die Harn-Ruhr verfallen ist, und taͤglich 40. M. Urin gelassen hat. Was die Eigenschafft des Urins in der eigentlich so genandten Harn-Ruhr anlanget, so muß selbiger ordentlicher Weise helle, wie Wasser sehen, und darff keinen Boden-Satz haben, welche Art der Harn-Ruhr eigentlich Hydrops ad matrulam genennet wird. Doch schwimmet zuweilen darinn ein fettigtes Wesen, ja offtmahls hat er eine gantz ungewoͤhnliche Farbe, welches besonders in der falschen Harn-Ruhr zu sehen; Wo vornehmlich in Ansehung derer Eigenschafften der Urin nicht richtig ist. Dergleichen Exempel bey dem Horstio und Bartholino zu finden, wohin auch diejenige Observation zu rechnen, welche Nenterus in Praxi angefuͤhret hat, da nehmlich der Urin mit den Speise-Saffte vermischt, abgeflossen ist, und diese Art der Harn-Ruhr heißet bey denen practicis Coeliaca Vrinalìs. 2.) In Erwaͤgung der Dauer. Wenn die Auctores angemercket haben, daß diese Kranckheit lange Zeit angehalten hat; so reden sie von derjenigen Art, da nemlich der Urin allzuhaͤuffig abfließet. Dergleichen Exempel D. Schacher in Collegio Practico MSto anfuͤhret. Es hat sich nemlich eine dicke cachectische Weibs-Person wegen uͤbler Dauung uͤbel aufbefunden, dabey ihr die Daͤrme voller Winde gesteckt/ und dahero viele schwere und gefaͤhrliche Zufaͤlle ausstehen muͤßen, unter welchen die Harn-Ruhr einer mit von denen vornehmsten war, und dahero weit mehr waͤsserichten Urin ließ, als sie taͤglich Getraͤncke zu sich nahm. Sie ließ taͤglich wohl 4. Maß weg, da sie doch nicht mit Thée und Coffée uͤberhaupt ein oder anderthalb Maß tranck. Hernach ist sie in ein nachlassendes Fieber verfallen, welches nebst der Harn-Ruhr drey Wochen angehalten, nach Verfliessung derer drey Wochen ließ die Harn-Ruhr nach, das Fieber aber hielte noch an. Woraus erhellet, daß die Harn-Ruhr zuweilen lange anhalte, bißweilen aber bald nachlasse, wie solches besonders die Scorbutici erfahren, welche offtmahls drey biß vier Tage diese Beschwerung ausstehen muͤßen. 3.) In Betrachtung derer Zufaͤlle. Was die falschen Harn-Ruhr anlanget; so empfinden die Patienten wenig Verdruß davon, sintemahl nur der Urin an Farbe dem genossenen Getraͤncke sehr genau gleichet, und deswegen diese Art der Harn-Ruhr Lienteria Vrinalis heisset. Im uͤbrigen duͤrffen sich die Patienten weder Abnehmung des Leibes, noch eines schleichenden Fiebers dabey befuͤrchten, es sey denn daß das Ubel von Verstopffung derer Eingeweide seinen Ursprung genommen habe. Zu der wahren Harn-Ruhr aber sind die Zufaͤlle, so wohl in Ansehung der Dauer, als der Menge des abfliessenden Harns, gar sehr unterschiedlich. Denn wenn die Kranckheit nicht gar zu lange daueret, auch nicht gar viel Urin wegfließet; so ist die Harn-Ruhr mehr zu des Patienten Nutzen als Schaden; angesehen die unreinen Saͤffte dadurch gereiniget werden. Wenn im Gegentheil sehr- und entsetzlich viel Harn weggehet; so pflegen sich die Patienten dabey sehr uͤbel zu befinden, sie empfinden eine merckliche Mattigkeit des gantzen Leibes, verlieren dem Appetit, bekommen Trockenheit in dem Munde und Schlunde, ja wenn die Kranckheit von einer wuͤrcklichen und wahren Gerinnung derer Saͤffte entsprungen; so verfallen die Patienten endlich in den hoͤchsten Grad der Hectic, welcher Marasmus heisset, und wo man ihnen nicht bey Zeiten zu Huͤlffe kommet, muͤßen sie davon sterben. Uber dieses ist auch zu mercken, daß, wenn entweder von ungefaͤhr, oder vorsetzlicher Weise, dergleichen Fluß mit unrechten Artzeneyen gestopffet wird, die Patienten in gefaͤhrliche Umstaͤnde zu kommen pflegen, und entweder Huͤfft-Weh, oder Aufblehung des Unter-Leibes, oder wohl die Wassersucht gar zu befuͤrchten haben. Bey Untersuchung derer Ursachen und zwar derer unmittelbaren Ursachen der falschen Harn-Ruhr faͤllet nicht unbillig die Frage vor: Ob es auch der Wahrheit gemaͤß sey, daß das Getraͤncke unter seiner natuͤrlichen Gestallt und fast unveraͤndert durch die Harn-Gaͤnge wiederum abfließen, und also die Lienteriam Vrinalem vorstellen koͤnne? Was demnach die wahrscheinlichste Meynung von dieser Materie anlanget; so ist glaublich, daß weder Emulsiones noch rother Wein gantz unveraͤndert jemahls durch die Harn-Gaͤnge abgeflossen sey, und es wird auch Niemand so treuhertzig seyn, und dergleichen Urin vor eine Mandel-Milch oder vor rothen Wein trincken: Denn wenn man zumahl die Wege betrachtet, da das Getraͤncke erstlich durch die Milch-Gefaͤsse zu dem Blute, und hernach vermoͤge des Blut-Umlauffes, aus diesem zu denen Nieren gebracht und abgesondert wird; so kan man nicht sehen, wie es geschehen koͤnte, daß nicht fremde Theilgen sollten mit untermischet werden. Dahero zu muthmassen, daß, obschon der Urin, der Farbe und dem aͤusserlichen Ansehen nach, dem getrunckenen Getraͤncke meistentheils gleich siehet, selbiger dennoch einigermassen veraͤndert und mit fremden Theilen vermischt, abfliesset. Ob sich nun wohl dieses wahrscheinlich also verhaͤlt; so laͤsset sich es doch schwerlich erklaͤhren, wie das nur einigermassen veraͤnderte Getraͤncke wiederum weggelassen werden koͤnne? Es sey denn, daß man die Eintheilung des Urins, da er in Vrinam Potus und Vrinam Sanguinis getheilet wird, wollte gelten lassen, und mit jenem Frantzosen glauben, daß zu dem Ende gewisse Roͤhren und Gaͤnge aus denen Daͤrmen in die Harn-Blase giengen, welche das Getraͤncke durch diese Wege unmittelbahr in die Blase fuͤhrten. Allein da auch diese Meynung von denen Medicis schon laͤngst verworffen worden, und niemand angefuͤhrte Roͤhren, aus denen Daͤrmen in die Blase will gesehen haben; als laͤsset sich es in der That sehr schwehr anzeigen, und erlaͤutern wie das kaum veraͤnderte Getraͤncke wiederum weggebisset werden koͤnne, angesehen selbiges so wohl in dem Magen und denen Daͤrmen, als in dem Blute selbst, vielen und mancherley Veraͤnderungen unterworffen ist, ehe es in die Nieren kommt. Hier mag man aber nichts anders als eine verderbte Dauung zur Ursache angeben: Denn gleichwie bey einem verderbten Magen die Speisen vielmahls gantz und unverdauet durch den Stuhl-Gang wieder abgehen; also kan es auch geschehen, daß der getrunckene Tranck aus dem Magen fast gantz unveraͤndert in Milch Gefaͤsse laͤufft, und ob er schon hernach in dem Blute vielen Veraͤnderungen unterworffen ist, so kan doch selbiges so beschaffen seyn, daß es sich mit nichts fremden vermischet, dahero theils wegen der schlechten Vermischung des Trancks mit dem Gebluͤte, theils wegen der Schlappheit derer Nieren-Roͤhren, (welche zur selben Zeit also beschaffen seyn muͤssen, daß sie nur dasjenige, was dem Blute obenhin vermischet ist, absondern) das zu denen Nieren gebrachte Getraͤncke, fast in eben derjenigen Gestalt und Eigenschafft, als es getruncken worden, abgesondert und ausgefuͤhret wird. Denn fast eben dergleichen siehet man an denenjenigen, welche warme Baͤder und Sauer-Brunnen trincken, deren Urin so helle und klar, als das getrunckene Wasser siehet, und deutlich anzeiget, daß benannte Wasser mit dem Blute nicht genau vermischt gewesen. Die unmittelbare Ursache der wahren Harn-Ruhr zu erklaͤhren, erfordert ebenfalls viel Muͤhe, angesehen bey dieser Art der abfluͤssende Urin gemeiniglich helle und so klar wie ein Wasser siehet und gar keine Farbe hat. Daran muß nun wohl entweder die grosse Schlappheit derer Nieren-Roͤhren, oder dererselben hefftige Zusammenziehung schuld seyn. Messen wir der Zusammenziehung derer Nieren Roͤhren die Schuld bey; so sehen wir zwar die Ursache, warum der Urin nicht gefaͤrbet ist: indem die zusammengezogene Nieren-Roͤhrgen keine gefaͤrbte Theilgen mit dem Urine durchlassen; doch findet sich dabey wieder dieser Umstand, daß man nicht einsehen kan, wie solche zusammengezogene Roͤhrgen so viel Urin durchlassen koͤnnen, und selbigen nicht vielmehr in seiner Absonderung verhindern, daß also in Ansehung dieses Umstands, die Schlappheit derer Nieren-Roͤhrgen an der wahren Harn-Ruhr Ursache zu seyn scheinet, und dahero glaublich ist, daß diese Beschwehrung so wol von einer Schlappheit und Nachlassung derer Nieren-Roͤhrgen, als auch einer gewissen Beschaffenheit des Gebluͤts herkomme. Von jenen entstehet der viele Urin, von diesen aber die Waͤsserigkeit deß Harns; denn zuweilen findet sich allzuviel Wasser in dem Blute, gleichwie bey denenjenigen, welche die warmen Baͤder und Sauer-Brunnen trincken. Dahero es auch kein Wunder, wenn die uͤberfluͤßige waͤsserigte Feuchtigkeit helle und klar unter der Gestallt des Urins abfliesset. Und dieses ist die Ursache, warum die Scorbutici zuweilen damit geplaget werden. Daher kommt es auch, daß, zuweilen Fett auf den Urine schwimmet, und die Patienten die Schwindsucht bekommen, auf eben diese Art, wie diejenigen, welche allzuviel schwitzen und gleichfalls endlich den hoͤchsten Grad des zehrenden Fiebers bekommen. Und diese Art der Harn-Ruhr ist, in Ansehung ihrer hoͤchst gefaͤhrlichen Ursache, welche eine fast gaͤntzlich verlohrne Gleichheit derer Saͤffte anzeiget, gefaͤhrlich. Denn weil zur selben Zeit die waͤsserichte Feuchtigkeit allzuhaͤuffig abfliesset; so werden dardurch die Saͤffte scharff, dahero das Blut in hefftigere Bewegung und Wallen gebracht wird, woraus hernach die Hitze und das abzehrende Fieber seinen Ursprung nimmet. Darauf faͤngt das Fett an zu schmeltzen, und gehet wieder in die Adern, woselbst es zwar die Schaͤrffe derer Saͤffte einigermassen, aber nur ein Zeitlang lindert, hernach aber die fette Theilgen, wegen des in seiner Vermischung verletzten Gebluͤts, wiederum mit dem Urine abfliessen. Dahero es auch kein Wunder, wenn die Patienten endlich in den hoͤchsten Grad des abzehrenden Fiebers verfallen. Indessen ist noch schwer zu erweisen, wo in derjenigen Harn Ruhr alles Wasser herkomme, da nicht nur mehr Urin abfliesset, als das Getraͤncke austraͤget, sondern selbiger auch so gar alle in dem menschlichen Coͤrper sich befindliche Saͤffte und Feuchtigkeiten, ja den gantzen Coͤrper selbst an Gewichte uͤbertrifft? Wenn die Practici dieses erklaͤren wollen; so leiten sie solches von der Lufft her, in welcher viele Wasser-Theilgen schwimmen, so durch den Athem angezogen und in das Blut gebracht, endlich aber in denen Nieren abgesondert, und durch den Urin ausgefuͤhret wuͤrden. Die Gelegenheit gebende Ursachen der Harn Ruhr sind nach der unterschiedenen Art dieser Kranckheit unterschiedlich: Denn zuweilen nimmt sie von dem uͤberfluͤssigen, in dem Coͤrper gesammleten Wasser ihren Ursprung, wozu die verhinderten und verletzten Ab- und Aussonderungen derer Feuchtigkeiten <unclear>Gelegenheit</unclear> geben, dahero sie auch <unclear>zuweilen</unclear> von der nicht allzurichtigen Absonderung des Urins <unclear>entspringet</unclear>. Bißweilen aber kommt sie von einer wahren Gerinnung derer Saͤffte, welche gemeiniglich von uͤbler Beschaffenheit derer Eingeweide zeuget; angesehen gemeiniglich die ersten Wege geschwaͤchet, die Dauung verhindert, und die Eingeweide verstopffet sind, daß man sich also nicht wundern darff, wenn das Saltz in dem Blute zu herrschen anfaͤngt, die leinigten und zaͤhen Theilgen des Gebluͤts von einander treibet, und also eine Gerinnung derer Saͤffte verursachet. Dahero auch einige Practici den starcken Gebrauch des Bircken-Saffts und derer Spanischen Fluͤgen, als eine Ursache anfuͤhren, welche zu Gerinnung derer Saͤffte Gelegenheit giebet. Die Harn-Ruhr an und vor sich selbst laͤsset sich gar leichtlich erkennen, wenn man nur die Eigenschafft und Menge des Urins genau betrachtet, wie solches bey der Historie dieser Kranckheit ausfuͤhrlich gelehret worden. Wegen der Ursachen aber muß man sich mehr Muͤhe geben, und dabey des Patienten uͤbrige Leibes-Beschaffenheit betrachten: Denn daraus laͤsset sich urtheilen, ob der Patiente schwindsuͤchtig sey, oder an Saͤfften Uberfluß habe. Ist dieses; und die Harn-Ruhr dazu maͤßig, so muß nothwendig die uͤberfluͤßige Feuchtigkeit die Ursache der Kranckheit seyn. Hat aber der Patient die Schwindsucht, und klaget dabey uͤber grosse Mattigkeit, hefftigen Durst und schleichendes Fieber; so ist glaublich zu schliessen, daß eine wahre Gerinnung derer Saͤffte vorhanden. Ob aber diese von fremden, in dem Leibe gesammleten Saltz-Theilgen, oder von geschwaͤchten und verletzten Eingeweiden, oder von verdorbener Dauung entstanden: Oder ob der Patiente allzuviel Spanische Fluͤgen, oder andere dergleichen laugichte und Urin-treibende Saltze zu sich genommen, solches werden die aͤusserliche Umstaͤnde lehren. Anders verhaͤlt es sich bey der falschen Harn-Ruhr- als bey welcher Art gemeiniglich die Dauung verderbet ist.