§. 355.
      Uebrigens werden die thonartigen Erden und Steine im Feuer durch feuerfestes Laugensalz, durch Kalkerden und durch Gyps aufgeloͤst. Fremdartige Theile, die den Thonarten beygemischt sind, machen sie ebenfalls zum Schmelzen und Verglasen geschickt, besonders die Metalltheilchen, die sich etwan in ihnen befinden. Essig loͤst von dem Thone nicht mehr auf, als bloßes Wasser thun wuͤrde, aber man kann ihn sehr wohl gebrauchen, die dem Thone etwa beygemischten Kalktheile dadurch auszuziehen.
      §. 356.
      Da endlich die Thon: und Alaunerde dem bisher Beygebrachten zufolge eine durch Vitriolsaͤure veraͤnderte Kieselerde genannt werden muß, und die Kalkerde dem Thierreiche ihr Daseyn zu danken zu haben (§. 202) und gleichfalls aus der Kieselerde entstanden zu seyn scheint, so kann man freylich die Kieselerde mit Recht als die einzige urspruͤngliche Erde ansehen, wenn man schon auch nicht allem demienigen unterschreibt, was die Chemisten zum Theil von ihrer Jungfernerde (terra virginea, primigenia) erzaͤhlen.
      §. 357.
      Wenn man in reines Vitrioloͤl einen entzuͤndbaren Koͤrper aus dem Thier- oder Pflanzenreiche taucht, so wird dieser davon zerfressen, und ienes erhaͤlt ploͤtzlich eine dunkele Farbe und einen schweflichten Geruch. Ueberhaupt erhaͤlt die Vitriolsaͤure einen immer um so viel staͤrkern Schwefelgeruch, ie genauer und laͤnger sie mit solchen Koͤrpern in Verbindung gestanden hat, die Brennbares enthalten.
      §. 358.
      Wenn man ein Oel mit Vitriolsaͤure vermischt, so entsteht dabey ein starkes Aufwallen und Hitze; ein Theil des Oeles wird dabey gleichsam schwarz gebrannt und es steigt ein schweflichter Dampf in die Hoͤhe. Destillirt man das Gemisch aus einer glaͤsernen Retorte im Sandbade, so geht in die Vorlage eine schweflicht riechende Vitriolsaͤure uͤber, und in der Retorte selbst sublimirt sich ein wahrer Schwefel. Verduͤnnte Vitriolsaͤure wirkt hingegen kaum merklich auf die Oele.
      §. 359.
      Es scheint also der Schwefel aus der Vitriolsaͤure in Verbindung mit dem brennbaren Wesen so zu entstehen, daß mehr Brennbares mit der Saͤure verbunden einen wirklichen Schwefel ausmacht, so wie eine geringere Menge vom Brennbaren hingegen der Vitriolsaͤure nur einen gewissen schweflichten Geruch und eine eigene Fluͤchtigkeit mittheilt.
      §. 360.
      So kann man auch aus dem Schwefel eine wirkliche Vitriolsaͤure ausscheiden. Wenn man ihn naͤmlich anzuͤndet und die schwache und langsam brennende Flamme in eine glaͤserne inwendig mit Wasser benetzte Klocke schlagen laͤßt, so fließt an der Klocke herab in die untergesetzte Schaale ein saurer Spiritus, der Schwefelspiritus (spiritus sulphuris per campanam), dessen Saͤure allerdings vitriolisch ist, nur daß er von dem ihm noch anklebenden Brennbaren ienen starken Schwefelgeruch und die Fluͤchtigkeit hat (§. 359). Sehr concentrirt kann man diese Saͤure wegen ihrer Fluͤchtigkeit nie erhalten. Man hat uͤbrigens aus einer Menge von Versuchen geschlossen, daß vielleicht nur ein Siebentheil, vielleicht noch ein kleinerer Theil des Schwefels brennbares Wesen ist.
      Warum und wie man unterschiedene Koͤrper schwefelt.
      Das Diagrydium sulphuratum.
      §. 361.
      So laͤßt sich nun auch begreifen, warum der Vitriolspiritus, der aus einer Retorte destillirt wird, welche zufaͤlliger Weise einen kleinen Riß hat, ebenfalls das Fluͤchtige und Schweflichte des Schwefelspiritus an sich nimmt. Aus den Kohlen, womit man die Destillation verrichtet, dringt naͤmlich etwas von dem Brennbaren durch den Riß zu dem zu destillirenden Vitriole und vereinigt sich mit dem bey der Destillation uͤbergehenden Vitriolspiritus. Aus einer aͤhnlichen Ursache ist auch wegen der brennbaren dem Vitriol beygemischten Unreinigkeiten, das, was bey der gewoͤhnlichen Destillation desselben zuerst uͤbergeht, gemeiniglich fluͤchtig und schweflicht.
      GEO. ERN. STAHLII spiritus vitrioli volatilis in copia parandi fundamentum et experimentum; in seinem opusc. p. 333.
      FRANC. NIC. SEDEY diss. de sulphure, spiritu eius volatili et acido caustico, Vindob. 1766, 4.
      §. 362.
      Wenn man Tuͤcher, die mit feuerfestem pflanzenartigen Laugensalze getraͤnkt sind, uͤber Schwefel aufhaͤngt, und den Schwefel langsam verbrennen laͤßt, so verwandelt sich das Laugensalz in den Tuͤchern durch die dazu kommende Schwefelsaͤure in einen vitriolisirten Weinstein, der aber wegen des ihm noch anhangenden Brennbaren sich haͤufiger als anderer im Wasser aufloͤst und schaͤrfer schmeckt. Mit der Zeit wird endlich an der freyen Luft ein gemeiner vitriolisirter Weinstein daraus.
      GEO. ERN. STAHLII obseruatio de copiosa, facili et concentrata collectione spiritus acidi summe volatilis sulphureo-vitriolici; in seinem opusc. pag. 246.
      An easy method of procuring the volatile acid of sulphur, by EPHR. RINH. SEEHL; in den Philos. Transact. num. 472 pag. 1.
      §. 363.
      Der Schwefel ist uͤbrigens ein fester Koͤrper von einer blaßgelben Farbe und einem eignen Geruche; in der Hand gewaͤrmt knistert er und zerspringt in Stuͤcke, bey dem 224 Grade der Waͤrme nach dem Fahrenheitischen Thermometer schmelzt er und entzuͤndet sich bey einer geringen Vergroͤßerung dieser Hitze. Im Anfange des Schmelzens ist der Schwefel sehr fluͤssig, bald aber wird er zaͤher, und wenn man ihn ietzt in Wasser gießt, so bleibt er weich wie Wachs und hat eine rothe Farbe; nach einigen Tagen erhaͤrtet er aber wieder. Laͤßt man ihn hingegen noch vor der erhaltenen Zaͤhigkeit erkalten, so krystallisirt er sich gleichsam dabey in zarte Nadeln.
      §. 364.
      Beym Brennen giebt der Schwefel weder Rauch noch Ruß, sondern nebst einer blauen Flamme einen sauren und erstickenden Dampf von sich. Die Luft, worinn er brennt, vermindert er um ein Funfzehntel oder Sechszehntel, ohne ihr eigenthuͤmliches Gewicht merklich zu aͤndern. Ein Licht kann nicht in dergleichen Luft brennen, vielmehr bringt eine brennende Kerze in der Luft voͤllig die naͤmlichen Veraͤnderungen hervor, wie brennender Schwefel; aber ein Thier lebt sehr wohl in dieser Luft, wenn sich die sauren Daͤmpfe erst daraus gesetzt haben; und so wachsen auch die Pflanzen nicht nur sehr wohl in dergleichen Luft, sondern stellen sie wirklich wieder her.
      Von der doppelten Art der Entzuͤndung, der der Schwefel faͤhig ist, der staͤrkern und der schwaͤchern.
      §. 365.
      Haͤlt man von dem geschmolzenen Schwefel zur Verhuͤtung der Entzuͤndung die Luft groͤßtentheils ab, so steigt er ganz, ohne eine Zerlegung in seine Bestandtheile zu erfahren, wie ein weisser Rauch, in Daͤmpfen aufwaͤrts, die bey der Sublimation in Gestalt eines lockern Pulvers, oder vielmehr zarter Nadeln, sich verdichten. Auf diese Weise verfertigt man die sogenannten Schwefelblumen (flores sulphuris), und diese Sublimation des Schwefels, die gewoͤhnlich im Großen verrichtet wird, ist ein Mittel, ihn von allerley ihm beygemischten fremdartigen und feuerfesten Theilen zu reinigen.
      §. 366.
      Weder das Wasser, noch die Pflanzensaͤuren loͤsen etwas vom Schwefel auf, wohl aber die Vitriolsaͤure und das Alkohol. Mit dem Phosphorus laͤßt sich der Schwefel durch die Sublimation verbinden. In Oelen, und zwar sowohl in ausgepreßten, als in aͤtherischen, loͤst er sich durch Huͤlfe der Waͤrme vollkommen auf; doch nehmen die schmierichten Oele eine groͤssere Menge davon in sich als die aͤtherischen.
      §. 367.
      Alle dergleichen Aufloͤsungen des Schwefels in Oelen, die man Schwefelbalsame (balsama sulphuris) nennt, sind von einer rothen oder braunen Farbe, von einem stark stinkenden schweflichten Geruche und von einem scharfen und unangenehmen Geschmacke. In der Kaͤlte scheidet sich der darinn enthaltene uͤberfluͤssige Schwefel in Gestalt von langen Krystallen rein heraus.
      §. 368.
      Eines der vornehmsten Aufloͤsungsmittel des Schwefels ist das Laugensalz. Wenn man naͤmlich einen Theil Schwefel mit gleicher oder auch doppelter Menge vom mineralischen oder auch pflanzenartigen feuerfesten Laugensalze gepulvert vermischt und in einem irdenen Gefaͤße uͤber ein maͤßiges Feuer bringt, so erhaͤlt man eine Aufloͤsung von einer leberbraunen Farbe, die leicht an der Luft zerfließt, nach faulen Eyern riecht, in Wasser und in Alkohol aufgeloͤst werden kann, und gleichsam eine Seife des Schwefels vorstellt. Man nennt sie Schwefelleber (hepar sulphuris). Im Feuer loͤst sie die Kohlen auf.
      §. 369.
      Loͤst man die Schwefelleber in Wasser auf und setzt der Aufloͤsung irgend eine Saͤure, z. Ex. nur Essig zu, so wird der Geruch der Schwefelleber viel staͤrker, und es verbindet sich das Laugensalz derselben wegen seiner naͤhern Verwandschaft mit den Saͤuren mit der zugesetzten Saͤure, und laͤßt den vorher aufgeloͤsten Schwefel in Gestalt eines weissen Pulvers fallen, das man Schwefelmilch (lac sulphuris, magisterium sulphuris) nennt.
      §. 370.
      Auch auf nassem Wege loͤst das Laugensalz den Schwefel auf, wiewohl langsamer und in einer geringen Menge. Wenn man daher einen Theil Schwefel mit zween bis drey Theilen Laugensalz in Wasser aufgeloͤst, bis zur voͤlligen Aufloͤsung des erstern kocht, so erhaͤlt man eine gelbe Aufloͤsung von dem gewoͤhnlichen Schwefellebergeruche, aus der man ebenfalls die Schwefelmilch durch eine iede Saͤure niederschlagen kann.
      §. 371.
      Auch gebrannter Kalk vereinigt sich mit dem Schwefel zu einer Art von Schwefelleber, die man erdichte Schwefelleber nennt. Man erhaͤlt sie, wenn man vier Theile ungeloͤschten Kalk mit einem Theile Schwefel wohl vermischt und dann Wasser zum Loͤschen wohl vermischt und dann Wasser zum Loͤschen des Kaltes dazu gießt: durch die dabey entstehende Hitze wird die Aufloͤsung des Schwefels bewirkt. Laugensalz schlaͤgt die Kalkerde daraus nieder, und verbindet sich dagegen mit dem Schwefel.
      §. 372.
      Andere Entstehungsarten der Schwefelleber bestaͤtigen die vorhin (§. 259) erwiesene Mischung des Schwefels, und sind nur in diesem Betracht merkwuͤrdig. So erhaͤlt man z. Ex. eine Schwefelleber, wenn man vier Theile Gyps und einen Theil Kohlen, beydes fein gepulvert und wohl mit einander vermischt, in maͤßiger Hitze ein Paar Stunden roͤstet. Oder wenn man zween Theile Thon, sechszehn Theile Laugensalz, und einen Theil Kohlenstaub mit einander schmelzt. Ferner wenn man zween Theile vitriolisirten Weinstein erst mit drey Theilen Weinsteinsalz schmelzt, und dann einen Theil Kohlenstaub mit eben so viel vitriolisirten Weinstein loͤffelweise dazu traͤgt und schmelzt. Statt des vitriolisirten Weinsteines kann man auch Wundersalz gebrauchen.
      GEO. ERN. STAHLII experimentum nouum verum sulphur arte producendi illustratum et demonstratum; in seinem opusc. pag. 299.
      §. 373.
      Roͤstet man die Schwefelleber bey einem schwachen Feuer unter bestaͤndigem Umruͤhren, zur Verhuͤtung des Zusammenbackens in einem flachen irdenen Geschirre so lange, bis man weder durch das Auge noch durch die Nase davon aufsteigende Daͤmpfe weiter wahrnimmt, so erhaͤlt man daraus ein weißgraues Pulver, aus welchem man mit siedendem Wasser einen vitriolisirten Weinstein, oder ein Wundersalz ausziehen kann, nachdem die Schwefelleber entweder mit pflanzenartigem oder mit mineralischem Laugensalze gemacht war.
      §. 374.
      Bey diesem Roͤsten verfliegt also das Brennbare des Schwefels mit Zuruͤcklassung der Vitriolsaͤure. Aber eine aͤhnliche Zerstoͤrung erfaͤhrt auch die Schwefelleber in einer Aufloͤsung durch Wasser mit der Zeit an freyer Luft, indem zuletzt nur eine Aufloͤsung des vitriolisirten Weinsteines davon zuruͤckbleibt, welchem etwas weniges Brennbares anklebt.
      GEO. ERN. STAHLII anatomia sulphuris communis; in seinem opusc. pag. 749.
      §. 375.
      Hieher gehoͤrt auch die Entstehung des merkwuͤrdigen Hombergischen Pyrophorus. Dieser ist ein schwarzgraues Pulver, das sich an der freyen Luft, zumal wenn diese feucht ist, von selbst entzuͤndet und mit einer blauen Schwefelflamme und mit einem Schwefelgeruche abbrennt, hierauf aber eine weißgraue Asche, zuruͤcklaͤßt. Man verfertigt es gewoͤhnlich so, daß man eine Kohle eines brennbaren Koͤrpers eine Zeitlang mit gebranntem Alaune gluͤhet.
      §. 376.
      Homberg hat dieses Pulver zuerst aus Menschenkoth verfertigt, aber Lemery hat gezeigt, daß man eine iede Materie statt desselben dazu gebrauchen kann, welche durch das Feuer in Kohlen verwandelt wird. Die bequemste Weise, den Pyrophorus zu verfertigen, scheint mir die, daß man fuͤnf Theile gebrannten Alaun und einen Theil gemeinen Kohlenstaub wohl mit einander vermischt, und in einer Phiole innerhalb eines mit Sande gefuͤllten Tiegels erst langsam, und nach und nach immer mehr erhitzt, bis das Gemisch gluͤhet. Nun setzt sich in dem Halse der Phiole ein wahrer Schwefel an, der sich auch wohl waͤhrend der Arbeit wirklich mit einer blauen Flamme entzuͤndet. Wenn man diese Flamme nicht weiter wahrnimmt, so ist der Pyrophorus fertig, den man nun in einer wohl verstopften Flasche Jahre lang bewahren kann. Mit der Zeit verliert er aber seine Kraͤfte, die man ihm durch neues Gluͤhen wieder geben kann.
      §. 377.
      Aus der Vitriolsaͤure des Alaunes und dem Brennbaren der zugesetzten Kohlen entsteht hier offenbar der in dem Pyrophorus enthaltene Schwefel, wovon ein Theil vielleicht durch die Erde und das Salz der aus der Kohle entstehenden Asche in eine Schwefelleber verwandelt wird. Denn wenn man unverbrannten Pyrophorus mit Wasser kocht, so laͤßt sich mit Essig eine wahre Schwefelmilch daraus niederschlagen. Und aus der Asche, die von dem verbrannten Pyrophorus zuruͤckbleibt, kann man mit Wasser ein Mittelsalz auslaugen, das die Vitriolsaͤure in sich enthaͤlt.
      §. 378.
      Die Ursache der Entzuͤndung des Pyrophorus an der freyen Luft hat man unrichtig theils darinn gesucht, daß er durch das Verschliessen des Gefaͤßes im Gluͤhen gleichsam erstickt werde, und daß dieses Gluͤhen bey dem Zutritte der Luft wieder anhebe, sich zu zeigen; theils darinn, daß die Alaunerde durch das bey der Verfertigung des Pyrophorus zu gebrauchende Feuer in eine Art von ungeloͤschtem Kalk verwandelt werde, der sich hernach durch die Feuchtigkeit der Luft so weit erhitze, daß sich der Schwefel im Pyrophorus davon entzuͤnde. Beyde Erklaͤrungen sind gegen die Natur der Dinge und des Pyrophorus insbesondere.