§. 18.
      Der Tod, dessen Begriff vielleicht manchen keiner Ordnung faͤhig zu seyn scheinen moͤchte, ist gleichwol ein recht bewundernswuͤrdiger Schauplatz der schoͤnsten Ordnung, und es ist desselben Gewalt fast an die allerstrengsten Regeln gebunden. Seneca sagt an einem Orte, den ich jetzt nicht finden kann: Fata non servant ordinem inter senes & juvenes. Dieses ist aber ein ganz falscher Satz, der hier seine Widerlegung finden wird, indem sowol Juͤnglinge als Alte nach Regeln der Ordnung sterben. Es sind aber die Ordnungen im Tode von mancherley Art, und werden entdecket, wenn man
      1) die Sterbenden mit der Zahl der Lebenden vergleichet. Dieses soll jetzt zuerst geschehen, und ich will, so viel es die gesammleten Listen und Beobachtungen verstatten, zu bestimmen suchen, der wievielste jaͤhrlich davon muß. Es verstehet sich von selbst, daß dieses Verhaͤltniß nur von ordentlichen und gemeinen Jahren zu verstehen sey. Hier wird sich ein merklicher Unterschied zwischen den Einwohnern der Staͤdte und des Landes zeigen, der in dem verschiedenen Verhalten der Menschen gegen die Vorschriften der Natur seinen Grund hat.
      2) Man kann sodann auch die Sterbenden mit der Zahl der Getauften oder Gebornen (als welche hier stets fuͤr gleichguͤltige Woͤrter werden genommen werden, wovon ich hernach die Ursache anzeigen will) in Vergleichung setzen. Hiebey wird gezeiget werden, daß jederzeit, Jahre der Pest ausgenommen, die Zahl der Gebornen die jaͤhrlich Gestorbenen uͤbertreffe. Auf diesem Ueberschusse der Gebornen beruhet die Vermehrung des menschlichen Geschlechts.
      3) Ferner werden die Sterbenden nach dem verschiedenen Alter betrachtet und unter einander verglichen werden. Hier wird man fast die allergroͤste unter allen Ordnungen wahrnehmen, die alle unsere Erwartung uͤbertrift. Es hat diese vortrefliche Ordnung zugleich einen nuͤtzlichen Einfluß in das buͤrgerliche Leben, und ist der Grund von den Leibrenten, Tontinen und andern dergleichen nuͤtzlichen Einrichtungen.
      4) Endlich werden auch die Sterbenden nach den verschiedenen Krankheiten und Ursachen des Todes betrachtet werden, und auch hier werden sich Gesetze der Ordnung entdecken lassen.
      Anjetzo will ich mit Vergleichung der Sterbenden und Lebenden den Anfang machen. Die andern Stuͤcke werden an ihrem Orte folgen.
      Anmerkung. Ich habe in dieser Ausgabe die Ordnung der ersteren ganz geaͤndert, und die Vergleichung der Todten und Gebornen voran gesetzt, weil sie der Grund der nachfolgenden Betrachtungen ist. Wegen Mangel hinlaͤnglicher Listen konnte solches bey der ersteren Ausgabe nicht geschehen.
      §. 19.
      Wenn man uͤberhaupt die Ordnungen, so im Tode herrschen, bestimmen will; so muß ein Unterschied zwischen den ordentlichen und irregulairen Jahren gemacht werden. Ordentliche, gemeine, gute und gesunde Jahre nennen wir diejenigen, da die Zahlen der Gestorbenen den Zahlen der Todten in den vorhergehenden oder nachfolgenden Jahren meist gleich sind. Diese Gleichheit ist ein Beweis, daß die Gesundheit und das Leben der Menschen keinen besondern Anfaͤllen von Krankheiten ausgesetzt gewesen. Nur muß man hier nicht eine voͤllige Gleichheit fodern. Zuweilen zeigen sich auch Jahre, da die Krankheiten geringer und in ihren Wirkungen weniger schaͤdlich, als gewoͤhnlich, gewesen, zumal wenn Pocken, Masern und Ruhren nicht boͤsartig gewesen.
      Epidemische, irregulaire, ungesunde Jahre sind diejenigen, da die Zahl der Todten merklich groͤsser ist, als die in den vorhergehenden und nachfolgenden Jahren. Daraus laͤßt sich sodann schliessen: daß eine oder mehrere Krankheiten staͤrker und heftiger, als sonst, gewesen. Zu der Art von Krankheiten gehoͤren 1) die Pocken, die sonderlich in den Jahren 1751 und 1752 in Pommern eine groͤssere Sterblichkeit verursachten. 2) die Masern, die man sonst eben nicht fuͤr gefaͤhrlich haͤlt, toͤdteten im Jahre 1751, allhier in Berlin, unter den gemeinen Leuten, in zehen Sommerwochen, 500 Kinder. 3) Die rothe Ruhr oder Dysenterie richtete in dem duͤrren Sommer des Jahres 1719 ein grosses Sterben an. Unter allen von mir bemerkten epidemischen Jahren sind 4) die drey Winter und Fruͤhjahre von 1757, 1758 und 1759, sonderlich das von 1757, nicht nur sehr schaͤdlich, sondern gar fuͤrchterlich gewesen, indem die hitzigen Brust- und Fleckfieber, besonders in Schlesien und zu Breslau die Ungarische Krankheit, die naͤchste Verwandtin der Pest, grosse Niederlagen unter allen Altern und Geschlechtern angerichtet.* [Von dieser uͤberaus wuͤtenden Seuche habe ich bereits, da ich von den gelehrten Verfassern der schoͤnen Goͤttinger gelehrten Zeitungen darum ersucht worden war, in einem besondern, im Jahre 1758 gedruckten Sendschreiben, meine Meinung mitgetheilet. Man wolte die Ursache dieser schaͤdlichen Brust- und Fleckfieber im Kriege und in desselben Strapazen suchen. Ich kann aber noch bis jetzt dieses nicht zugestehen, und zwar aus folgenden Gruͤnden: 1) Weil diese Fieber sich schon im Fruͤhjahre 1756, also vor dem Kriege, allhier geaͤussert haben. In der warmen Sommerwitterung merkte man sie nicht, aber im Winter und Fruͤhjahre 1757 zeigten sie sich heftiger als im vorjaͤhrigen. Im Sommer hoͤreten sie wieder auf. Aber mit dem kalten Januar 1758 fingen sie mit desto groͤsserer Wuth wieder an, und dauerten bis in den Sommer. Im Winter und Fruͤhjahre 1759 erschienen sie wieder, doch nicht mehr so heftig. Im Winter und Fruͤhjahre 1760 hat man, wenigstens hier in Berlin, nichts davon verspuͤret. Gleichwol aber dauert 2) der Krieg noch mit allen seinen Ungemaͤchlichkeiten. Ja, was haben die meist im Felde gebliebenen Heere nicht in der strengsten Kaͤlte des Winters von 1759 auf 1760 ausgestanden? Gleichwol hat man nichts besonderes von Krankheiten gehoͤret, die man doch ganz natuͤrlich haͤtte vermuthen sollen. Sodann traf 3) die Seuche im Winter 1757 Laͤnder, als Hollstein und Daͤnnemark, wo kein Krieg und Feind gewesen, dahingegen 4) andere Provinzen, wo der Feind gewesen, nicht viel davon erlitten haben, wie z. E. aus der Liste von Ostfriesland zu ersehen ist. Ich gestehe indessen zu, daß eine aus andern Ursachen entstandene Seuche durch Kriegsheere, ausgebreitet werden kann, und daß sie in den Koͤrpern der Soldaten, die durch Fatiguen entkraͤftet worden, den Zunder finde: daher sie sich auch allda haͤufiger ausbreiten, und enge beysammen Einquartirte leichter vergiften kann, welches sonderlich Breslau im Winter 1757 erfahren hat, wo die Fieber mit kleinen Flecken in die Petaͤtschen oder Ungarische Krankheiten degenerirten, und eine schaͤdliche Niederlage anrichteten. Ein vornehmer Medicus schrieb mir daher aus Breslau, daß sie durch Kaufleute aus der Tuͤrkey dahin gebracht worden waͤre. Allein auch dieses kann ich nicht annehmen, weil die Krankheit im Grunde einerley war, die uͤberall zugleich anfieng und aufhoͤrete. Die Petaͤtschen sind nur ein hoͤherer Grad der Fleckfieber. Es bleibt nichts uͤbrig, als die Witterung. Diese ist die Mutter dieser Krankheit gewesen, ob wir schon die Art der Entstehung nicht erklaͤren, und auch in dem Wechsel und Beschaffenheit der Jahreszeiten, die so epidemisch gewesen, nichts besonders entdecken koͤnnen. Wir haben es der Vorsehung zu danken, daß diese boͤsartige Fieber nicht zu einer voͤlligen Pest ausgeschlagen, wie es endlich mit der vom Sydenham beschriebenen epidemischen Seuche geschehen ist.] Doch hievon im Capitel von den Krankheiten ein mehreres.
      Ob die epidemischen Jahre auch eine Ordnung in ihrer Erscheinung haben, laͤßt sich noch nicht bestimmen. Herr D. Short hat diese besonders zu seinem Gegenstande gehabt. Aus den Preußischen Tabellen bemerke ich nur hier, 1) daß in den ersten Jahren, bis 1720 hin, fast gar keine zu finden, nachher sind sie haͤufiger gewesen. 2) Daß die epidemischen Seuchen selten allgemein sind. In den Preussischen Tabellen sind, ausser der Pest, nur die zwey Jahre 1736 und 1736 epidemisch gewesen. In andern Provinzen sind mehrere Jahre von der Art. Lage, Witterung und Lebensart koͤnnen hieran nach D. Shorts Anmerkungen mit Antheil haben.
      §. 20.
      In Bestimmung der Regeln der Ordnung im Tode muß man deshalb einige Vorsicht gebrauchen. Ich habe aus dieser Ursache 1) in den Tabellen diejenigen Jahre von den andern abgesondert, in welchen die Sterblichkeit sichtbar und merklich groͤsser gewesen. Wenn diese 2) nicht besonders groß ist; so koͤnnen epidemische Jahre wol mit eingerechnet werden, wenn man 5 oder 10 Jahre zusammen nimmt. 3) Wenn man 15, 20 und mehr Jahre in eine Summe bringt, um daraus ein Mittel zu machen; so habe ich oft alle Jahre, gesunde und epidemische Jahre durch einander, zum Grune gelegt, wie z. E. beym Verhaͤltniß der Todten zu den Gebornen mehrmals geschehen ist.
      Es kommt hiebey vieles auf die eigene Beurtheilung an. So viel wird man aber wol ohne Erinnern einsehen, daß man alsdenn behutsam verfahren muͤsse, wenn man nur wenige Jahre von einer Stadt oder Provinz hat. Wenn z. E. in einer dreyjaͤhrigen Liste einer Stadt ein heftiges epidemisches Jahr befindlich ist; so kann man solches nicht mit den andern zusammen addiren, weil man sodann leicht eine Mittelzahl bekommen wuͤrde, die um einige hunderte oder tausende zu groß waͤre. Wenn ich aber 10 oder 20 Jahre zusammen nehme, und es ist unter selbigen nur etwa ein epidemisches Jahr: so vertheilet sich der Schade gleichsam und der Fehler wird unmerklich. Haͤtte ich uͤberall es allzu genau nehmen wollen; so wuͤrde es mehr Weitlaͤuftigkeit gemacht haben. Bey Berechnung einer oder weniger Listen laͤßt sich dieses eher thun, und ich halte obstehende Cautelen fuͤr hinlaͤnglich zur Anweisung und zur Rechtfertigung meines Verfahrens.
      §. 21.
      Giebt es nun wol zuerst ein gewisses Verhaͤltniß der jaͤhrlich Sterbenden zu der Zahl der Lebendigen, sowol in Staͤdten, als in ganzen Provinzen? Dieses kann mit Zuverlaͤßigkeit bejahet und bewiesen werden. Dieses Verhaͤltniß bestimmet die Groͤsse und das Maas der Sterblichkeit. Wenn jaͤhrlich von 25 Lebenden einer stirbt, oder wenn 4 von hundert sterben; so ist die Sterblichkeit groͤsser, als wenn nur aus 40 einer fort muß, oder wenn nur 2 1/2 vom Hundert abgehen. Die Sterblichkeit pflegt durch einen Bruch ausgedruckt zu werden, und ihre Groͤsse kann aus der Groͤsse des Nenners beurtheilet werden. Wenn die Mortalitaͤt 1/40 ist; so ist sie kleiner, als wo sie 1/25 ist. Ein groͤsserer Nenner zeigt also eine geringere Sterblichkeit, und ein kleinerer einen groͤssern Grad derselben an.
      Die Groͤsse der Sterblichkeit muß man wol unstreitig daselbst am ersten aufsuchen, wo die Natur am wenigsten gestoͤhret und verderbet wird, folglich unter dem gesundern, starken und arbeitsamen Landmanne. Lebt derselbe nicht gleich der Natur vollkommen gemaͤß; so geschiehts doch mehr und besser, als in Staͤdten, besonders in den volkreichen, wo Muͤßiggang, Faulheit, Ueberfluß im Essen und Trinken, Ausschweifungen der Luͤste, der Leidenschaften, und Laster, wo Sorgen, Gram, Neid und Zorn, einen oft toͤdtlichen Einfluß in die Dauer des menschlichen Lebens haben. Aus dieser Ursache war es mir vornemlich darum zu thun, eine hinlaͤngliche und accurate Liste von vielen Doͤrfern zu erhalten. Zu dem Ende ersuchte ich die saͤmmtlichen Herren Prediger der Kurmark, mir hierin Beytraͤge zu verschaffen, und ich danke ihnen hiermit oͤffentlich fuͤr die gehabte Muͤhe. Ich habe aber doch einige hundert von den eingelaufenen Listen muͤssen ungebraucht liegen lassen, weil ich alles weggelassen, wobey ich nur den geringsten Verdacht einer Unrichtigkeit haben koͤnnen. Unterdessen hoffe ich doch, daß mehr als 1) tausend Doͤrfer, 2) von verschiedenen Gegenden und Lagen, 3) von hohem und niedrigem, sandigem und fettem Boden, wovon 4) viele an grossen Stroͤmen, als der Elbe, Oder, Spree und Havel, liegen; daß diese hinlaͤnglich seyn werden, um daraus eine Regel der Sterblichkeit herzuleiten.
      Diese Sammlung stehet auf der ersten Tabelle, der auch zugleich 20 kleinere Staͤdte und Marktflecken angehaͤngt sind. Um desto gewisser zu gehen, hatte ich mir die Gebornen und Gestorbenen von zehen Jahren erbeten. Da ich aber fand, daß die auf den grossen Winter von 1740 folgende zwey Jahre an vielen Orten epidemisch gewesen; so habe ich die Mittelzahlen der Gestorbenen, sowol von allen zehn vermischten als auch von den sechs guten Jahren, besonders mit den Lebenden in Vergleichung gesetzet, wie aus der Tabelle, und dem nachstehenden Auszuge zu ersehen ist. Es wird genug seyn, die zwanzig Hauptverhaͤltnisse hier vor Augen zu legen, und koͤnnen die besondern von einzelnen Dioͤcesen oder Superintendenturen in der Tabelle selbst nachgesehen werden.