129. Porta, des vortreffenlichen Herrn Johann Baptistæ Portæ von Neapolis magia naturalis, oder Haus-Kunst- und Wunder-Buch, gedruckt zu Nuͤrnberg Ao. 1713. Der Author nennet sich, we er seye; allein ob es dem gewiß also, lassen wir dahin gestellet seyn. Das Buch selbsten belangend, so ist es aus vielen hundert Processen zusammen geschmieret, und enthaltet theils Haus-Kunst- und Artzney-Mittel, theils aber allerhand alchimistische Processe von der Verwandlung der Metallen. Was die erste Gattung belanget, so gehet sie unser gegenwaͤrtiges Vorhaben nichts an; aber was den letzten Satz betrifft, so sind selbige ohne Ausnahm noch Vorbehalt recht Gottsvergessene Luͤgen-Stuͤcke, die von Gewissenlosen Menschen sind erdichtet worden. Ob nun dieser vortreffenliche Herr Porta selbsten Author darvon seye, und selbige, um sein Buch groß zu machen, selbsten ersonnen, oder aber von anderen geborget habe, lassen wir dahin gestellt seyn. Es sey aber Ersteres oder Letzteres, so ist es fuͤr einen honneten Mann etwas sehr Verdaͤchtiges, auch unverantwortlich, dergleichen Dinge in die Welt zu schreiben, dardurch die Menschen betrogen werden, und nicht nur um Ehr, Haab und Gut, sondern oͤffters gar um Leib und Seel kommen. Dieses bedencket wohl! Denli. Dent.
        130. Portier, (Michael) aus dem Geschlecht der Grafen von Franckreich, wann es je nach dem eigentlichen Tittul also ist; Der Author ist uns weiters nicht bekannt, allein das Werck zeuget wider keinen Meister, nemlich daß er ein Ertz-Sophist und Arg-Chimist gewesen, darbey ein Meister der Luͤgen, welche doch nicht nach der Mode seines Lands, subtil, sondern gantz plump und greiflich grob sind, und verdienen als rechte idiotische Betriegereyen ausgerottet und verbrannt zu werden.
        131. Poyselius, (Ulrich) war ein Priester, und lebte Anno 1471. er hat ein armes philosophisches Tractaͤtlein der Welt mitgetheilet, aus welchem man sehen kan, daß er mehr ein Sophist als Kenner der hohen Wahrheit gewesen, es dienet also zu nichts.
        132. Principia naturæ & artis, der Author hat seinen Namen verschwiegen und wohl gethan; dann er nichts bessers gewußt als Sophistische Grillen, wie sein Werck zeiget, welches er aus anderen Schrifften zusammen gebaͤttelt hat, und eine rechte Sophistische Quetscherey ist, da weder Anfang noch End zu finden; es verdienet ein Opffer des Feurs zu werden. Payculs.
        133. Problema chimica von Otto Arnold von Bayculs Proceß, so Anno 1719. heraus kommen. Der Author ist uns weiters nicht bekannt, er hat sich durch der Walchin Tractat verfuͤhren lassen, und von dem Cobold-Ertz aus dem Kintzinger Thal verschrieben. Seinen Proceß betreffend, so ist selbiger eine alte, abgedanckte, Sophistische, arg-chimistische Quacksalberey und Pasquille, die zu nichts dienet, als die Zeit zu verliehren. Schad um das Papier.
        134. Puris (Chrysogonus de uranopolita,) das Pontische Mercurial-Wasser der Weisen. Der Author soll ein Engellaͤnder gewesen seyn; sein Werck zeiget, daß er ein Sophist und kein Philosophus gewesen, dann seine gantze Praxis ist Sophistischen Gestancks voll, darum wir ihn auch, ob eingleich den Ruhm eines weisen Manns hat hieheir placirt haben. Sein Tractat dienet zu nichts.
        135. Quinta Essentia (de-vini) Der Author hat sich nicht gemeldt, allein er hat mit dem, was er gethan und eroͤffnet hat, wunder vermeynt ausgerichtet zu haben, da des doch nichts anders ist als Sophistische Grillen und Munckenfaͤngerey, ja alte ausgepeitschte Thorheit; Er haͤtte besser gethan, wann er sein Secret fuͤr sich behalten haͤtte.
        136. Radix chymiæ, oder Wurtzel des Universals, Anno 1680. gedruckt. Der Author hat sich mit G. M. B. D. S. bezeichnet, und seinen Nahmen zu verstehen geben wollen, und seinen Namen zu verstehen geben wollen, den wir aber nicht dechifriren, weil wir wissen, daß er nichts als Sophistische Luͤgen gequetscht hat, er ist ganz unwissend in der hohen Wahrheit gewesen, aber wohlerfahren in den Grillen und Sophistischen Muckenfaͤngereyen.
        137. Rechenschafft, (die denen wahren Weisen abgelegte) ist Ao. 1750. in Nuͤrnberg gedruckt, der Author moͤchte sonder Zweifel wohl zu errathen seyn, sein Ansuchen bestehet darinn, daß wahrhaffte Adepti ihm die gebratenen Dauben in das Maul stecken solten, und ihne seines druckenden Lasts entheben moͤchten, zu welchem Ende er seine Erfahrenheit und Praxis darleget, von deren er beglaubt, daß sie die rechte seye, mithin er selbst wuͤrdig waͤre, daß er entsprochen oder recipirt werde, wider Verhoffen dessen aber, er zur Erleichterung seines Lasts, die Sachen seiner hohen Wissenschafft offenbar machen, und der Weisen hohes Geheimnuß entdecken muͤsse. Er wird sich aber in seiner hoffenden Rechnung betriegen, daß sie ein guͤltiges Facit heraus bringe.
        Es befoͤrchten die Weisen sich gantz nicht, wann er schon alle seine Geheimnuß an Wuͤrdige und Unwuͤrdige offenbahret, oder seinen Pfifferlings-Kram auspacket, unter der Hoffnung, daß er dardurch der Weisen Geheimnuß verrathe, und ihnen dadurch Schaden zufuͤge, wohl aber waͤre derer Rath, daß sich solche Leut der Alchimia entziehten, und mit groͤsserem Eyfer dem Beruff pflegten, in welchem sie beruffen sind, so solte es besser in deren Haushaltung gehen. Profecto nisi caves tu, homo, aliquid gnato conficies mali! Terent.
        138. Rehe, (Jodoci von) particular- und Universal-Proceß. Wer der von Rehe gewesen, ist uns nicht bekannt, sein heraus gegebenes Particular aber ist eine recht gottlose, boshaffte arg-chimistische Betriegerey, die von einem gewissenlosen Gemuͤth erdacht worden, dardurch er arme, unschuldige Leut zu betriegen und um das Ihrige zu bringen gesucht hat. Wie dann ein sehr geliebter Freund noch vor wenig Jahren gewaltig viel darauf, als auf einem Heiligthum gehalten hat, aber mit seinem grossen Schaden, ja fast mit seinem Untergang erfahren hat, was diese Processe seyen; waͤre auch verlohren gegangen, wann nicht jemand darzwischen gekommen, und ihm solche wider die Natur-lauffende Betriegereyen und Unmoͤglichkeiten gewiesen haͤtte, darum lasse man sich wahrnen. Anstatt daß man diese Piece des Basilii Valentini Schrifften angehaͤngt hat, haͤtte man sie verbrennen sollen, damit niemand dardurch ungluͤcklich werden koͤnnte.
        Reimen, [alte teutsche] siehe in alte.
        139. Reinhard, [Hans Christoph] guldener Gesundheits-Brunnen, Anno 1611. von Herr Thoͤlden in Nuͤrnberg heraus gegeben; der Author ist weiters nicht bekannt, das Werck aber ist eine Sophistische Grillenfaͤngerey.
        140. Reist, [Johannis-Holsati] philosophischer Phoͤnix, Anno 1682. Der Author ist uns nicht bekannt, belangend sein Werck, so ist seine Critic, weil er kein Adeptus noch Natur-Verstaͤndiger ist, ein vergebliches Bemuͤhen, obwohl er, sonder Zweifel, in gut meynender Absicht und der Hermetischen Kunst zu Ehren sein Wercklein verfertiget und heraus gegeben hat, und ob wir ihm gleich darfuͤr einen Danck haben, so ist es doch denen Liebhaberen dieser hohen Wissenschafft ohne Vortheil.
        141. Responsum einer beruͤhmten Facultaͤt Juris, wegen eines Adepti, der einer Graͤfin ihr gehabtes Zinn-Servis soll in Gold und Silber verwandlet haben, daraus dann ein Proceß entstanden, indem ihr Herr, der Graf, dasselbige angesprochen und geglaubt hat, das Gold und Silber gehoͤre von rechtswegen ihme zu, die Graͤfin aber das Gegentheil behaubtet hat; zu Gunsten der Graͤfin ausgefallen. Es ist ein unerbauliches und zu glauben zweifelhafftiges Gewaͤsch, so zu nichts dienet.
        Richter, (Samuel) siehe Sincerus.
        142. Ritter-Krieg, oder eine philosophische Geschicht, von dem Ehrwuͤrdigen Herrn Johann Sternhals, Catholischen Priester des Bischoͤflichen Stiffts Bamberg, so vor mehr als zweyhundert Jahren geschrieben worden, welches Anno 1680. heraus kommen; Dieses Wercklein, dessen Author weiters unbekannt, ist eine einfaͤltige Laͤpperey und Sophistisches Grillen-Spiel. Schad um das Pappier.
        143. Rodocher, (Georgius Phedro) Tractat vom Stein der Weisen, durch Johann Thoͤlden Ao. 1676. zum Druck befoͤrdert. Es ist dieses Wercklein nichts anders als eine laͤhre Waͤscherey, laͤhres Stroh. Die Zeit daran ist verlohren.
        Rosarium novum Olympicum. Siehe Figulus.
        144. Rosen-Kreutzer, (Marcus Friedrich) hat Anno 1674. seine physicalischen Grillen und Großsprechereyen, seine alchimistischen, oder besser arg-chimistischen Quetschereyen heraus gegeben. Der Author ist bekannt, und hat als ein Sophist noch ehrlich gehandlet, weil er zeiget, von wem er es geborget, so daß er nicht unter die Betrieger, sondern bloß unter die Sophisten und Schmierer zu rechnen ist; das Werck an sich selbsten ist arg-chimistische Muckenfaͤngerey.
        145. Rothe. (Gottfried) Dessen Anleitung zur Chimie ist Anno 1733. heraus kommen. Der Author ist ein gelehrter Mann, in der Manipulation wohl erfahren, und hat den Medicis und Chirurgis viele nutzliche Dinge entdecket, und als ein ehrlicher Mann gehandlet, so daß sein Werck fuͤr dergleichen Leute ersprießlich ist; von der Alchimie aber hat er nichts, welches an ihme zu loben, und solten billich alle an ihm ein Exempel nehmen, daß sie, wann sie eine Sach nicht verstehen, oder dessen keinen Grund haben, auch darvon schweigen sollen.
        146. Sackpfeiffe, (himmelische) es ist aus diesem schoͤnen Tittul leicht zu erachten, daß der Author dieses Werckleins ein Spoͤtter gewesen; dann da er diese betriegliche Schrifft mit solchem Tittul dem Theophrasto Paracelso hat unterschieben wollen, indem er es unter dessen Namen ausgegeben, so hat er sowohl dieses grossen Manns, als der Kunst selbsten gespottet, es enthaltet selbiges nichts als Luͤgen, und ist eine gottlose Pasquille.
        147. Saltzthal, (Sollinus) ein Doctor, der Anno 1654. drey kleine Wercklein zum Druck befoͤrdert hat, wer der eigentlich gewesen, ist nicht bekannt, doch zeigen seine Schrifften, daß er in Sophistischer Luͤgenschmierer gewesen; dann alle diese drey Pieces sind mit arg-chimistischen Luͤgen angefuͤllt, wordurch viele in der Welt betrogen, und hinter das Liecht gefuͤhrt worden sind. Es ist schad um die edle Zeit, die man darmit verliehret.
        Sapor, (von) siehe Steinbergen.
        148. Schatz-Kammer der Natur, der grundliche Erklaͤrung der drey grossen Geheimnussen, durch Jacob Lupium Ao. 1651. heraus kommen. Der Author ist uns nicht bekannt, sein Wercklein aber belangend, sonderlich die Historie von dem Baum des Lebens, ist recht Anmerckungs-wuͤrdig, und werth zu lesen, aber nicht als Hermetisch, sondern nur als Historisch verstanden zu werden. Erh.
        149. Schellenberge, (Hans von) ein Proceß. Der Author ist nicht bekannt, aber sein Werck ist eine arg-chimistische Betriegerey und ertz-Sophistische Schmiererey; Schad um die edle Zeit, und um das Pappier, so darmit unnuͤtz gemacht worden sind.
        150. Schild-Krotten, Doctoris Proceß in Manuscript, ist wie das vorige, eine GOtt- und Gewissenlose Betriegerey, die solte verbrannt werden.
        Schreiben, Wahrnung- und Vermahnungs-Schreiben. Siehe in W.
        151. Schroͤder. (Wilhelm) Nothwendiger Unterricht vom Goldmachen. Von diesem Authoren haben wir schon bey Koschwitz gedacht, daß er ein hochgelehrter Mann und grosser Liebhaber der Alchimie gewesen: Doch war er nicht vermoͤgend nur den geringsten Grund der Wahrheit zu finden, ja nicht einmahl den Unterschied zwischen der Natur und der Kunst, daher ist all sein Bemuͤhen vergeblich, und sein critisiren eine Quetscherey. Das hier beruͤhrte Werck ist eine Muckenfaͤngerey, darmit niemand gedienet ist. Man gibt vor, es habe dieser Author, nachdem er diesen Tractat heraus gegeben, noch den wahren Grund erhalten; dem seye aber wie ihm wolle, so ist in seinen Schrifften nicht der geringste Anschein darvon zu sehen.
        152. Schuͤtz, (Johann) Tractaͤtlein vom Stein der Weisen, so Ao. 1682. in Hamburg gedruckt worden, der Author ist uns nicht weiters bekannt. Das Wercklein aber ist aus vielen Authores zusammen getragen, darunter er seinen Maußdreck vermischet, und auch mit verschiedenen Goldtragenden Processen ausgezieret hat, es ist eine rechte Sophistische Schmiererey, darvon sich zu huͤten ist.
        153. Schwertzer, (Sebald) seine Chimische Schrifften sind Ao. 1718. aufs Neue heraus kommen. Wer der Author gewesen, ist weltkuͤndig, und meldet die Historie, (daran doch zu zweiflen ist, weil dunckel es in seinem Laboratorio gantz anderst erzehlet) daß er ein Todtschlaͤger gewesen, der seine Tinctur von einem Filio artis bekommen, in der Welt herum gereiset, und sich grosser Streichen ausgethan, allein niemahlen eine Tinctur habe machen koͤnnen. Dieses ist gewiß, daß seine Schrifften ertz-Sophistisch und arg-chimistisch sind, und seine Processe recht gottlose Betriegereyen darstellen, vor welchen man sich sorgfaͤltig huͤten soll.
        154. Secret vom Stein der Weisen, der Author ist nicht bekannt, das Werck aber ist eine Pasquille und Sophistische arg-chimistische Betriegerey, welche verdienet verbrannt zu werden.
        155. Secretum magicum, ein Tractaͤtlein, welches dem Paracelso, aber mit Unrecht, zugeschrieben wird. Es ist lesenswuͤrdig, aber dennoch gantz Sophistisch und verkehrt.
        156. Sencken, Doct. Particular. Wer dieser gewesen, ist nicht bekannt, allein das Werck zeiget, daß er eine lieblose Seele gewesen, ein arg-chimistischer Proceß-Kraͤmer, der da von solchen Sophistischen Pasquillen Profeßion gemachet, und, als aus Gemaͤchlichkeit und Ertraͤglichkeit solche boßhaffte Betriegereyen zusammen geschmieret hat, welche alle verdienen verbrannt zu werden, damit niemand mehr dardurch betrogen werden koͤnne.
        157. Send-Schreiben, an einem guten Freund von der Vortreflichkeit des Fabri von Montpelier Schrifften, deren wir oben in F. gedacht. Der Author dieses Send-Schreibens ist uns nicht bekannt, allein wie der Meister, so der Lehrjuͤnger.
        158. Sincerus Renatus. Unter diesem Namen hat sich der Welt recommendiren und angenehm machen wollen ein Sophist, Namens Samuel Richter, der ein erfahrener Chimist und Schmeltzer ware, und sich als einen general-Meister von der Sophisterey erzeiget hat; er hat sich in den Authoren gewaltig exerciret, sie nach seinem Sinn zu biegen, daher er viele Dinge zusammen geschmieret, und gantze Boͤgen aus anderen Authoren abgeschrieben hat, wordurch geschehen, daß er solche Dinge beschrieben, die genugsam gewesen waͤren, ihn zu einem Adepto zu machen, wann er sie verstanden haͤtte. Allein er hat darvon weniger Verstand als ein Kind, sonsten er moderater darein gefahren, und nicht auf solche Absurditæten verfallen waͤre, und ist zu bedauren, daß ein solcher Mann nicht naͤher zum Zweck gelangen koͤnnen, da ihm doch mit sehr wenig Worten haͤtte koͤnnen geholffen werden.