III. Nunmehr erfodert es unser methodus, daß wir den Cometen betrachten in Gegenhalt der Erden. Davon ist anzuhoͤren Dasenius de Com. Anno 1618. Es pflegen gemeiniglich die Cometen oder Crinit. und BarbatSterne ihren Anfang und Stelle in Zonis temperatis respectu des Himmels und Erden natuͤrlicher Art zu nehmen: Wie deme nach mehrentheils derselben/ von Naturkuͤndigern und Mathematicis und Historiographis in unserm Hemisphæriô Boreali observiret/ annotiret und beschrieben worden seyn. Sintemal in Zono torrida die Materia der Duͤnste/ darauß sie zusammen globiret werden/ durch der Sternen Glantz vertrieben oder absumirt, oder auch in die benachtbarte und neheste Zonas repellirt und gedrungen wird. In den zweyen eussersten Zonis aber/ alldieweil sie eben ferne von dem Zodiaco und Planeten Lauffe abgesessen/ und allda wenig calidæ und siccæ exhalationes auffwerts gehoben/ koͤnnen sie schwerlich generiret werden: Wie denn keine Exempla oder gar wenige meines Wissens davon ans Liecht kommen seyn. Biß hieher Dasenius. Aber allhier sehen wir ein widriges Beyspiel an unserm Suͤdischen Cometen: Solcher ist traun auch meines Wissens der einige so von uns abgelauffen und sich gegen Mittag gewendet hat. Es ist freylich ein Wunderding damit: Angesehen auch Crügerus de Comet. 1618. pag. 75. mit dem Seneca libr. 7. Nat. quæst. cap. 21 dafuͤr haͤlt/ daß die Cometen circa Septentrionem sich zum alleroͤfftersten befinden; weil allda am meisten Materia verhanden ist von der faulen Lufft/ drauß sie nicht alleine gezeuget/ sondern auch erhalten werden.
        IV. Was Origanus sagt d. l. cap. 2. daß selbiger Comet seinen Schwantz gegen alle plagas gewendt habe/ wie ebenmaͤssig geschehen mit jenem Anno 1580. Solches hat sich auch mit unserm Cometen begeben. Nemlich die Cometen wenden ihren Besemen in partem oppositam solis, wie auch Appianus des Caroli V. Mathematicus erwiesen hat/ in seinem Buche das er nennet opus Cæfareum Mathematicum. Vnd verhalten sich also die Cometen denen Sonnenblumen/ Heliotropiis oder Solsequiis zu wider. Nemlich wie sich die Sonne wendet und kehret/ so verdrehet sich auch der Schwantz: Vnd scheinet es also/ als wenn die Sonne/ Cometæ Illustrator, eine Magnetische Krafft hege in respect des Cometen. Also was unsern Cometen betrifft/ so wendete solcher seinen Strauß gerade uͤber sich Nordenwerts/ den 18. December da er fruͤh umb halb zwey Vhr fast in der Mittags-Linie stand dem Augen-Masse nach ungefehr in dem ersten gradu Leonis, in der Hoͤhe aber ungefehr in dem 60. grad. lat. Australis, und also etwa 9. grad uͤber dem Horizont recht unter dem lincken Schenckel des grossen Hundes/ nach dem Schiffe Argo. Vorher/ hat er seinen Schwantz bald NordWesten/ bald Westenwerts/ bald anders wohin gekehret. Ich halte aber dieses auch nicht umbsonst/ sonder wie Anno 1618. die Vnruhe durch gantz Deutschland und andere angrentzende Oerter sich erstreckete/ und Mars <foreign xml:lang="gr"></foreign> bald hier bald da war; Also doͤrffte es auch wol gegen Mittag daher gehen auff dem rothen Meer/ bald in Indien/ bald anderswo/ weiter hinaus oder weiter hereinwerts.
        V. Was diesen unsern Cometen betrifft/ so haͤlt zwar einer dafuͤr/ daß er vermuhtlich sey unter dem Monde: Allein weil man allbereit eine zimliche Parallaxin vermerckit hat/ so moͤchte er wol mit den vorigen ad regionem supralunarem mehr gehoͤrig seyn.
        VI. Es ist bekandt/ daß daselbsten die Cometen sonderlich ihre Wuͤrckung ausuͤben/ wo sie Vertical werden oder daß Scheitelpunck treffen: Daher auch jener Comet Anno 1618. uͤber uns seinen Eifer ausgegossen hat/ alldieweil er sich uͤber unsere Haupts Revire verlohren hat/ wie er da zu culminiren angefangen: Vnd hat allhier der Origanus sehr geirret/ der daraus einen gluͤckseligen Zustand prognosticiren wollen. Also wird auch dieses Cometens Vngluͤck richtiger die Schiffenden auff der Indianischen See betreffen/ als andere Horizontes, die er mit seinem gifftigen Gesichte nicht so wol wie ein Basilißck starr angeblicket hat/ als jene Gegend auff dem Rothen Meer.
        VII. D. David Herlicius gedencket dieses vom Cometen Anno 1618. daß die alten Astrologi jederzeit dafuͤr gehalten/ wenn ein Comet die fruͤhe Stunden eingehabt und sich vor der Sonnen Auffgang sehen lassen/ in die Ostliche Gegend: daß als denn solcher Stern in gemein ein Absterben des jenigen Koͤniges oder Herren mit sich gebracht habe/ welcher in der Landschafft den Scepter fuͤhret/ so diesem oder jenem Himmels Zeichen/ drinnen der Comet sitzet/ unterworffen ist. Eben dieses wil auch Daniel Basil. de Deutschberg de dicto com. dafuͤr halten/ von solchem Crinit-Sterne/ der sich alsobald nach dem Vntergange der Sonnen præsentiret. Wie nun diese Außdeutung wegen des Suͤdischen uns/ mit Gottes Huͤlffe/ nicht schaden moͤchte: So besorge ich leider! das Wiederspiel mit unserm Nordischem Phænomeno, daß solcher nicht einen Magnaten dem Tauro zugehoͤrig betreffen moͤge/ davon denn aber mein voriges Alphabet auffzublaͤttern stuͤnde. Sonsten ist dieses auch nicht zu vergessen/ was Origanus hat d. l. daß die Morgentliche Cometen ihren Effect und Andeutung bald mit sich bringen: Die Abendliche aber etwas spaͤter erwarten/ und zwar nacher Lauff eines und des andern Jahres. Hier haͤtten wir also noch mehr Zeit/ als der Mittagige/ dem Grundguͤtigen GOtt in die Zorns-Ruthe zu fallen/ und Abbitte zu thun/ wegen des eingebrocketen/ damit wirs nicht duͤrffen außfressen: Sondern der versoͤhnete GOtt aus Gnaden unsere Suͤnde wolle hinter sich in die Tieffe des Meers werffen/ oder denen Heyden die ihn nicht kennen/ lasse die Grund-Suppe und Hefen außsauffen Letzlich (damit sich aber die Papisten nicht drinnen stossen/ und neue Xaverios außfertigen) spricht Cardanus in diesem Falle 2. Aphor. 204. daß die Cometen gegen Morgen gesehen einen Auffgang oder Auffergehn eines grossen Mannes/ Gesetzgebers und Bekehrers vermelden/ welcher die Vnordnung in der Kirchen auffheben/ bessere constitutiones machen/ den Gottesdienst mehr befoͤrdern/ verneuern und die Gerechtigkeit handhaben werde. Wohl! Wenn die Catholiken die Muham̄edanische Indianer auffs wenigste koͤnten Christlich machen/ vielleicht: schickete GOtt als denn drauff einen neuen Evangelischern/ als sie seyn/ der die Theologische Sache vollenzoͤge; und also endlich ein Hirte und Herde wuͤrde. Aber es ist vielmehr aus jener Heyden Hartneckigkeit eine Vnmuͤglichkeit zur Bekehrung zu folgern: Derentwegen ich vielmehr es alles umgekehrt verstehe/ daß solche Indianer alles eingenistelte Volck von Spaniern und Hollaͤndern etc. werden heraus schlagen und ihr Land salviren.
        VIII. Vnd dieses schliesse ich aus der Gegend/ drauff der Comet zugelauffen ist/ nemlich gegen Suͤden. Nun moͤchte mir wol einer vorwerffen den Ort Jerem. c. 1. v. 13. 14. Ich sprach: Ich sehe ein heißsiedend Toͤpfen von Mitternacht her: und der HErr sprach zu mir: Von Mitternacht wird das Vngluͤck außbrechen uͤber alle/ die im Lande wohnen etc. Item was Herr Weigelius hat im tract. vom Cometen Anno 1661. Anno/ spricht er/ 1533. hat ein Comet die Form eines Wurffspiesses gefuͤhret/ und die Strahlen gegen Africam zugewendet. In Africâ und sonderlich im Koͤnigreich Tunis ist es sehr uͤbel zugegangen/ also daß der Koͤnig Muleasses von jetztgebachtem Barbarossa ist auß dem Koͤnigreich gejaget worden/ wiewol Carolus V. dem Muleassi Huͤlffe geleistet/ und ihn wieder in sein Koͤnigreich eingesetzet: Biß hieher der Vorwurff welchem ich aber dieses entgegen werffe/ daß/ ob gleich das Phænomenon astrale, ein australe gewesen/ es dennoch mehrentheils seinen Schweiff/ theils Norden/ theils Westenwerts geworffen hat: Anzudeuten daß die Indianer sich mehr wider die Spanier und andere empoͤren werden/ als contrà. Vnd dienen mir vielmehr die beyden vorgebrachten objectiones, als daß sie mir schaden solten/ wenn sie recht bey Liecht besehen werden. Es ist wol eher geschehen/ daß die Saracener Hispaniam 700. Jahr eingehabt haben.
        IX. Man betrachtet auch die Cometen in Gegenhalt der Aspectuum: Allein weil man uͤm dem Anfang zweiffelhafftig ist/ und nicht weiß/ wenn sich der Comet angehoben hat; so kan man eben so wenig von diesem was richtiges setzen/ als von jenem 1618. nach dem Zeugniß Origani. Doch ist solches zuge dencken/ daß er nach dem 18. Decemb. in Cancro constitutus einen Gegenschein mit allen Planeten im Capricorno bekommen habe; Vnd solches/ wie er von unserm Horizonte allbereit weg gewesen/ und sich nur von denen Mittaͤglichern hat sehen lassen; Derentwegen ich denn sonderlich bey den Indianern was merckliches vermuthlich bin/ bey ihnen mehr als bey andern.
        X. Schließlich wollen auch etliche denen Cometen ihre Nativität stellen/ und seine XII. Himmels Haͤuser zueignen: Allein da muß wiederumb der An- und Ausgang bekant seyn/ sonsten kan man in der Sache nichts præstiren/ wie abermals Origanus bekennet d. l. Doch wie diesem allen: Ob ich gleich auß diesen beyden letzten Stuͤcken keine Vota mehr erhalten kan: so bleibet es doch bey mir fixum ratum, daß der Suͤdische Comet nichts anders importiret/ als einen Schiff Krieg im Rothen Meere zwischen denen Indianern und Hispaniern auch Engel- und Hollaͤndern: Vnd daß der angefangene Septentrionalische Caudat-Stern mehrentheils auff eine pestilenzialische Lufft ziehlet: Doch von diesem kuͤnfftig ein außfuͤhrlichers und gewissers.
        Biß hieher mein weniges Bedencken wegen des verwichenen und von unserm Horizont abgewichenen Caudat-Sterns: der nicht alleine bey denen Africanern und Indianern noch zur Zeit stehen und am Himmel brennen mag/ vielleicht naͤher dem untersten Theil Eridani: sondern auch gantz ein besonders Phænomenon ist/ und mit dem itzigen bey uns annoch immer gegenwertigen/ und stets hoͤhersteigenden/ Nordischen Cometen/ nichts quoäd identitatem zu thun hat: Davon ich mich außfuͤhrlich und weitlaͤuffig eingelassen habe/ nicht alleine in einem andern Tract. 1. MerIDIonaLIs nVnCIVs genant/ unter dem Namen Johann Richters/ darbey ein schoͤnes und deutliches Kupfferblat/ drinnen alle Asterismi nach ihrer Masse und Gelegenheit seyn/ wie man sie am hohen Himmel sihet/ bey und in welchen sich dieser allhier ausgedeuteter Comet/ unserm Gesichte nach/ in verschienenen Togen befunden hat. Welches der Muͤhe wol werth seyn wird/ es hiemit zu confrontiren und den darbey mitgetheileten Bericht zu conferiren: Alldieweil ich drinnen gantz andere Fundamenta und Rationes mehr anfuͤhre: Auch verwunderlich gedencke/ daß solcher Comete allbereit vor 12. Jahren von etlichen prognosticiret sey geworden: Sondern auch zum 2. kuͤnfftig/ geliebet es GOtte! noch was mehrers davon herauß geben wil in Tract. InDICIVM aqVILonare geheissen: Drinnen der itzige Vngluͤcks-Bothe sampt allen observationen, welche sich von Tage zu Tage darbey ereiget/ und noch begeben werden/ und was davon Teutschland zu gewarten habe/ nach der Laͤnge beschrieben und abgehandelt bald soll ans Tage Liecht kommen/ nebenst besondern Kupffern und Himmels Figuren. Anitzo/ geliebter Leser/ ne vacuum daretur: Sihe/ so vernim kuͤrtzlich/ was zwischen meinen Privatis Parietibus Zeither elaborirt/ sey publicirt und herauß gegeben worden: Damit du draus ungefehr abnehmest/ was mein inbruͤnstiger Fleiß publicè unterdessen haͤtte koͤnnen in ernsthafftigern Sachn/ und wichtigern vornehmen/ practiciren/ wenn mir ater Livor nicht im hellen Liechte gestanden waͤre; und haͤtte gemachet/ daß ich in diesen scriptis muͤssen auram und aurem popularem captiren/ und ab ore Bibliopolarum pendiren: welche umb etwas mir zu verdienen zu geben/ von mir begehrt/ erhalten und herauß gebracht haben 1. Thesaurum oder LVDICrVM Chiromantico-Metoposcopicum, Seiner Chur-Printzlichen Durchleuchtigkeit dedicirt. 2. Die zusammen gesamleten 100. Abdanckungen bey denen Leichen/ VaLeDICtorlVM exequiale, der gantzen Stadt Leipzig zugeschrieben/ nebenst noch einer vollstaͤndigern Centuriâ welche bald erfolgē soll. 3. Die Tuͤrckische Nativität; denē Hochadelichen von Alvenschleben in gesamt zuerkant. 4. dē Tuͤrckē Schlaͤger/ meiner Freundschaft offerirt. 5. 6. die beyde Ziegeunerkarten/ partem Theoreticam & Practicam. 7. Die Antiquitaͤtische Karte. 8. Die Astronomische Karte. 9. Die grosse Uranische Tabelle: Alle 5. Stuͤcke seind feine Kupfferwercke/ nebenst ihren Buͤchlein; und zu Nuͤrnberg hervor gebracht durch Herr Joh. Hoffmannen sampt 4. andern Geographischen mappulis, als Austriâ, Turciâ, Hungariâ und Trans-Sylvaniâ. 10. Ancillariolum. 11. Die 66. Weinacht-Fratzen: drauff bald noch 300. andere possierlichere Aberglauben von eben dem heil. Feste gantz Teutsch folgen sollen: Daß deroselben mit einander so viel werden/ als Tage im Jahre seyn. 11. Den Katzen-Veit. 12. Philosophiam Colûs, die erste Centuriam. (drauf noch wohl 20. andere folgen koͤnten/ so Verlaͤger da wehren: video finem partis 2. RübenZalii.)