Das VII. Capitel
      Von Holtzwercken.
      §. 1.
      EIntzele Stuͤcken starckes Holtz koͤnnen gleichfals auf unterschiedene Weise zu mancherley Holtzwerck gearbeitet werden/ wormit folgende Werckarbeiter zuthun haben:
      1. Holtzschlager.
      2. Tielen-Polen-Pfosten-Schneider.
      3. Zimmerleute/ die das Holtz beschlagen und zu Pfleck oder Bauholtz machen. Item: Rinnen/ Roͤhren/ Wellen/ Saͤulen/ Riegel/ Schwellen/ Platstuͤcke/ Balcken/ Traͤger/ Sparren/ Baͤnder/ etc. iedes von einem sonderlichen Stuͤck Holtz ausarbeiten.
      4. Bildhauer/ welche grosse Bilder/ Goͤtzen/ Saͤulen/ und dergleichen als ein Stuͤck ausarbeiten.
      5. Trog- Kahn- oder Nachen-Hauer/ Muhlen- und Schaufelmacher.
      6. Leistenschneider etc.
      §. 2. Zusammen gesetzte Stuͤcken starckes Holtz aber geben noch mehr Arten der hoͤltzernen Wercke/ als da sind Waͤnde oder Bleichen/ Daͤcher/ Bruͤcken/ gepohlte Gemaͤcher/ Treppen/ Thorwege/ zusammen geschlagene Laden/ Thuͤren/ Thore/ Brunnen- und Roͤhrkasten/ Troͤge: Ja gantze Gebaͤude/ wie denn hin und wieder/ vornehmlich in Moscau/ viel von lauter Holtz verfertigte Haͤuser zufinden. Item Schiffe/ deren etliche sampt den wahren von blosen Holtzwerck/ dergleichen vornemlich eine Art Palmen auch an Seegel und Tau mit aller zugehoͤr aus sich machen laͤst/ welche zugleich auch nothduͤrfftig Proviant an Cocosnuͤssen und Vinum de palma gibt/ daß ausser den Personen in solchen mit gangbaren Kauffmanns-Wahren reich beladenen und wohl versehenen Schiffe nichts als Holtzwerck zufinden: Ingleichen Muͤhlwercke so vielerley Arten/ als Mehl- Walck- Pulver- Oel- Papir- Schleif- Hammer- Ertz- Wind- und Wasser-Muͤhlen. Item Winden/ starcke Schrauben/ Pressen/ Keltern/ Krahne/ Zuͤge/ Raͤder/ Wassergerinne/ Schutzwehren/ huͤltzerne Blasebaͤlge/ welche Werckfertiger ins gemein Zimmerleute genennet werden/ wiewohl/ was zum Wasserwerck gehoͤret/ denen besonders hierauf angewoͤhnten Muͤllern zuarbeiten vergoͤnnet ist.
      §. 3. Mtttelmaͤssige Stuͤcken Holtz als Bretter/ Tauben/ Rinnen/ Scheit/ Stolln/ Kloͤtzer/ so genante Baͤume/ Stangen/ geben vor sich und in zusammensetzen besondere nuͤtzliche Wercke/ wormit besondere Werckarbeiter umgehen/ als:
      1. Tischer/ welche Tische/ Baͤncke/ Stuͤle/ Sessel/ Siedeln/ Schraͤncke/ Gitter/ Gatter/ Gallerien/ Kasten/ Laden/ Schreine/ Cabinet/ Betten/ Wiegen/ Tafeln/ Repositorien, Aufstuͤtzbretter/ Gesimse/ geleimte Thuͤren/ Verkleidung/ Fensterkasten/ Rahmen/ Fensterladen/ Pult/ Tresur/ Fußboden/ sonst auch Brettspiel/ Nehepult/ Schreibekaͤstlein/ nechst allerhand huͤltzern kleinen Werckzeuge/ als allerhand Hobl/ Winckelhacken/ Streichmodel/ Heffte/ Stiele/ Schraubenzeug/ Setzwagen/ Schilde etc. machen.
      2. Wagner/ welche was zu den Fuhrwercke/ Wagen/ Karren/ Kutschen/ Carreten/ gehoͤret/ als Raͤder und deren Felgen/ Speichen/ samt der Nab/ Teissel/ die Wage/ foͤrder und hinder Gestell. Item Eggen/ Pfluͤge/ Schaubekarn/ Radebern/ Schrotleitern/ Schlitten und deren Kufen ohne Kasten/ Senfften/ Schleifen etc. verfertigen.
      3. Boͤttiger/ welche groß und kleine Faß/ Bottige/ Wannen/ Zuber/ Ruͤbl/ Waschthesen/ Waschstuͤtz/ Stuntzen/ Schoͤpfgelten/ Trichter/ Butten/ Wasserkannen/ Eimer/ Butterfaͤsser/ mit Reiffen binden/ und nach Beduͤrffnis mit Zapfen und Spuͤnden versehen.
      4. Uber das verfertigen die Bauersleute bey der weile ihres Ackerwercks von Holtz/ gemeine Leitern/ Rechen/ Reffe/ Tragen/ Stangen/ Vogelbauer/ Huͤner-Steigen/ Kaͤse-Koͤrbe/ Schnittebaͤncke/ Futterbaͤncke/ Querl/ schlechte Rocken/ Kochloͤffel/ Schneidebretlein/ Saltzmesten/ Zehlbret/ Getreit-Maß/ und Schaufel/ Mulden/ Backschuͤsseln und Troͤge/ Saltzscheiben/ Fliegenwedel: mehrentheils frembde durchstreichende bringen den Teutschen allerhand Maͤusefallen und Hecheln: vornemlich aber machen dergleichen Hausleute die zur Verwahrung der gemeinen Haͤuser fuͤgliche Dachschindeln und Dachspaͤne.
      5. Die Bildhauer oder Bildschnitzer aber/ bringen nechst sonderbahrer Zierat aus zusammen gesetzten Holtz Epitaphien/ Altaͤre/ Cantzeln/ Kirchenstaͤnde/ Tresur und alle Figuren die man erdencken kan/ durch ihre Arbeit hervor/ worinnen auch die Tischer mit ihnen oͤffters concurriren.
      6. Die Einleger (Celatores) welches auch die Tischer mehrmahls auf sich nehmen/ koͤnnen hoͤltzerner Wercke mit anderfarbigen Holtz oder andern Mitteln so schoͤn/ als wenn es gemahlet waͤre/ einlegen.
      7. Der Buͤchsenschaͤffter pfleget das Handgewehr von Buͤchsen und Feuerroͤhren mit einem auch bisweilen gar kuͤnstlich ausgeschnitzten oder eingelegten Schafft einzufassen.
      8. Der Dreßler kan Stolln/ Kegel/ Kugel/ Schrauben/ Schreibzeug/ Staͤbe/ allerley schliessende Buͤchsen/ Capseln/ Nutzschelbuͤchslein/ Becher/ Naͤpfe/ Schlaͤuche/ Pfeiffen/ desgleichen Treschflegel/ Spindel/ Rocken/ Heffte/ Saltzmesten/ Teller/ Reubekeulen/ Kloͤppel/ Schuͤsseln/ Loͤffel/ Wetz- oder Schlotter-Faͤsser/ Racketen- Paruͤcken- Huͤter- Stoͤcke etc. Sonst auch hohlgedrehete/ geflammete/ gepaste kunstreiche Wercke zur Zierde/ nechst allerhand Dockenzeug und Spielwerck von Holtz machen.
      Das IIX. Capitel
      Von Reiß- Wied- Span- und Stroh-Werck.
      §. 1.
      ZU denen Baumaterialien/ kan noch Reiß/ Wied/ Span und Stroh/ so ferne sie baufaͤhig sind/ gerechnet werden. Und geben (1) die Reiser und Wieden vielerley nuͤtzliche Wercke/ als da sind allerley Zaun-Wercke uͤmb Gaͤrten/ Felder und Hoͤfe/ deßgleichen Faschienen/ zum Grund oder Wallbau sehr dienlich/ Item Schantz- und gemeine Koͤrbe/ Laugenkoͤrbe/ Steinkoͤrbe/ Kaͤsekoͤrbe/ Fischreusen/ Hopfenkoͤrbe/ die Flechten in die Wagen/ die Horden zu der Schaf-Hut/ wie auch auf der Darre Maltz und Obst in Backofen zu drocknen. Aus den geschaͤlten Wiedlein macht der Korbmacher Hand- und Tragekoͤrbe/ Speisekoͤrbe/ Kretzen und dergleichen: Staͤrckere Schoͤßling geben Bakel in die Schule: Aeste geben Zinsel die gestaͤcketen Felder zu Zaͤunen und also die Waͤnde/ so gekleibet werden sollen/ zu befestigen. Riemen von zachen festen Holtz geben Bogen/ die Pfeile vermittels einer Senen damit weit zuschiesen.
      §. 2. So koͤnnen auch gantze Huͤtten/ Portal und Gaͤnge von Reisern und Wieden/ ja gar von aufgeschossenen schwancken Stauden oder jungen Baͤumen zusammen gezogen und gemacht werden/ welche des Sommers/ wie derer Africaner Haͤuser von gepflantzeten Palmbaͤumen das gantze Jahr hindurch/ eine gruͤne Lustwohnung darstellen. Sonst geben auch die zu einem Stiel fest zusammen gebundene mit den subtilen Theil aber sperrigte Reiser von Bircken den nothwendigen Hausraht derer Besen zu kehren/ und Ruthen vor die boͤsen Kinder. (2) Die Schienlein oder geschliessenen laͤnglichten Spaͤne geben auch geflochtene Wercke/ als Kuͤtzen und Koͤber/ welche die Korbmacher/ und Siebemacher nach vielerley Form zuverfertigen wissen. Die breiten Spaͤne von Dennenholtz geben den Siebelaufft/ dergleichen die Buchbinder auch zu den Schalen der Buͤcher/ doch von Buchholtz/ gebrauchen. Die Dach-Spaͤne werden nur unter die Ziegel gelegt. Die Schleussen sind laͤngere Spaͤne zum leuchten anzubrennen.
      Eben solch dinnes doch breites Spanholtz brauchen die Schachtelmacher zu so vieler art Schachteln. Ja die Seiten-Instrumentmacher an Lauten Geigen und Clavier-Deckel/ nehmen nicht viel dicker Holtz darzu. Die Rußbutten werden alle von dergleichen Spanholtz gemacht.
      §. 3. Zwischen dem Reissig und Stroh finden sich Schilff und Binsen daraus Matten/ Decken/ und vielerley Koͤrbwerck geflochten wird.
      §. 4. Das Stroh selbst bringet vielerley nutzbare Wercke/ dahero man eine lange Kurtzweil treiben kan/ oͤffters heruͤmb zufragen/ worzu das Strohe gut sey. Denn auser diesem/ daß es zu waͤrmen und heitzen/ wiewohl schwaͤcher als Holtz/ sich brauchen laͤst: so gibt es in bauen vornemlich auf Doͤrffern bequeme Daͤcher/ worunder dicker auch mit Stroh eingemachter Laimen geschlagen das sonst auch laimerne Hauß/ so wohl vor Feuer/ als das Deckstroh vor Schne oder Regen/ verwahret. Wie denn kein laimerne Wand oder geflochtener Boden/ ohne mit eingetretenen Stroh/ gemacht werden kan. Ferner ruhet man auf einem frischen Stroh so wohl/ daß auch die Sterbenden mehrentheils darauf Abschied zu nehmen verlangen.
      Die Streu dem Viehe erst zur Ruhe/ denn zum duͤngen der Felder wird von Stroh gemacht. Der Heckerling wird davon geschnitten/ dessen Verfertiger ein Futterschneider heisset. So werden auch von Stroh vielerley Wische/ Schaube Seile oder Bande/ geflochtene Stuͤle/ und Decken uͤber das Gefaͤß/ Huͤner und Tauben-Haͤuser/ Naͤster/ Backschuͤsseln/ Tragefutter/ Schwanckkraͤntze und dergleichen sonst im Hauß und Feld dienliche Wercke zu wege gebracht/ daß wir gar elend Haußhalten wuͤrden/ wenn wir der Strohwercke beraubet seyn solten.
      Ohne was die Strohehalme vor sich einzelen geflochten vorhandhabige Wercke an Schaubhuͤten/ Badehuͤten/ Tragebaͤnder: ja vor Zierathe an kuͤnstlich eingelegten Kaͤstlein/ geben.
      Das IX. Capitel.
      Von besonders also genannten Metallinen Wercken.
      §. 1.
      DIe Grund Materialien zum Bau/ nemlich Erdreich/ Steine/ Holtz/ Span/ Reiser/ Wied und Stroh/ sind bishero vorgestellet. Nun gibt sich das zum ausbauen und moͤbliren hoͤchstnothwendige Geschlecht der Materialien an/ nemlich die Metallen/ zwar insgemein also genennet/ und unter die sieben Planeten/ als unter ihre vermeinte Patronen/ also ausgetheilet/ das ♄ Bley/ ♃ Zinn/ ♂ Eisen/ ☉ Gold/ ♀ Kuppfer/ ☿ Quecksilber/ ☽ Silber/ unter seine Botmaͤssigkeit bekommen.
      §. 2. Mehrentheils aber wird Kupffer und Messing bey den Werckmeistern Metall/ das uͤbrige iedes mit besondern Nahmen genennet. Das Metall nun ins gemein erst zuerlangen muß grosse Muͤh und Arbeit angewendet werden. Und wiewohl sich Koͤrnlein gediegen Gold auch bey uns in etlichen Fluͤssen/ und in America/ wie auch in Africa/ gleichsam unter dem Sand: ingleichen etwas von gewachsenen puren Silber unter der Erden/ findet; so wird doch das meiste von bestehenden Metall/ (denn der ♀ ist nur ein unreiffes und fluͤssiges/ und kan dahero vor sich kein gearbeitet Werck darstellen) mit grosser Arbeit von denen mehrentheils tief in den Bergwercken steckenden Ertz geschieden und gleichsam heraus gepocht. Darauf die Bergmaͤnner oder Bergleute/ Bergknappen/ Schmeltzer/ Scheider/ Waͤscher/ und dergleichen mit aller ihrer Zugehoͤr bestellet.
      §. 3. Das edelste unter den Metall ist (1) das Gold/ daraus der Goldschmied/ wo dessen genug vorhanden/ auch gantze Bilder und Goͤtzen giesen/ grosse Ketten machen/ und hohe Pocal/ Trinck und Esse Geschirr/ ja wie es an einem hohen Ort alhier sich unlaͤngst befundē/ alles Geraͤhte/ so zur Kuͤchen un̄ auf die Tafel gehoͤret/ von puren Gold/ verfertigen kan: Sonst aber gibt es mehrentheils seiner raritaͤt wegen/ ausser den so vielerley Muͤntzen und Schaupfennigen/ nur subtile Zierathen/ an Kleinodien/ unzehlbarer Art/ geschlagenen Rosen/ Ringen/ Knoͤpigen/ Beschlaͤgen und dergleichen.
      §. 4. Das andere Metall ist das Silber/ daraus der Silberarbeiter uͤmb so viel destomehr und staͤrckere Sachen/ als von Gold der Goldarbeiter/ machen kan/ uͤmb wie viel das Silber besser als das Gold zubekommen/ und zu tractiren. Daher ausser den mancherley gegossenen Silberwercken an Bildern/ Goͤtzen/ Saͤulen/ Glocken/ Zimbaln etc. bey hohen Personen auch das ordinar Tafel Geschirr und Haußgeraͤhte alles von Silber zubefinden. Wie denn auch/ ausser der Muͤntz/ sonst viel Kunstwerck/ zumahl von getriebenen gezogenen und geloͤteten Silber/ in Haͤusern anzutreffen/ als allerley Gefaͤß/ Beschlaͤge/ Guͤrteln/ Ketlein/ Fingerhuͤte/ Hacken/ Ringlein/ Schnallen/ Haarnadeln/ Heffte/ Scheiden/ Messerhefft und Gabeln/ Oehre/ Knoͤpfe/ Kraͤmpen/ Spangen/ Schildlein/ Schaͤchtlein/ Balsambuͤchslein alleyley Form. Zu verwundern ist es daß der Goldschlager eines Ducaten schwer Gold so subtiel in die breite schlagen kan/ daß mit demselben Goldblaͤtlein der Vergulder ein gantz Pferd uͤberguͤlden koͤnte. Welches zwar auch das Silber nachahmet/ dahero auch Silberblaͤtlein/ ja gar vermischte Blaͤtlein/ einseitig Gold anderseitig Silber/ zufinden. Das Kupfer wil dergleichen Blaͤtlein auch darstellen/ sie sind aber gleichsam schamroht gegen jene/ wiewohl sie gleichfals gute Zierde geben.
      §. 5. Von besagtem Kupfer (3) pflegt der Kupferschmied vielerley Wercke zufertigen und damit zubeschlagen/ als gantze Daͤcher/ Altaͤne/ Rinnen/ Canaͤle/ Braupfannen/ Wasserbehaͤltnuͤsse und Cisterne/ Wasserwannen/ Sprengkruͤge. Ja fast allen vom Toͤpffer/ theils auch vom Boͤttiger/ sonst zu verfertigenden mittelmaͤssigen Hausraht/ an Ofenblasen/ Toͤpfen/ Stuͤrtzen/ Kuͤpferling/ Pfannen/ Kuchenformen/ Handkoͤrben/ Eichen oder Ohmen/ Kuͤhlfaͤßlein/ kleinen Ofen und dergleichen/ zumachen. Sonst giebt das Kupfer gute Platten/ allerley Schrifft und Figuren darauf zustechen/ wormit die Kupferstecher uͤmgehen.
      §. 6. Hierauf folget das Messng/ welches erstlich bey starcken Feuer in Tiglen oder selbst in Ofen ligend geschmeltzet und gegossen so viel herrliche Wercke zur Verwunderung darstellet/ als da sind die zur Defension und sichern Auffenthalt gegossene Geschuͤtze/ Carthaunen/ Schlangen/ Falconetlein/ Feldstuͤck/ Feuermoͤrsel oder Poͤler/ deren Kuͤnstler die Stuͤckgieser heissen: Item gemeine Zeichen zugeben/ gegossene Glocken/ Schellen und Cymbalen/ desgleichen grosse Statuen/ Seulen/ Epitaphien/ Denckmahl (der grosse Colossus zu Rodis) deren Kuͤnstler der Glockengieser heisset. Beyderseits aber wird der Messing mit besondern Zusatz/ der bey den Glocken die Glockenspeise gibt/ vermenget. Von Messng sind auch die meisten Stuͤcke der Wasserkuͤnste und Spruͤtzen gegossen. Uber diese gleichsam gemeine Stadtwercke/ wird auch von Messing viel Metallines Haußwerck gegossen/ als Ofenfuͤsse/ Saͤuligen/ und an Haußraht/ Stempfel/ Moͤrsel/ Druckerplatten/ Kannengieser- und andere Formen/ Cronen-Leuchter/ gemeine Leuchter/ Schuͤsselringe/ Kohlpfannen/ Haͤne/ Schließhaͤne/ Badekoͤpfe/ Hacken an die Waͤnde/ Grieffe/ abgezogen Gewicht/ eingesetzte Loth und Pfund/ deren bearbeiter insgemein der Rohtgiesser genennet wird. Der geschlagene Messing aber gibt im Hause/ Becken/ Waͤnlein/ und dergleichen wie das Kupfer: Item Trompeten/ Posauen/ Posthoͤrner/ Jaͤgerhoͤrner/ Schilde. Der Guͤrtler muß von Messing so viel/ als der Goldschmied von Silber/ zuwege bringen koͤnnen.
      Allerley Mathematische Instrumente/ Circkel/ HalbCirckel/ Transporteur/ Maßstaͤbe/ Winckelhacken/ Quadranten/ Sextanten/ Octanten/ und unzehlig viel/ die keinen besondern Nahmen haben/ werden mehrentheils von Messing gemacht. Wie denn auch viel avtomata, oder sich selbst bewegende Kunstwercke.
      §. 4. (4) Das Zinn gibt den meisten Haußraht an Geschirr/ als Schuͤssel/ Teller/ Naͤpfe/ Suppen-Toͤpfe/ Comentigen/ Schalen/ Becken/ Leuchter/ Pasteten Naͤpfe/ Handfaß/ Handbecken/ Kannen/ (dahero dessen Meister der Kannengieser genennet wird/) Kannenmaß und dergleichen. Nechst viel Dockenwercks. Das Zinn mit einigen Zusatz gibt gute Orgelpfeiffen/ welche die Orgelmacher zugiesen und zuloͤthen wissen.
      §. 5. (5) Des Bleyes wird viel unter dem Zinn verarbeitet/ gibt sonst vor sich im Bau gantze Daͤcher/ Platten/ Rinnen/ Canale/ Braupfannen: sonderlich aber das Wasser unter der Erden fortzuleiten gibt es bequeme Roͤhren/ dadurch die Gaͤnge verfuͤhret werden koͤnnen. Item Bleygewichte an die Blaßbaͤlge und Uhren/ Bleysenckel/ vornemlich Bleykugeln zum schiesen und dergleichen.
      Die Bleyzieher machen das gezogene Fenster Bley:
      Die Schrifftgieser giesen aus Bley nechst andern Zusatz die so nuͤtzlichen Buchstaben und Zuͤge.