Der Ersten Abtheilung
      dritter Abschnitt.
      von dem weltlichen Coͤlibatleben.
      Diva producas sobolem, patrumque
      Prosperes decreta super jugandis
      Feminis prolixis novæ feraci
      Lege marita.
      HORAT. Epist. XVIII. v. 17.
      §. I.
      [Wie man den weltlichen Cölibat zu betrachten habe.] Das ehelose Leben bey erwachsenen gesunden Menschen, welche weder durch Geluͤbde und fromme Absichten, so von der Kirche geschuͤtzet werden, noch durch Nahrungsmangel fuͤr eine Familie zu unterhalten, oder durch die Natur ihrer civilen Anstellung zuruͤckgehalten werden, ist fuͤr den Staat, in welchem noch ein Mangel an Einwohnern bemerket wird, ein unmoͤglich gleichguͤltiger Gegenstand: daher wurde beynahe unter allen Voͤlkern, deren Religions-System es zuließ, der Geschmack zu solcher Lebensart fuͤr aͤuserst verderblich gehalten, und die Hagestolze als Glieder angesehen, die dem Staate offenbar nachtheilig sind. Es sind verschiedentlich manche Versuche angestellet worden, dem Hange zu einem solchen Leben gaͤnzlich abzuhelfen, wovon ich nur einige anfuͤhren will.
      [Griechische Verordnungen wider denselben.] Die, so sich zu Sparta weigerten, ein Weib zu nehmen, wurden beynahe infam gemacht: es war ihnen nicht erlaubt, den dort uͤblichen Taͤnzen entkleideter Jungfrauen beyzuwohnen. Lykurgus befahl, daß solche Juͤnglinge zur Winterszeit auf dem Marktplatze im Kreise herumgetrieben, und ein auf sie verfertiges Lied zu singen gezwungen wuͤrden, worin sie oͤffentlich bekennten, „daß sie wegen ihrem ehelosen Leben der Strafe wuͤrdig seyn." Zugleich wurden die jungen Spartaner aller Ehrerbiethung gegen das Alter dergleichen Maͤnner enthoben (*), und ein alter Buͤrger mußte sich da vor einer oͤffentlichen Versammlung, wozu er erst kam, als schon jedermann Platz genommen hatte, von einem Juͤngling ins Angesicht sagen lassen: „daß er ihm zu gefallen nicht aufstehen wuͤrde, weil er dem Staate und ihm keine Kinder gegeben haͤtte, die, wenn auch er dereinst alt seyn wuͤrde, ihm Ehre erzeugen koͤnnten." -- Eben dahin ging der Platonische Vorschlag: „daß diejenigen, welche 35 Jahre zuruͤckgelegt, und noch ohne Weib sind, damit sie nicht solche ihre Lebensart zu ihrem Vortheile und Vergnuͤgen rechnen moͤchten, inzwischen derjenigen Ehren beraubt seyn sollten, welche Juͤngere in jedem gemeinen Wesen Aeltern schuldig sind" (**). „Wo aber ein Eheloser jemand mit Streit anfiele, solle ein jeder befugt seyn, dem Angegriffenen wider den Hagestolz beyzustehen: und wo er solches unterliesse, sollte er als ein verzagter und nichtswuͤrdiger Buͤrger gehalten werden" (*) [Plutarchus in Lycurgo T. I. p. m. 64.] [De legibus lib. IV.] [Lib. VI. l. c.]. 
      [Roͤmische Gesetze.] Die aͤltesten Roͤmer hatten schon Gesetze wider den ehelosen Stand. Das Gesetz der zwoͤlf Tafeln sagte ausdruͤcklich:
      Cœlibes esse prohibento!
      als welche Obsorge der Aufsicht der Aediles uͤbertragen war (**). -- In nachfolgenden Zeiten nahm mit der zu Rom eingeschlichenen Ueppigkeit, der Geschmack zum ehelosen Stande uͤberhand (***); und es schien noch bloß dieses zu fehlen, um der Republik ihr kuͤnftiges Schicksal voraussehen zu machen: denn der Coͤlibat, wenn er sich nicht auf tugendhafte Entschliessungen gruͤndet, welche entweder von der Religion, von einem unvermeidlichen aͤußerlichen Zwange, von einem Unvermoͤgen sich und die Seinigen standesmaͤßig zu erhalten, oder von anderen Umstaͤnden gerechtfertiget werden, ist allzeit ein Angriff der Rechte der Natur, und jener des Vaterlandes, welches er der billigsten Hoffnung beraubt, die kuͤnftige Nachwelt aus den Lenden seiner Buͤrger erzeugt zu sehen. [Cicero de legibus. lib. 3.] [H. G. Heineccii antiquitat. Roman. jurisprud. illustrant. syntag. lib. I. Tit. XXV. wo die Ursachen davon angegeben werden.]
      Aus solchen Ursachen straften die roͤmischen Gesetze diejenigen sehr nachdruͤcklich, welche auf ihrem Eigensinne nicht zu heirathen beharrten; sie wurden der Ehrenstellen, die sie begleiteten, beraubt, und zu fernen nicht befoͤrderet (*); wo hingegen die Verehlichten vieler Vorzuͤge genossen (**). -- Auch der juͤngste Bürgermeister ließ sich die fasces zuerst vortragen, wenn er die mehrsten Kinder noch wirklich bey Leben, oder doch im Kriege fuͤrs Vaterland eingebuͤsset hatte. War die Anzahl der Kinder gleich, so hatte der wirklich in der Ehe lebende den Vorzug (***). Man weiß, daß diejenigen Buͤrger, so dem gemeinen Wesen drey Kinder erzeuget hatten, von allen Wachen frey waren; eine groͤßere Anzahl von Kindern gab dem Vater um so groͤßern Vorzug und Anspruch zu oͤffentlichen Ehrenstellen (****). Der menschenfreundliche August ließ ein Gesetz ausgehen, nach welchem jedermann gehalten war, ein Weib zu nehmen (*****); und in Gefolg dessen ließ er einem roͤmischen Ritter den Proceß machen, der das Gesetz unerfuͤllt ließ; wobey ihn nichts von der gewissen Strafe retten konnte, als der Beweis, daß er schon vormahls drey Soͤhne gezeuget habe. -- Um seine Buͤrger von der wolluͤstigen freyen Lebensart abzuhalten, und zum Ehestande zu zwingen, zog er besondere Auflagen (******), und die Vermaͤchtnisse und ruͤckfaͤlligen Erbschaften derer ein, welche sich nach dem fünf und zwanzigsten Jahre nicht geheirathet, oder Kinder gezeuget hatten; wodurch er die Hurerey, Ehebrüche und das Knabenschänden verbannte, und das durch Buͤrgerkriege entschoͤpfte Rom mit rechtschaffenen Buͤrgern wieder anfuͤllte. -- Wer wegen Jugend zu gewissen Ehrenstellen noch nicht kommen konnte, dem wurden so viele Jahre nachgelassen, als er dem Staate Kinder gezeugt hatte, um desto geschwinder in die Hoͤhe zu kommen (*). Wer bey den Roͤmern drey Kinder gezeuget hatte, der konnte nicht mehr gezwungen werden, eine Gesandtschaft anzunehmen; wer deren fuͤnf hatte, der blieb frey von allen Personalarbeiten oder Geschaͤften; und mit dreyzehn Kindern genoß ein Vater voͤlliger Freyheit von allen buͤrgerlichen Beschwerden (**). Noch bis auf den heutigen Tag soll in dem Herzogthume Florenz ein jeder Buͤrger, so Vater von zwoͤlf Kindern geworden, von welchem Geschlechte sie auch seyn, von allen buͤrgerlichen Auflagen und oͤffentlichen Subsidien-Geldern frey leben (***). Sogar die Kibitken unter den rauhen Kalmuken haben ein Gesetz, daß alle Jahr unter vierzig wenigstens vier Mann heirathen sollen (****). Man ließ auch, um das roͤmische Volk von den Pflichten eines jeden Buͤrgers sich zu verehlichen, nachdruͤcksam zu uͤberfuͤhren, in oͤffentlichen an dasselbe gehaltenen Reden, die Groͤße dieser Pflicht und ihren Einfluß auf das wahre Wohl des Staats abschildern: es wurden hiezu Maͤnner von großem Ansehen gewaͤhlt, und man blieb nicht gleichguͤltig, uͤber ihre Art sich auszudruͤcken. Aulus Gellius erzaͤhlt, daß dem Metellus Numidikus, einem sehr angesehenen, und in den Augen des ganzen Volks verdienstvollen Manne der Auftrag gemacht wurde, eine solche Rede oͤffentlich zu halten. „Wenn wir, so rief er aus, ihr Roͤmer! wenn wir ohne das weibliche Geschlecht leben koͤnnten, so waͤren wir alle einer Buͤrde enthoben: aber da uns nun die Natur so, und nicht anders geformt hat, als daß wir weder gluͤcklich genug mit diesem Geschlechte, noch ohne solches auf irgend eine Weise leben koͤnnen; so muß dieses wohl mehr die Betrachtung des gewissen Vortheils, als ein kurzes Vergnuͤgen bestimmen." Dieß war eigentlich eine Nachahmung dessen, was ein Dichter gesagt hatte (*):
        Audite populus! Susarion hæc dicit:
        Malum sund mulieres. Verum o populares,
        Non est habitare domum sine malo,
        Nam & uxorem ducere, & non ducere malum est.
        Inzwischen wurde ihm jene Stelle seiner Rede, von vielen als anstoͤßig verwiesen, und man warf dem Redner vor, daß er einen unverzeihichen Fehler begangen habe, daß er bey solcher Gelegenheit, und an einem Orte, wo er von dem weiblichen Geschlechte haͤtte ruͤhmlich sprechen sollen, seine Rede vielmehr wider dasselbe gerichtet hatte. Aber es stund dem großen Manne nicht zu, sagt A. Gellius, dem Volke durch das uneingeschraͤnkte Lob einer Sache, worin solches seine eigene Erfahrung hatte, die Lust zu benehmen, seine Rede ganz anzuhoͤren. [Strafen gegen den Coͤlibat, und] [Lib. XLV. 15.] [Lib. 5. ff. de Decur. 9. c. eod. Tacit. annal. XV. 19. Plin. Epist. VII. 16.] [Belohnungen der Verehlichen.] [Lege Julia cap. 7.] [Aul. Gell. noct. Attic. lib. II. c. XV. Heineccius 1. c.] [L. Jul. V. Papia, de maritandis ordinibus.] [Diese Auflage hieß Dosuxoria. „Uxorium pependisse dicitur, qui quod uxorem non habuerit, æs populo dedit." Forestus, voce, uxorium p. 478.] [Uipian l. 2. ff. de min.] [Aristot. Politic. lib. II. cap. VII.] [Giuseppe Passt Ravennae, trattato dello stato maritale, p. 57. seq. Die Staͤnde von Rennes in Bretagne warfen 1776. einem Vater von 18 Kindern ein jaͤhrliches Gehalt von 600 Livres aus, die Erziehung derselben zu erleichtern. Gazette des Deuxponts 1776. No. 105.] [Pallas l. c.] [Oeffentliche Ermahnungen an das Volk, sich zu verehlichen.] [Noct. attic. lib. I. c. VI.]
        §. 2.
        So wurde also von einsichstvollen Stiftern und Vorstehern maͤchtiger Republiken, durch alle moͤgliche Mittel der verderblichen Sucht, den Ehestand zu fliehen, ohne sich deßwegen um viele Enthaltsamkeit zu bekuͤmmern, um so mehr gesteuert je gefaͤhrlicher die Ausbreitung derselben ist, und je unbetraͤchtlicher der Schade davon in den Augen jener scheint, welche nur gegenwaͤrtiges Elend ruͤhrt, und fuͤr welche die Zukunft so wenig, als das Gedaͤchtniß Ihrer fuͤr die Zukunft ist.
        [Gefundene Schwierigkeiten und Auswege.] Das Schicksal guter Einrichtungen traf aber auch diese: man empoͤrte sich zu Rom nach und nach uͤber den Zwang des verhaßten Gesetzes:
        Ferre potes dominam salvis tot testibus ullam?
        Cum pateant altæ caligentesque fenestræ,
        Cum tibi vicinum se præbeat Aemilius pons (*)? [Juvenal. L. II. Sat. 6.]
        und endlich fand man auch Mittel, den Gegeneinwendungen einen gewissen Anstrich zu geben, welcher die vormahligen Gesetze ihres ferneren Ansehens endlich voͤllig wieder beraubte.
        [Ob es oft die Tugend sey, welche zur ehelosen Lebens-Art verleite.] Allein, die Tugend ist es, was unsere Zeiten angeht, nicht, welche die mehrsten Ehelosen zu ihrer Lebensart verleitet (*), oder, wenn sie es seyn sollte, so lasset uns glauben, daß diese Leute wenig genug mit der menschlichen Natur bekannt sind, wenn sie ihr, mitten in dem Geraͤusche fremder Leidenschaften eine Unempfindlichkeit zutrauen, ohne welche die, -- wenigstens die physische Enthaltsamkeit, entweder im Wachen, oder in aufgesuchten Traͤumen platterdings nicht zu erwarten ist. -- Ich beurtheile als Arzt die Seele nicht; aber die aͤußern Sinne folgen ihrer natuͤrlichen Bestimmung, wenn sie die entweder gesuchten, oder die nicht zu vermeidenden Eindruͤcke getreulich aufnehmen, und der Einbildungskraft in Verwahr geben, um zu seiner Zeit Triebe zu erregen, deren Saͤttigung so gewaltsam erpresset wird, als sie bey Unverehlichten die Absichten des Schoͤpfers verfehlt. [„Neque adeo vos solitudo vivendi capit, ut absque mulieribus degatis, ac non quilibet vestrum mensæ lectique sociam habeat, sed lincentiam libidini, ac lasciviæ vestræ quæritis." So sagte einstens der große röische Kaiser Augustus in seiner Rede wider die Hagestolze. Apud Dion. Cass. L. VI. p. 576.]
        §. 3.
        [Folgen solcher Entschliessungen.] Gesetzt aber, es gluͤckte einem oder dem andern, seine Leidenschaften so herzhaft zu besiegen, als er den Feind gesuchet hat, und er bringe es dahin, eine Ausleerung zu hemmen, die ihrer Bestimmung nach einer Kreatur das dem Vaterlande nuͤtzliche Leben geben koͤnnte, so ist nichts gewisser, als daß er, wenn er anders ein fuͤhlbares Temperament besitzt, sich allen den Folgen aussetzen werde, wovon ich oben Erwaͤhnung gethan habe.
        Dieß geschieht nun aber doch selten, und es bleiben, wie gesagt, zwey Wege uͤber, wie der Hagestolz (*) solches vermeiden koͤnne: entweder uͤberlaͤßt er seiner Einbildungskraft die Besorgung seiner Gesundheit, und sieht auf eine von jener im Traume bewirkte Ausleerung der Saamenbehaͤlter so gleichguͤltig herab, als auf die Ausleerung eines unbedeutenden Nasenschleims, welche ihm einen Kopfschnupfen verursacht hatte: mit dem Unterschiede, daß ihm die Art, mit welcher sich die Natur im ersten Falle zu helfen weiß, weniger mißfaͤllt, und daß er, ohne zu uͤberlegen, was fuͤr Bewegungen in seiner Seele vorgehen, sich selbst beredet, er habe an dem Vorgange keinen besondern Antheil genommen. -- Oder, er ist weniger gewissenhaft, und sucht sich auf Unkosten der menschlichen Gesellschaft gesund zu erhalten; er schlaͤgt die verderblichen Wege ein, welche in jedem gemeinen Wesen eine Reihe von Unordnungen erzeugen: er wird ein Stoͤrer der oͤffentlichen Ruhe, der ehelichen Treue, ein Verfuͤhrer der Unschuld, und oft ein schreckbares Schlachtopfer einer Krankheit, deren unterhaltene Fortpflanzung der Menschheit mehr als die Pest zusetzet. [Wenn ich mich des Wortes Hagestolz bediene, so nehme ich es nicht im strengsten Verstande, sondern ich verstehe alle die Mannspersonen darunter, welche nach dem 25sten Jahre sich noch nicht zum Heirathen verstehen wollen, obschon sie es könnten.]
        Wem dieses Gemaͤhlde uͤbertrieben scheinen sollte, indem er noch manchem wohlbedenkenden Hagestolze Gerechtigkeit widerfahren laͤßt, der nehme die Erfahrung aller jener zusammen, welche die Welt nicht nach blossen Individuen beurtheilen, und der Ausspruch wird lehren: daß, obschon auch selbst die Verehlichung von Ausschweisungen nicht ganz sicher stellt; diese dennoch ungleich mehr von dem ledigen Haufen begangen werden, welche eines freyeren Lebens geniessen, und keine solche Folgen als Verehlichte zu befuͤhrchten haben, welche noch oft in der Treue eines Weibes und in der Zaͤrtlichkeit fuͤr ihre Familie, einen maͤchtigen Grund zu Maͤßigung ihrer Begierlichkeiten finden. -- „Geh in die Gefaͤngnisse, wo du willst, du wirst den groͤßten Theil Ehelose finden; rechne die Bubenstuͤcke zusammen; die groͤßte Summe wird unter die Aufschrift zu stehen kommen: im Cölibat. Ein Mensch im Coͤlibat nimmt nur Ruͤcksicht auf sich, ein Verehlichter hat noch Geliebte, die ihn alle angefaßt haben, wenn ihn die die Electrisir-Stange beruͤhrt. Ueberhaupt sind Mannspersonen, die im Coͤlibat leben, im Durchschnitt gottlos (*) Ueber die Ehe S. 34. 35. Hier scheint offenbar zu viel gesagt zu werden, und der witzige Verfasser kann unmöglich haben von einem andern, als bloß von dem weltlichen Cölibat reden wollen. Rechnet man aber den geistlichen Stand ab, so sehe er zu, ob die übrige Klasse der Ehelosen, den Soldatenstand nicht ausgelassen, viel dawider einzuwenden haben möge. --Ich meines Orts will mich feyerlich vor zu allgemeinen Sützen und vor uͤbler Auslegung verwahret haben.; ehelos geliebene Frauenzimmer aber fromm."