Das IX. Capitel.
      Daß das Feuer allein/ das ☉ nicht wuͤrde ♎iren koͤnnen/ wann ihm nicht durch den gemeinen ☿ geholffen wuͤrde.
      DAs ☉ hat eine so zaͤhe und leymechtige Feuchtigkeit/ welche so sehr mit ihrer reinen erdigen Truckenheit verdeiniget ist/ daß es unmuͤglich waͤre/ dieselbe durch das Feuer allein zu alteriren; wie es auch nicht muͤglich ist/ besagte Feuchtigkeit zu resolviren/ und von ihrer Truckenheit abzuscheiden/ um dieselbe zu Glaß zu machen/ weder durch das Feuer allein/ noch durch andere Materialien/ von wegen gedachter Vereinigung/ und starcker Vermischung; welches doch den andern Metallen wohl zukommen kan/ so sie durch ein staͤtiges Feuer getrieben werden/ welches sie vitrificiret/ dieweil ihre Feuchtigkeiten nicht so zaͤhe/ noch so starck vermischet/ und mit ihrer Troͤckne vereiniget seynd. Drum hab ich gesagt/ daß das ☉ allein durch das Feuer nicht koͤnne alterirt werden; und hab nur von der alteration geredet/ dieweiln durch dieselbe allein/ gedachte ♎on (unser ☉ Saltz zu machen) soll geschehen/ und nicht durch die Absonderung deß besagten humidi radicalis, massen es auch unmuͤglich waͤre. Dieweiln nun das ☉/ indem es in seinem corpore verbleibet/ nicht koͤnte durch das Feuer allein ♎irt werden/ so ist es nothwendig gewesen ein Mittel zu erfinden/ dasselbe in kleine subtile Theil zu bringen/ ehe man es in das Feuer zu ♎iren setze; dann das Feuer wuͤrcket viel besser auff ein corpus, welches in gantz subtile Theil zertheilet ist/ als in eines/ so vest/ und hart zusammen haͤlt; und solche Zertheilung in kleine Theil/ ist nicht die ♎ion/ sondern nur eine Vorbereitung und disposition/ desto leichtlicher zu der ♎on zu gelangen/ ohne welche præparation/ die ♎on unmuͤglich waͤre. Zu solchem Ende/ haben etliche das ☉ durch R solviret; die andere/ durch *∇/ und nach geschehener Abscheidung besagten *∇/ haben sie durchs Feuer/ das restirende ☉ Pulver calciniret; aber mich belangend/ habe ich darfuͤr gehalten/ daß solches nichts besser in die kleinste Theil zerlegen koͤnne/ als der ☿/ dann er nichts daran verderbt/ und ohn denselben kan die Zertheilung und Zerlegung in subtile Theil nicht fuͤglich geschehen; welches mir durch die Erfahrung bekannt; und die Ursach dessen ist klar/ und durch die beruͤhmste Philosophos, so von dieser Kunst geschrieben/ bestaͤttiget. Ist derowegen unsere Meinung/ daß durch den ☿ die Theil des ☉ erstlich subtil gemacht/ hernacher durch das Feuer allein ♎irt werden.
      Das X. Capitel.
      Das ☉ durch Mittel deß ☿ subtil und tuͤchtig zu machen/ daß es gebuͤrlicher massen ♎irt werde.
      Rec. Rein gesaͤubert ☉/ davon mache ããã, mit gemeinem ☿/ darnach thue 12. mal so viel neuen ☿ darzu/ reibe solches ããã in einem Moͤrsel/ eine lange Zeit/ schuͤtte darzu guten distillirten ⋇/ dasselbe wol abzuwaschen/ darnach trucke es durch ein dichtes leinen Tuch/ und continuire wieder neuen ☿ darzu zu thun/ so lang/ biß all das ☉ durchgangen seye/ wie ☿/ um desto besser die Theile deß ☉ zu attenuiren/ und subtil zu machen.
      Alsdann Rec. alle deine ☿☿/ thue sie in einen Kolben mit seinem Helm/ setze es auff warme Aschen 24. Stund lang mit gelindem Feuer/ damit das ☉ sich mit dem ☿ purificire; darnach/ schuͤtte alles in ein Leder/ und trucke den ☿ aus/ so wird ein Klumpen in dem Leder bleiben/ welcher all dein corpus in sich haͤlt/ und dreymal so viel ☿; wann aber nach der Austruckung durch obgedachtes leinen Tuch/ du es alles durch das Leder trucken thaͤtest/ und es nicht wieder kochtest/ wie droben gemeldet/ so waͤre zu besorgen/ es moͤchte etwas von dem corpore mit dem ☿ durchgehen.
        Nim gemeldten Klumpen/ so durch die expression im Leder geblieben/ und thue denselben in einen Kolben/ mit seinem Helm/ setze es in einen Ofen mit Aschen/ und gelindem ∆/ zwey oder drey Stund lang/ biß der Klumpe trucken ist; alsdann thue ihn aus dem Ofen/ und wann etwas vom ☿ auffgestiegen/ thue es wiederum hinunter mit einer Feder/ nachdem es trucken ist; und was du in einer massa finden wirst/ mache solches zu einem gantz subtilen Pulver; setze dieses Pulver wieder ein zu kochen/ gelind wie zuvor/ nemlich mit seinem extrahirten ☿/ darnach/ nimm es heraus/ und reibe es; wiederhole diese operationes so offt/ biß das Pulver gantz subtil/ und nicht mehr zur massa werde; thue solches Pulver in eben denselbigen Kolben mit seinem Helm/ und distillire mit starcken ∆/ all den ☿ davon; darnach nim̄ heraus/ was am Boden ist/ und wann du es in einer massa befindest/ welche anhaͤnget so resolvire es mit dem ☿/ so davon uͤbergangen/ und reibe/ und distillire es/ und wiederhole solche operationes so offt/ biß deine Materi nicht mehr in einer massa, sondern in einem subtilen Pulver seye. Das ist der Anfang der Subtilmachung und Zertheilung deß ☉ in die kleinste Theil/ ohne welches man nimmermehr zu der ☿on deß ☉ gelangen koͤnte.
        Alsdann nimm dieses Pulver/ und reibe es auf dem Marmelstein ganz subtil/ (und nicht im Moͤrsel) darnach siebe es durch eine so feine und dichte Siebe als man haben kan/ und was nicht durchgehet/ solst du wiederum reiben/ und also continuiren/ biß alles durchgehe; alsdann wirst du ein gantz subtiles Pulver haben/ so bereit und disponirt ist/ durch das Feuer ☿-irt zu werden.
        Das XI. Capitel.
        Von der ♎on des ☉/ und den Zeichen/ daran man erkennet/ ob es recht ♎irt seye.
        NAchdem das ☉ dergestalt durch den ☿ zertheilt worden/ und besagter ☿ davon durch die Staͤrcke deß ∆ ausgezogen ist/ soll man das Pulver/ so uͤbrig/ durch das ∆ allein ♎calciniren/ damit man seine Feuchtigkeit alterire/ und in Troͤckne verkehre; dann die widerwaͤrtige qualitaͤten agiren und wuͤrcken/ eine wider die andere: Thue dann dein/ also zubereitetes Pulver/ in eine irrdene/ oder glaͤserne Buͤchs setze es in das ∆/ so zur ♎calcination bequem/ auf zween Tag lang/ nach welchen du die Buͤchs wieder heraus nehmen/ und auffmachen solst; und wann du befindest/ daß es ciogh almisc cickeinde d. i. in floris sublimirt seye/ so thue davon bunleri cicek, d. i. die flores mit einer Feder/ und verwahre sie/ und widerhole diese ♎calcination so lang/ biß alles cicekinde seye/ danach ♎ire wiederum bunleri cicek, biß du nachfolgende Zeichen sihest/ an welchen die Vollkommenheit der ♎calcination erkennet wird/ ohne welche man unser ⦵ philosophicum nicht machen koͤnte. Dann gleich wie man das ☉ nicht koͤnte durch das  ∆♎calciniren/ wann es nicht zuvor in subtile Theil gebracht/ und also tuͤchtig gemacht waͤre/ die Staͤrcke und Wuͤrckung deß  ∆ zu empfangen/ und anzunehmen; als auch/ wann die ♎calcination nicht gaͤntzlich vollfuͤhret/ und zur Auffloͤsung tuͤchtig gemacht/ wird die Aufloͤsung nicht geschehen. Darum sagt Geber sehr wol/ daß alle Dinge wohl und gebuͤhrlich ♎calciniret/ der Natur der ⦵ nahe seynd deren Natur ist sich in ∆ zu resolviren. Jedoch ist die subtilitaͤt und Feine oder Duͤnne der Theile/ allein nicht die Ursach der resolution und Aufloͤsung in ∇/ sondern es seynd gewisse Zeichen/ welche die perfection der ♎calcination zu erkennen geben. Diese Zeichen seynd augenscheinlich/ und sollen wohl in acht genommen/ und auffgemercket werden; massen es nicht ein schlecht Ding/ oder von geringer importantz, das ☉ wohl wissen zu ♎calciniren/ dann es der Schluͤssel/ und das groͤste Geheimnuß der gantzen Kunst ist.
      Das erste sichtbare Zeichen besagter vollkommenen ♎on ist/ der Kalck oder Pulver sehr subtil/ ja unbegreifflich sey: dann/ wie gesagt/ die sehr subtile Theile sich eher resolviren in den liquoribus, welche sie solviren sollen/ als die jenige so grob sind.
      Das andere Zeichen ist/ aquel elaf psonitu psansi eser atenira beta fleso spartiesu onez fisel battachenta fluined bad clauitrec, datul effelut figonitifono, imalisa delmepured spoludren peto acenidrep; d. i. daß das Pulver zertheilt bleibe/ und auch im Feuer nicht fliesse/ sondern Pulver und Asche sey/ dann daraus erkennet man/ daß die Feuchtigkeit alterirt/ und durch die Waͤrme und Troͤckne des ∆ ist uͤberwunden worden; sonsten waͤre es ein Zeichen/ daß gemeldte Feuchtigkeit nicht gaͤntzlich waͤre alterirt/ oder durch das ∆ uͤberwunden worden; und muͤste man es deßhalben noch laͤnger im ∆ halten.
      Das dritte ist/ das Tos olursah bit altun parlamasisus, d. i. daß das Pulver keinen metallischen Glantz habe/ wann man es am Sonnenschein besihet/ und so es noch bit altun parlamasi, d. i. einigen Glantz hat/ ist es ein Zeichen/ daß seine Feuchtigkeit nicht gaͤntzlich alteriret ist.
      Das vierdte Zeichen ist/ das Tosbu deghisc mek artukirengh, d. i. daß es seine Farbe nicht aͤndere/ sondern daß es in einer irengh d. i. Farbe verbleibe; dann die Feuchtigkeit/ weil sie nicht gaͤntzlich alterirt/ ist Ursach/ deghisc-melik irengh. d. i. daß es die Farb veraͤndere/ wann es aber gantz fein ist/ veraͤndert es sich nicht mehr.
      Das fuͤnffte ist/ daß gedachtes Pulver im ∆ nicht mehr abnehme/ wie lang es auch darinnen gelassen werde; dann solches auch ein Zeichen/ daß die Feuchtigkeit gantz und gar alterirt und uͤberwunden ist.
      Das sechste ist/ daß solches Pulver nicht wieder in ein metallisch corpus koͤnne gebracht werden; dann dieses auch ein Zeichen ist/ daß alle die Feuchtigkeit/ so seine Fliessung verursachet/ gantz in Troͤckne ist verkehret worden.
      Das siebende/ und sicherste/ gewisseste/ und nothwendige Zeichen ist/ daß das Pulver/ geleget auff flasdil olursah sokugi. d. i. die Zunge/ sich dann scharff erzeige. Dann alsdann man sich versichern kan/ daß es leichtlich zu ⦵ werden koͤnne; und ohne dieses letzten Zeichen/ koͤnte man nicht gewiß seyn/ daß alle die Feuchtigkeit des Pulvers warhafftiglich und gaͤntzlich alterirt und uͤberwunden waͤre. Dann ob es sich schon in ∇ resolviren koͤnte/ iciun firkiesi, d. i. durch den Essig/ so haͤtte es doch noch die ☿ialische Feuchtigkeit bey sich/ massen mir durch die Erfahrung bekannt/ daß man es in fliessenden ☿/ durch den gemeinen ☿ resolviret. Kuͤrtzlich/ so soll das ☉ so wohl ♎irt werden/ daß es gantz in die Natur des ⦵ kommen seye; und wann es nicht die sieben obbemeldte Zeichen hat/ so wird man die ♎on continuiren muͤssen/ so lang biß man dieselbe gesehen habe. Der Stein der Weisen/ so auff der Alten Manier gemacht wird/ ist auch nur ein ⦵ und ein rothes Pulver/ wie dieses; aber es gehoͤret mehr Zeit darzu/ dasselbe zu machen/ von wegen der Zubereitung ihres doppelten ☿/ und der Kochung/ so auffs wenigste ein Jahr erfordert/ ehe sie ihre Vollkommenheit erreichet.
      Das XII. Capitel.
      Von der dissolution deß ♎irten ☉.
      NAchdem nun das ☉/ obbesagter massen calcinirt worden/ wird es keine fusion mehr haben/ von wegen seiner grossen Troͤckne/ so die radical Feuchtigkeit alterirt hat; jedoch ist solche natuͤrliche Feuchtigkeit darum nicht verlohren/ und kan solche auf folgende Manier wiederum herfuͤr gebracht werden; dann/ eine der Eigenschafften unsers ⦵ (wie im fuͤnfften Capitel angezeiget worden) ist/ daß es fluͤssig seye/ auff daß es ohne Zuthuung anderer Dinge/ penetriren moͤge.
      Nimm dann solche ♎irte Erde/ thue sie in eine Phiol mit einem langen Hals/ und schuͤtte daruͤber zweymal so viel von unserm menstruo, verstopffe das Glaß mit gutem gummirten Wachs/ und setze es in B. M. 24. Stund lang/ darnach schuͤtte allgemach per inclinationem aus/ was dissolviret ist/ und continuire diese operation so lang/ biß sich das menstruum faͤrbet/ darnach ♎ire die feces wiederum/ und dissolvire sie in neuem menstruo, und continuire diese operation/ biß alles in menstruum resolvirt seye/ und so noch etwas uͤbrig/ wuͤrd es eine todte und unnuͤtze Erde seyn.
      Darnach nimm alle deine menstrua, und thue sie in einen Kolben/ mit seinem Helm/ und distillire mit gelindem ∆/ so wird am Boden ein sehr koͤstliches ⦵ bleiben/ davon thue ein wenig auf ein silbern Blech/ und mach solches im ∆ gluͤend/ wann es dann so geschwind/ als Waches fleusst/ ohne Rauch und ohne Geraͤusch/ und sich uͤberall weit ausbreitet/ in das Blech eingehet/ solches in ☉ Farbe tingiret/ sich mit demselben figirt und vereiniget/ und sich nicht wieder davon scheidet oder separiret/ so ist es genug; Dann solches das rechte Zeichen seiner Perfection ist; Aber das geschicht nicht so bald; Und darzu zu gelangen/ kanst du es auf zweyerley Manier machen. Die eine ist/ daß man das ⦵ wieder mit sehr gelindem ∆ calcinire/ in einer glaͤsern/ und nicht irrdenen Buͤchs/ dur netigielk dahi, temislemeck, dur Kurut mak, durmubasceret etmeck, biß du das obgesetzte Zeichen sihest. calcinire/ in einer glaͤsern/ und nicht irrdenen Buͤchs/ dur netigielk dahi, temislemeck, dur Kurut mak, durmubasceret etmeck, biß du das obgesetzte Zeichen sihest.
      Die andere Manier ist/ daß man gemeldtes ⦵ nehme/ dur netigielk indeszeitun jaghi durch das B. M. songra-Guieuse eklighilhe Kurut-mak dur dahi netigielk in B. M. daimmalighile, d. i. und wieder solvire/ filtrire und coagulire/ in B. M. wieder vor sich selbsten resolvire/ im Feuer gelinde getrucknet/ und wieder in B. M. resolvirt/ biß es sich nicht mehr in ∆ coaguliret/ sondern wie ein dickes ∴ verbleibe; Alsdann wuͤrd man ein rechtes ☉ potabile ohne Vermischung einiges fremden Dinges haben/ welches in allen liquoribus zergehen/ und trefflich zu der Gesundheit/ und Verwandelunge der ☽ in ☉/ so man von solchem ⦵ Projection darauff thut/ dienen wuͤrd.
      Und dieweil die Projection nicht recht kan erkennt werden/ als auff viel ☽; Wann man befindet/ daß sie das erste mal nicht gnug gefaͤrbet seye/ soll man sie wieder fliessen lassen/ und von solchen ⦵  darauff tragen/ und solches wiederholen/ biß man erkennt habe/ auff wieviel von der ☽, gedachtes ⦵ in der Projection gehen/ und sich erstrecken koͤnne.
      Von dem gemeinen ☿ aber/ und fuͤrnemlich/ von dem ☿ der Metallen/ soll man 100. Theil in eine platte Phiol mit einem langen Hals/ und ein Theil besagten ⦵/ oder ∴/ darauff thun/ solches mit gelindem ∆ 8. Tag lang kochen/ und zuletzt starck ∆ geben/ so wird man ein rothes Pulver bekommen/ welches/ so man es mit Borax fliessen laͤsset/ gut ☉ geben wird. Und wann man auf den ☿ Projection thun wil/ sol man Zvij. ☿ so 7. mal ♎irt/ nehmen/ und denselben uͤber obbemeldtes ∴♎iren/ so offt biß es mit dem ∴ fix bleibe/ davon man Projection auff die ☿☿ der Metallen/ oder den gemeinen/ wie auch auff die ☽/ thun kan.