Das V. Capitul/
      Von etlichen merckwuͤrdigen Eigenschafften deß Meers.
      WIr muͤssen wissen/ daß das Meer/ welches die Welt umgiebet/ eine Circulrunde erhabene Flaͤche hat/ gleich wie eine wohlgemachte glaͤserne Kugel/ deren Centrum mit der Erd-Kugel eines ist. So ist auch das Meer nicht hoͤher/ als das Land/ sonsten wuͤrde es dasselbe natuͤrlicher Weise uͤberschwemmen/ und ob es gleich an etlichen Orten wuͤrcklich hoͤher ist/ so stehet ihm doch das noch hoͤhere Ufer entgegen/ daß es das niedrige Land nicht uͤberschwemmen kan. Uber dem sehen wir/ daß alle Fluͤsse auß dem Lande/ als von einem hoͤhern Orte/ herab nach der See ihren natuͤrlichen Lauff nehmen. Daß aber das Meer nicht allenthalben gleiche hoch/ ist zu glauben/ und leicht zu erweisen. Insonderheit haͤlt man die offenbahre Seen allemahl hoͤher/ als die Meer-Busen.
      Gleichwie aber die Erde an einem Ort hoͤher ist/ als am andern/ ihre Berge und Thaͤler/ Ebene und Felder hat/ also ist es auch mit dem Grund deß Meers beschaffen/ derselbe ist an einem Orte tieffer/ als am andern/ und die Insuln sind nichts anders/ als aufsteigende hohe Berge auß dem Grund der See. Ja gleichwie ein Berg perpendiculariter nicht leicht uͤber eine Teutsche Meile in die Hoͤhe steiget/ also wird man die See auch nicht wol uͤber eine Teutsche Meile tieff befinden/ dann das Wasser ruhet auf der Erden/ ohne da sich dasselbe durch unergruͤndliche Strudeln gar weit in die unterirrdische Gaͤnge hineinsencket: Die See-Leute wissen mit dem Loth oder Senck-Bley gar bald die Tieffe deß Meers/ und die Art und Beschaffenheit deß Grundes desselben zu erforschen/ solches Senckbley ist gemeiniglich auf grossen Schiffen 12. Pfund schwer/ wie eine Kugel formiret/ hieran hafftet eine Linie oder Chorde von 3. oder mehr Pfund/ in der Laͤnge zu 200. Klaffter; wo aber der Grund nicht zu erreichen/ da gebrauchet man ein ander Mittel/ wie bey Schwentern zu sehen.
      Die See ist durchgehends gesaltzen/ von GOtt also geordnet/ weil das Saltz wider die Verfaulung am dienlichsten/ woher sie aber ihr Saltz empfange/ ist schwer zu ermessen/ doch koͤnte man sagen/ daß sie es gleich bey der Erschaffung bekom̄en/ oder daß sie es auf dem saltzichten Grund/ so von ihr uͤberschwem̄et worden/ erlange und abstosse/ sintemal nicht zu laͤugnen/ daß in der See nicht manche sehr saltzichte Gegenden/ Quellen/ Klippen/ und dergleichen anzutreffen/ weßfalls uns die Insul Ormus ein gungsames Zeugnuͤß ertheilen kan/ als welche ein lauterer Saltz-Klumpe ist.
      Je naͤher aber die See der Linie gelegen/ ja saltzichter sie ist/ dann die Sonne ziehet daselbst das meiste Wasser in die Hoͤhe/ hinterlaͤsset aber jedesmahl das Saltz. An vielen Orten ist das Wasser der See so Saltz-reich/ daß man eine grosse Quantitaͤt Saltzes darauß sammlen mag/ wie in Spanien/ Franckreich und Engelland taͤglich geschiehet. Und wann die See nicht saltzicht waͤre/ so waͤre ihr Wasser auch nicht so schwer/ und daher ruͤhret es/ daß man auf der See eine schwerere Last fortbringen mag/ als auf den suͤssen Stroͤhmen; Wegen dieses See-Saltzes gefrieret auch die See nicht so leicht/ als das suͤsse Wasser/ dann der Saltz-Geist widerstehet dem Gerinnen. Daß aber die See nicht groͤsser wird/ ohnerachtet taͤglich auß so vielen tausend Stroͤhmen eine grosse Quantitaͤt Wassers hinein fliesset/ ruͤhret daher/ weil sie eben so viel Wasser durch ihre Duͤnste und unterirrdische Gaͤnge/ mittelst deren die Brunnen ihr Wasser empfangen/ außtheilet/ als empfaͤnget.
      Wir koͤnnen es auch nicht laͤugnen/ daß die aͤusserliche Gestalt der Erd-Kugel vor etlich tausend Jahren nicht viel anders solte beschaffen gewesen seyn/ als heutiges Tags/ und gleichwie damahlen an vielen Orten Land gewesen/ wo jetzo Wasser ist/ und Wasser/ wo jetzo Land ist/ also erwachsen noch diese Stunde verschiedene Insuln/ Freta, Meer-Busen/ und dergleichen/ wie wir an vielen Orten sehen/ welche durh die Gewalt deß Wassers abgerissen/ oder gar versetzt worden/ und in ein ander Ansehen kommen sind. Es melden die Geographi davon viel Seltzames/ so durch die Fluthen in uhralten Zeiten geschehen/ und specificiren sie deßfalls nachfolgende insonderheit:
      1. Die Englische Fluth/ mittels welcher Engelland/ und ehemahlen ein Theil war deß festen Landes gegenuͤber/ von demselben bey Calais durch ein gewaltiges Erdbeben und darauf erfolgete Wasserfluth gaͤntzlich abgesondert/ und zu einer Insul gemacht worden.
      2. Gleichwie aber Engelland von Franckreich/ also haͤlt man davor/ sey Irrland von Engelland/ und die Orcadische Insuln von Schottland durch eine Wasser-Fluht abgesondert worden.
      3. Die Sicilianische Fluth/ welche die herrliche Insul Sicilien von dem Fuß-festen Land Calabrien/ woran sie vor Zeiten feste hieng/ gaͤntzlich loßgerissen/ und das gefaͤhrliche Fretum Mamertinum darzwischen ergossen hat.
      4. Die Griechische Fluth/ welche das Wasser auß der Mittellaͤndischen See uͤber einen Theil Griechenlandes ergossen/ daß man anjezo viel Insuln daselbst findet/ wo vor diesem lauter Land gewesen/ wie uns der Archipelagus oder das weisse Meer zwischen Asia und Europa/ mit seinen vielfaͤltigen Insuln/ klaͤrlich vor Augen stellet.
      5. Die Spanische Fluth/ da sich das Meer vom Westen her dergestalt ergossen/ daß es bey Cadix/ zwischen den 2. Bergen Calpe und Abyla/ davon jener in Spanien/ und dieser in Africa liget/ beyde aber deß Herculis Saͤulen genennet werden/ ins Land gestiegen/ und eine solche Gestalt bekommen/ die wir nunmehro an dem Mittellaͤndischen Meere sehen.
      6. Die Atlantische Fluth/ wodurch die ungeheure grosse Insul Atlantis, deren Plato weitlaͤuffig gedencket/ und dahin die Carthaginenser/ da sie noch im Flor waren/ grossen Handel zu Wasser trieben/ gaͤntzlich versehret/ oder uͤberstuͤrmet worden. Diese Insul lag nicht gar weit zur Atlantischen See hinein vor dem Estreto di Gibraltar, oder vor der so genannten Strassen/ wo man heute nichts mehr davon zu sehen bekommet.
      7. Die Americanische Fluth/ welche mittelst der so genannten Magellanischen See-Strassen das Land de Fuego von dem festen Lande Americæ abgesondert hat.
      8. Die Chinesische Fluth/ wordurch ein uͤberauß grosses Stuͤck Landes unter Wasser gesetzet worden/ daß man an statt desselben jetzo unzaͤhlich viel kleine Insuln/ als da sind die Philippinischen/ und Moͤrder-Insuln/ deren Anzahl sich uͤber zehen tausend belaufft/ zu sehen hat.
      9. Die Indische Fluthen/ dieser doͤrffte ich wol etliche nennen: 1. Die grosse/ welche den gantzen Strich von Campaja, Bengala und Siam hinab biß an das unbekandte Suͤd-Land unter Wasser gesetzt/ und manch tausend herrliche INsuln von dem vorhin festen Lande abgesondert hat/ auß denen die Europæische Schiffe noch heute zu Tage einen grossen Gewinst holen. 2. Die zwo kleinere Fluthen/ als da ist die Sumatrische/ welche das Eyland Sumatra vom so genannten guͤldenen Chersoneso, welcher ist das Indianische feste Land Malacca, abgesondert. Und 3. Ceilonische/ welcher Ursach gewesen/ daß die Zimmet-reiche Insul Ceilon von dem Lande Indien/ bey dem Comorinischen Vorhaupt/ loßgerissen worden/ daselbst ist annoch eine untieffe Stelle vom festen Lande nach der Insul zu/ welche man die Adams-Bruͤcke nennet. Wann der Wind das See-Wasser anderweit verwehet/ so kan man zu Fuß hinuͤber nach Ceilon hieselbst kommen. Was soll ich von der Jade und der Suͤder-See in Holland sagen? Sind nicht Zeugnuͤsse gung/ daß daselbst vormalen gebaute und bewohnte Laͤnder gewesen/ welche durch eine grosse See-Fluth hernachmahls sind uͤberschwemmet und ertraͤncket worden? Hieher gehoͤren auch die zwo denckwuͤrdige Wasser-Fluthen/ deren eine sich zu deß Koͤnigs Ogygis Zeiten uͤber Atticam, und die andere zur Zeit Deucalionis uͤber ein grosses Theil Griechenlands ergossen/ davon Orosius, Eusebius, Justinus, Augustinus, und andere alte Scribenten/ verschiedentlich schreiben/ wiewol man glaubt/ die Thessalische Fluth zu Deucalionis Zeiten habe sich Anno Mundi 1429. begeben.
      Solches alles ist dann Zeugnuͤß gung/ daß viele Laͤnder von dem festen Lande abgeschnitten/ hingegen etliche Insuln an dasselbe angewachsen sind. Also liget die Stadt Chalcis in einer Insul/ doch mit einem so gar engen Schlunde abgeschnitten/ daß sie mit einer Bruͤcken an das feste Land gehefftet wird/ und leichtlicher zu Lande/ also zu Wasser/ mag betretten werden/ weil sie so gar nahe an Bæotien liget; dannenhero man sagt/ daß sie durch ein Erdbeben und darauf erfolgete Fluth abgerissen worden/ wie die Insul Cypern von Syrien/ Euboea von Bæotien/ Athlantis und Macria von Euboea, Sicilien von Italien/ Belby von Bythynien/ und Leucosia von dem Vorgebuͤrge der Syrenen. Dann die hefftige Erdbeben und erfolgende Wasser-Fluthen reissen alles von einander/ und stossen hergegen die Insuln zum festen Lande; solcher Gestalt ist Antissa an die Insul Lesbos, Zephyrium an Halicarnassum, Ethusa an Mindum, Domisthos und Prione an Miletum, und Arthemisia an das Vorgebuͤrge Parthenium gehaͤnget worden/ welche vor Zeiten abgesonderte Stuͤcker Laͤnder oder Insuln waren. Es kan aber auch solche Zusammenfuͤgung bloß durch den Ab- und Zufluß deß Meers verursacht seyn/ wodurch viel Leimen mitgeschleppet/ und allgemach ein Dam̄ geleget wird/ daruͤber man mit der Zeit truckenes Fusses in eine Insul kommen kan. Also war Hybanda vor Zeiten eine Insul in dem Ionischen Meer/ von welchem sie heut zu Tage uͤber 200. Stadien/ oder 6. und ein Viertel Teutscher Meilen/ abgesondert ist. Zu Epheso zehlet man die Staͤdte Syrien/ Terantas und Sophonien anjetzo unter die Land-Staͤdte/ und Magnesia, Epidaurus und Orcon, so nicht weit davon ligen/ sind schon lange Zeit keine Insulen mehr gewesen.
      Durch die uͤberlauffende See sind hingegen viele Oerter versuncken/ also ist Acarnania in dem See-Busen Ambracia untergegangen/ Achaja in dem Corinthischen/ der Venetianer grosses Land im Adriatischen Meer/ und der Propontis, Bosphorus, Pontus Euxinus und Mare Mæotis haben in Griechen- und Scythen-Land sich weit und breit ergossen/ und alles unter Wasser gesetzet; unter andern haben die Staͤdte Pyrrha und Antissa damahlen ihren Untergang gefunden/ von denen man bey weitem nicht so viel mehr siehet/ als von den Griechischen Staͤdten Bura und Helice, davon viel Dinge koͤnten erzehlet werden.
      Von der Insul Cea, haben die aufruͤhrischen See-Wellen vor Zeiten ein Stuͤck Landes von mehr als dreyssig tausend Schritten weggerissen. Auf solche Weise ist in Sicilien die halbe Stadt Tyndaris, und alles Land/ so von dannen biß nach Calabrien hinuͤber mangelt/ uͤberschwemmet worden/ und versuncken. An dem Toscanischen Ufer ist eine gantze Stadt im Wasser versuncken/ also/ daß an statt der Menschen die Haͤuser von den Fischen sind bewohnet worden; wie davon Anno 1634. Kircherus noch traurige Merck-Zeichen mit seinen Augen gesehen. Am Roͤmischen Ufer zwischen Civita Vechia und S. Severa siehet man bey klarer Lufft noch grosse Stuͤcke Mauren/ daran die Fenster/ Thore/ Bogen und dergleichen gar eigentlich zu erkennen sind. Gerade gegen dem heutigen Puzzolo uͤber/ in dem Meer-Busen der uhralten Stadt Bajæ, siehet man unter dem Wasser noch viele Haͤuser/ ja selbst etliche Strassen/ darauß man billich schliessen muß/ daß vor Zeiten eine herrliche Stadt daselbst gestanden/ welche von einem Erdbeben oder von einer grossen Fluth in den Abgrund versencket worden. Aber wer kan alle Antiquitates herbey bringen/ und etwas Gewisses davon melden? Jedoch soll im dritten Theil mit mehrerm hievon gehandelt werden.
      Das VI. Capitul/
      Von dem Graß-Meer und einigen andern Seltzamkeiten der See.
      HAt die Erde ihre schoͤne Graß- und Blumen-reiche Auen/ so fehlet es dem Meer auch nicht allerdings daran. Merckwuͤrdig ist deßfalls das beruͤhmte Graß-Meer/ von den Portugiesen Mar di Sargasso genannt/ dieses beginnet nicht weit von dem Africanischen so genannten gruͤnen Vorhaupt/ und erstrecket sich von dem 20. Grad/ Norder-Breite/ biß zum 34. Grad/ Suͤdlicher Breite. Hier scheinet die See gantz gruͤn/ solches ruͤhret aber nicht her vom See-Wasser/ sondern von einem Kraut/ welches kleine Blaͤtterlein hat/ so die Hollaͤnder um dessen Gestalt willen kleine Petersilien nennen. Diese Blaͤtter und ihre Wurtzeln sind dermassen in einander verwickelt/ daß man das Wasser kaum davor sehen mag: Ja die See-Fahrende sehen diesen Ort von Ferne vor eine Graß-reiche Insul an/ die Fahrt wird darinn ziemlich gehemmet/ und koͤnnen sie ohne einen guten Wind nicht wol hindurch gelangen. Es wachsen kleine Beerlein auf diesen See-Wiesen/ so aber keinen Geschmack haben/ und innwendig leer sind. Woher solches Gewaͤchs entstanden/ kan man nicht wissen/ dann das Land ziemlich weit davon entfernet/ der Grund deß Meers auch so tieff ist/ daß er mit keinem Senck-Bley zu ergruͤnden.
      In der See/ nicht weit von dem Vor-Gebuͤrge der guten Hoffnung/ biß an die Insul/ Tristan de Cunha, schwimmen viel Rohr-Stauden von grosser Dicke/ und darunter grosse See-Schwaͤmme/ die Portugiesen nennen dieses Gewaͤchs Trombas, und wann ihnen dergleichen auf ihrer Fahrt nach Indien dieser Gegend aufstoͤsset/ so mercken sie daran/ daß sie nicht weit mehr von jetzt gedachtem Vor-Gebuͤrge/ oder dasselbe schon passiret sind.
      An dem Ufer der Insul Madagascar wirfft die See rothe und weisse Korallen auß/ welche nicht allein daselbst/ sondern auch im Egyptischen/ und am allermeisten im rothen Meer gar haͤuffig gefunden werden/ sie wachsen wie Stauden auf harten Felsen/ sind unter dem Wasser weich/ und werden an der Lufft hart.
      So ist auch bekandt/ daß die Ost-See am Preussischen Strand den koͤstlichen Bernstein außwirfft/ welchen der Chur-Fuͤrst von Brandenburg/ als Herr derselben Kuͤste/ durch gewisse Strand-Reuter genau bewachen/ und aufsam̄len laͤsset/ allermassen keinem Privato bey Halß-Straff vergoͤnnet ist/ etwas davon aufzulesen.
      Die See wirfft auch/ jedoch nicht allenthalben/ unter der duͤrren Zonæ den allerbesten Ambra ans Ufer/ insonderheit an Madagascar/ Brasilien/ ans gruͤne Vorhaupt/ und an die Insul Sumatra und S. Moritz. Ein Soldat hat einsmahls dem Hollaͤndischen General-Admiral, Grafen Moritz von Nassau/ ein Stuͤck Ambra von 500. Pfund verehret/ das er am Brasilianischen Ufer gefunden/ und nicht gewußt/ was es gewesen.