CAP. IV.
      Wann aller Menschlichen Fuͤrsichtigkeit ungeachtet/ das Pestilentz Gifft dennoch hier einbeschlichen were/ wie es bald zu mercken sey.
      DAs eingeschlichene Gifft haͤlt sich auff/ entweder in der Lufft/ oder in einem und dem anderem Hause. Ist es in der Lufft/ so kan man solches so wohl an leblosen als lebhafften Dingen mercken. Leblose Dinge betreffend/ so werden (1.) die in die freye Lufft gesetzte Wasser in ein paar Naͤchte gelb/ gruͤn/ oder blau (2.) wird das Fleisch/ Kaldarmen und Geschlinck des geschlachteten Viehes/ bald stinckend. (3.) ein frisch gebackenes und zerschnittenes Brod unter freyen Himmel gelegt/ in kurtzer Zeit schimlich und blau. Lebhaffte Dinge anlangend/ so wird 1. das Vieh kranck und stirbet ploͤtzlich hinweg/ 2. gehen die Voͤgel entweder weg/ oder fliehen des Nachts/ wieder ihre Gewohnheit/ mit Geschrey hin und wieder/ sterben auch haͤuffig/ wie dieses alles Herr Mannagetta meldet/ 3. werden in der Stadt viel Menschen/ die in ihrer Schwachheit einander nicht besuchet habē/ Kranck/ und sterben ploͤtzlich dahin. Haͤlt sich aber das Gifft in einem und dem andern Hause auff/ so hat man die zwo nachfolgende Regeln wohl zu bedencken. Reg. I. Wann die gewoͤhnliche Zufaͤlle der Pest/ sich sonderlich bey gewissen Personen finden/ andere Leute/ die ihnen Handreichung gethan/ anstecken/ dieselbe bald toͤdten/ und die Coͤrper sonderlich bezeichnen/ so hat man an gegenwahrt der Peste im geringsten nicht zu zweiffeln. Es sind aber (1.) die gewoͤhnliche Zufaͤlle der Peste diese/ grosse Mattigkeit und Zittern des gantzen Leibes/ unbeschreibliche Hertzens-Angst/ daher entstehende Unruhe und Unstaͤtigkeit/ tieffest Othem holen/ Kopff-Schmertzen und Schwindel/ unbestaͤndige verwirte Reden/ schwerer und und alzu tieffer Schlaff/ geschwinde Veraͤnderung und Greßlichkeit des Gesichtes/ etc. (2.) sind die Personen von welchen geredet worden/ die/ so 1. von denen inficirten Orten her Brieffe anzunehmen pflegen 2. in den Gasthoͤfen die Maͤgde/ so die Betten/ worinnen Passagiers gelegen/ gemacht haben. 3. Unsere Kutscher/ so kranck von der Reise kommen. 4. Die Herbergirer (3.) sind die Zeichen so an den todten Coͤrpern war zu nehmen diese: (1.) braune oder schwartze flecke (2.) Druͤsen umb den Hals/ hinter den Ohren/ unter den Armen und an heimlichen Oertern/ (3.) die hin und wieder auff dem Leibe befindliche Geschwuͤr. II. Reg. Wan die todten Coͤrper in kurtzer Zeit sehr ungestalt und stinckend/ auch die Todten-Graͤber davon kranck werden und sterben/ so ists gewiß genug/ daß die Pest verhanden sey.
        CAP. V.
        Wie die Obrigkeit/ die Pest-Bediente/ und andere zuverhuͤten haben/ daß das Pestilentz-Gifft/ da es hier eingeschlichen/ natuͤrlicher Weise sich nicht allzusehr ausbreite.
        WAnn ermeldetes Gifft in der algemeinen Lufft schwebet/ kan man die Ausbreitung desselben nicht gar wohl verhindern/ weil die Menschen/ sie schlaffen oder wachen/ die Lufft alle Augenblick an sich nehmen muͤssen/ da sie denn zugleich das darin steckende Gifft in den Magen und Lunge/ Gebluͤth und Hertzen ziehen. Dennoch aber kan man nebst andaͤchtigem Gebet etwas darwieder thun und zwar dieses/ daß man 1. Tag und Nacht das im dritten Capittel erwehnte Feur halte/ sonder Furcht daß die Lufft davon moͤchte zu sehr erhitzet werden (1) weil im Griechen Land/ alwo doch dieselbe ohn dem heisser ist/ als bey uns/ der vortreffliche Hippocrates sich daran nicht gekehret/ und keinen Schaden/ sondern vielmehr grossen Nutzen damit gestiftet (2.) weil das in der Lufft schwebende Gifft/ mehr als die Hitze derselben zu consideriren ist (3.) weil die Lufft wegen herannahender Herbst Zeit albereit kalt wird. 2. daß man deme/ so im folgenden Capittel sol gemeldet werden/ fleißig nachkomme/ und sich dadurch wieder die ansteckende Lufft wohl verwahre. Wann aber die algemeine Lufft noch frey/ und das Pest-Gifft nur in ein und das ander Haus kom̄en ist/ so hat 1. die Obrigkeit zu befehlen/ daß der Barbierer-Bader-Fleischer oder Knochenhauer- und Becker-Haͤuser taͤglich visitirt werden. 2. den Patienten/ wenn Er ein Dienstbothe ist/ und von ihme die Peste im Hause angefangen hat/ in das Lazareth zuschaffen/ 3. wenn Er kein Bedienter ist/ das Haus zu zuschliessen 4. zuverordnen/ daß die darinnen noch Gesunde von den Krancken/ so viel sich wil thun lassen/ abgesondert werden/ und 5. sorgsam bst zu verhuͤten/ daß das Gifft des inficirten Hauses nicht andere und noch gesunde auch anstecke. 1. Die Ausfuͤhrung der Krancken ins Lazareth muß/ so bald man die Peste mercket/ des Abends/ oder Morgens sehr fruͤhe/ ehe noch Leute auff den Gassen sind/ geschehen/ damit niemand erschrecket werde. Wie aber die Krancke sollen abgeholet/ und nach dem Lazareth gebracht werden/ stehet in Verordnung E. E. Raths/ und habe ich als Medicus nun hierbey zu erinnern daß (1.) bey dem Ausfuͤhren/ die Gemaͤcher in dem inficirten Hause alle fest zugemacht/ und uͤberal/ auch auf dem Hofe/ und sonderlich dem Platze daruͤber der Patient gehen muß/ wohl gereuchert werde. (2.) daß man Ihn fuͤr die Luft/ die nunmehr Morgends und Abends kalt ist/ wolverwahre. (3.) daß/ wenn Er aus dem Hause ist/ man die Stube darinnen er gelegen/ durch eine Pest-Bediente auskehren und ausscheuren/ hernach verschliessen/ und 8. Tage lang von den Winde durchwehen/ nachgehends wieder 8. Tage ausheitzen und ausreuchern/ und noch 14. Tage mit offenen Fenstern ledig stehen lasse. Lenger aber darff eben solche Stube nicht zugehalten werden/ weil der inficirte Coͤrper/ als ein fomes veneni bey zeite weggeschaffet worden. Es koͤnte auch nicht schaden/ das gantze Haus/ woraus der Patient genommen worden/ ein 14. Tage zuversperren/ umb 1. zuverhuͤten/ daß andere Leuthe sich fuͤr die Einwohner desselben/ so sie ihnen auf der Gasse begegnen solten/ nicht entsetzen 2. zusehen/ ob etwann mehr Personen schon moͤchten inficirt seyn und sich nach einander legen II. die Verschliessung der Haͤuser/ aus welchen die Patienten (weil sie Eltern/ Eheleute/ Kinder/ Schwester oder Bruͤder sind) nicht koͤnnen inst Lazareth geschafft werden/ muß ohne Ansehung der Person/ so bald man der infection versichert ist/ geschehen/ und die darin versperrete mit gebuͤhrender Bedienung versehen werden. Darumb gewisse Gassen-Laͤuffer anzunehmen/ die vor den verschlossenen Haͤusern aufwarten/ den Leuten darin Victualien/ Artzeney un̄ andere Dinge/ so sie verlangen/ zutragen/ oder den Prediger/ Medicum, Chirurgum, Notarium &c. ruffen/ und was ihnen sonst wird anbefohlen werden/ verrichten. Solte aber die Anzahl der Patienten/ welches doch GOtt in Gnaden verhuͤten wolle/ so gros werden/ daß die verschlossene nicht mehr koͤnten der Gebuͤhr nach bedienet werden/ als denn were die Verschliessung aufzuheben. III. Die Absonderung der Krancken so die Obrigkeit zu befehlen bestehet darin/ daß nicht alle Gesunde bey den Krancken in seiner Lager Stett seyn/ sondern 1. die kleinen die zur Aufwartung untuͤchtig sind/ in einer Stube allein gehalten und gespeiset/ auch nicht in die Siechen Stube gelassen werden. 2. die zur Auffwartung tuͤchtig sind/ nicht alle auff einmahl selbige abstatten/ sondern ein paar derselben um wechseln/ und nebst der pflege Frau des Patienten wahrnehmen. IV. die Verhuͤtung/ daß das Pest-Gifft andern nicht zugetragen werde/ und die noch gesunde auch anstecke/ bestehet in folgenden Puncten: (1.) sol man in die Betten darin ein Pest-Krancker gestorben/ andere Leuthe die sich auch beklagen/ nicht legen (2) sol man das Gifft/ so durch die geoͤffnete Fenster in die Lufft dringet/ durch Bewegung der Lufft/ und hin und wider angezuͤndete Feuer/ zerstreuen und fortjagen/ weswegen selbige/ sonderlich in dem Pest-Hause/ und umb dasselbe fleissig zu halten. (3) sol man das Gifft/ was in dem Hause sich ausbreitet/ durch fleißiges Raͤuchern vertreiben (4.) das/ was in den Kleidern und Haaren der Pest-Bedienten/ so aus und ein zugehen pflegen/ anklaͤbet/ ausschuͤtteln/ durch raͤuchern austreiben/ und an die Orte/ wo gesunde Leute sind/ nicht hinbringen/ darumb die Pest-Bediente sich aller Versamlung/ sonderlich bey Hochzeiten und Begraͤbnissen/ entschlagen/ in der Kirche an einem besondern Ort allein treten/ vom Rath-Hause Barbier und Badstuben bleiben/ zu denen Herrn Geistlichen/ Raths-Personen/ Medicis und ihren selbst eigen Anverwandten sich Raths zuerholen nicht in die Haͤuser gehen/ sondern/ da sie was anzubringen haben/ vor dem Pest-Gericht solches thun/ auff den Gassen/ so viel moͤglich ist/ jederman ausweichen/ und ihren Bedienten dergleichen zu thun/ auch zu einer gewissen Stunde/ die ihnen von der Obrigkeit anzudeuten ist/ zu Marckte zu gehen/ den Verkaͤuffern nicht zu nahe treten/ die Victualien zu betasten und wieder hin zu legen/ anbefohlen werden. Weil aber nicht allein die Pest-Bediente/ sondern auch die Herren Prediger/ Herren Medici und Chirurgi, auch andere/ welche die Krancken/ ehe sie gewust/ daß sie an der Pest gelegen/ besuchet/ solch ein Gifft auffangen und unter die Leuthe bringen koͤnnen/ werden sie gleicher Gestalt/ so bald Ihnen die Sache verdaͤchtig vorkompt/ ihre angehabte Kleider in der freyen Lufft wohl ausklopffen und durch raͤuchern/ ihre Haare waschen und mit Gifft-Pulvert bestreuen lassen/ die Bezoar Tinctur oder andere Alexipharmena gebrauchen/ sich ein paar Tage inne halten und aufs beste reinigen/ (5.) Soll man das Gifft/ so dem Gelde/ welches aus inficirten Haͤusern kommet anklaͤbet/ mit scharffer Lauge wohl waschen und denn einen gantz Tag durch in kalten Wasser liegen lassen/ (6.) Das/ so sich ins Hausgeraͤthe ziehet/ mit demselben in dem inficirten Hauße lassen/ bis die Patienten wieder gesund werden/ oder aussterben/ als denn es zu rechter Zeit nebst dem Hause selbst davon zubefreyen ist/ (7.) Soll man das in denen excrementis der Krancken/ (darzu auch das Wasser womit sich dieselbige/ wie auch ihrer Waͤrterin gewaschen/ allerdings gehoͤret) steckende Gifft tief in die Erde alle Abend vergraben/ und mit ungeloͤschten Kalck bedecken lassen/ (8.) Soll das/ denen von den Pest-Beulen abgenommen Pflastern/ anklebende Gifft/ vom Pestilentz Chirurgo und dessen Gesellen/ ehe sie aus dem Hause gehen/ verbrandt werden. (9.) Soll das Gifft/ so in das Geraͤthe des Pestkrancken sich gezogen/ von der Lufft heraus gewehet/ und von der Pflege-Frau herausgeklopffet/ geseiffet und geraͤuchert werden/ darumb/ wenn solches geschehen/ sich niemand in den verschlossenen Hause fuͤr das Rollen desselben Zeuges fuͤrchten darf/ wiewohl das aufwickeln die Pflege-Frau verrichten kan. (10.) Das in denen todten Coͤrpern ruhende Gifft muß nicht sehr gereget werden/ ehe sichs aber durch die Faͤulung selbst reget/ in dichte Saͤrge (die deswegen allemahl in vorrath/ und zwar die meiste derselben mit platten Decken und ohne Zapfloͤcher/ fuͤr erwachsene/ mitlere und kleine Kinder/ bey denen Tischern muͤssen zufinden sein) eingeschlossen/ bey Pech-Fackeln und angezuͤndeten Feuer in der Stadt auf die Kirchhoͤfe (aber gantz und gar nicht in die Kirchen) des Abends; auf dem GOttes-Acker aber vor dem Thore/ des Morengens mit Thorschliessen/ oder unter der Mahlzeit/ an der Mauer hinter die Leute weggetragen/ und tief in die Erde gesencket werden/ (11.) das denen Mobilibus in dem ausgestorbenen Hause anhangende Gifft/ muß/ wann es in Peltzwergk/ so bey dem Krancken gebrauchet werden/ oder in Wolle/ Flachs/ Hanff/ und Stricken lieget/ verbrandt-wann es aber in andern Geraͤthe/ so in Kisten und Kasten verschlossen gelegen/ stecket/ muß es ausser der Stadt viel Tage nach einander ausgeklopffet/ ausgeluͤfftet/ ausgeraͤuchert/ das aber/ so in Zinn/ Kupffer- und Meßing ist/ ausgewaschen/ ausgescheuret/ ausgekratzet/ und daß/ so im Holtze ist/ mit einem Hobel ausgestossen werden: mann thaͤte auch wohl/ wenn man das Zinn umbschmeltzen und von neuen giessen liesse/ denn so wuͤrde/ wenn noch was gifftiges daran/ es vom Feuer verzehret werden. Insonderheit muß das auf denen Buͤchern und Brieflichen Uhrkunden liegende Gifft abgekehret/ außgeklopffet/ ausgewehet und vom Rauch verjaget: das dem lieben Getreyde anhangende/ abgekalcket und nachgehends abgewaschen werden. (12.) Das denen Waͤnden und anderen immobilibus im Hause anklebende Gifft/ damit es die neuen Einwohner nicht anstecke/ und sich also mehr ausbreite/ muß man eine zeitlang verschliessen/ nachgehends vom Winde/ wann die Lufft noch gesund ist/ vierzehen Tage lang abwhen/ abstuͤben/ auskehren/ ausscheuren/ mit scharffer Lauge außwaschen/ zusambt dem Kalcke von den Waͤnden abkratzen/ und dieselben von neuen verschmieren/ letzlich auch alle Gemaͤcher wohl durchraͤuchern/ und denn das gantze Hauß ein viertel Jahr lang ledig stehen lassen. Weil auch (13.) Die Hunde und Katzen in ihre Fell leicht das Gifft annehmen/ in andere Haͤuser damit zulauffen/ und sich auch wohl in die Betten zu legen pflegen/ so ist rathsam/ solche Thiere alsofort bey angemerckter Peste abzuschaffen. (14.) Were nicht undienlich/ alles lebendige Vieh/ sonderlich die Schaffe/ ihre Wolle halber/ darinnen sie viel Gifft beherbergen koͤnnen/ ausser der Stadt zuhalten. Und (15.) denen jenigen welche Bier zapffen/ anzudeuten/ keine Trinck-Gaͤfte zu setzen/ und den gantzen Tag durch/ ihr Hauß und Keller zudurchraͤuchern. Uber dieses alles pflegen etliche zuerinnern/ daß man die allgemeine Badstuben zur Zeit der Pest schliessen/ (massen ich solches auch treulich wil gerathen haben) und die Knaben und Maͤdgen Schule aufheben soll; Aldieweil aber (1.) die Krancken und so bey ihnen im Hause wohnen/ verschlossen sind/ (2.) die Pestbediente und ihre Leute in die Schulen nicht kommen duͤrffen/ so hat man die Aufhebung derselben nicht noͤtig/ weil præsuppositis jam dictis keine Gefahr zubesorgen/ sondern vielmehr von den Kinder-Schulen grosse Huͤlffe in dergleichen Noth zu hoffen/ indem die liebe Kinder/ die noch nicht zu unterscheiden wissen was rechts oder lincks ist/ mit ihren wieder die Seuche zusammen gesetzten Gebetlein gleichsam den Himmel stuͤrmen/ und den frommen GOTT/ der aus ihren Munde ihme eine Macht zugerichtet hat/ so zu reden/ das Hertze nehmen und dahin bewegen koͤnnen/ daß Er/ vieleicht ihrentwegen/ die harte Straffe lindere und bald wieder von uns nehme/ welches er alßdann thun wolle umb Christi willen!