Extract aus Herrn Voigts Cometen-Spiegel/ welchen Er Anno 1664. und Anno 1665. hat drucken lassen.
      NAchdeme derselbe von des Cometen Erscheinung Lauff/ Hoͤhe Materien und andern Umstaͤnden geschrieben/ schreibet er ferner also: Auff des ein und andern vielfaͤltiges Fragen; Ob der Comet auch Krieg bedeute? eine Christmaͤssige Astrologische Antwort/ ohne Aberglauben/ zu bringen/ so ist leyder sehr zu besorgen/ daß er vornemblich einen blutigen und scharffen Krieg verkuͤndige/ und zwar einen solchen Krieg/ der nach den Eigenschafften Saturni und Mercurii ein nuͤckisches und tuͤckisches (wo nicht Tuͤrckisches) Fundament oder Ursache haben/ und entweder von Heydnischen und Tuͤrckischen Voͤlckern der Christenheit/ oder auch von den Paͤbstischen denen Evangelischen beygebracht und aufgedrungen werden doͤrffte.
      Denn die Astrologi halten dafuͤr/ wenn ein Comet ruͤckwerts (contra ordinem signorum) lauffe/ wie dieser/ aus der Wage in die Jungfrau/ so bedeute er frembder/ gar gefaͤhrlicher Feinde heimlichen oder listigen Einbruch/ Uberfall und Tyranney/ welchem Prognostico unser Comet/ wegen seiner duncklen Farbe/ und seines gleichsam unter der Aschen bedeckten und verborgenen Feuers/ auch nicht uneben gleichet; doch gleichwol mit dem weißfaͤrbigen hellen Schwantze der Sachen eine Scheinfarbe der Rechtfertigkeit anstreichet.
      Ob es nun der Tuͤrcke dem Roͤm. Reich/ oder den Venetianern anthun/ oder ob es die Paͤbstlichen denen Evangelischen werden gelten lassen/ wird kein Astrologus gewiß sagen koͤnnen/ beyderley aber ist zu besorgen.
      Saturnus in grosser Dign̄itaͤt/ ist (Astrologicè) principal und Author, allselbigen Wuͤtens/ wil alle Planeten in seinem capricornischen Hause an sich und auf seine Seite ziehen; Und erscheinet daraus/ daß seine Clienten die Saturnini, die ungerechte Feinde/ Tyrannen/ Verfolgere/ steiff und fest auf ihren Koͤpffen stehen/ und greulich wuͤten werden.
      So sind auch der langgeschwaͤntzten Cometen impressiones und mutationes viel stabiliores und evidentiores, haben weit mehr und staͤrckern Nachdruck als die ungeschwaͤntzten; Darumb auch unsers Cometen significata sehr merckwuͤrdiger importantz seyn werden.
      Die alten Astrologi haben das Signum Libræ der Religion und Justitz verglichen/ nach solchem Grunde (wenns Grund heist) wuͤrde dieser Comet mehr einen Religions- oder Glaubens-Krieg als einen Regions- oder Laͤnder-Krieg bedeuten/ zumahlen in diesem Zeichen dem Saturno seine Exaltation zugeschrieben wird.
      Solchen stimmet bey/ das Zeichen der Jungfrauen/ worein der Comet von ruͤckwerts tritt; Welches Zeichen auch des Wendeheuken Mercurii Dominium und Exaltation- hingegen des guͤtigen Jovis Detrimentum genannt wird.
      Die zugleich mit einfallende Conjunction Saturni und Solis beym Cardinal-Punct Capricorni, Saturni Herrschafft; Und deren feindselige gevierte Durchstrahlung mit dem Cometen; Und daß der Comet auch anfangs seiner Erscheinung den Martem und die Venerem per Quadratum angestrahlet/ ist alles sehr nachdencklich/ und nicht geringer Gefahr bedeutende. Gestalt auch der sonst guͤtig-genannte Jupiter in Capricorno, in Dominio Saturni stehet/ auch bey nahe in Quadratu Cometæ, und gleichsam anzeigt/ daß er dießmahl wenig helffen koͤnne.
      Jedennoch aber/ weil der Comet nach gehaltenen Geviertenscheine forteylet/ den guͤtigen Jovem und streitbaren Martem, wenn dieselben in Conjunctione und gleichsam in deliberatione begriffen/ per Trigonum mildiglich anzublicken/ oder vielmehr deren freundlicher Anstrahlung wahrzunehmen; Deme auch dahin eylenden Mercurio aber vorzukommen; Item/ bald darauff der Jupiter dem Martem, in sein Domicilium die him̄lische Fische einquartirt; Selbst aber aus Saturni Gebiete Anno 1666 zu seinem Hause (ad pisces) koͤmpt; so erscheinet daraus/ daß/ ob zwar die unrecht bedraͤngte und angefeindete/ im negsten 1665sten Jahre/ etwan ein hartes empfinden moͤchten/ daß sich dennoch die Bedraͤngnis dießmahl bald lindern/ das Kriegs-Gluͤck sich wenden auff der Verfolger Seite recliniren und etwan mit dem 1666igsten Jahre/ den Feinden auf ihre eigene Koͤpffe kommen werde. (Besihe meinen Calender im September und October 1665).
        Daß aber dieser Comet matutinus, der Sonnen Vorgaͤnger/ und so geschwinden Lauffer ist/ das zeiget an/ daß das Ungluͤck oder die Bedeutung nicht lange differiren/ sondern schon glimmen und bald angehen werden.
        Es wird auch dafuͤr gehalten/ daß solche/ der Sonnen vortrabende Cometen/ den Potentaten und Regenten draͤuen/ und/ wie Cardanus wil/ Abschaffung der Unordnungen/ im geistlichen und Politischen Regiments-Wesen/ deroselben Verbesserung/ und des Gottesdienstes Renovirung andeuten sollen. Wir aber sollen und wollen unsern Gottesdienst nicht nach den Cometen und Sternen richten.
        Die Alten haben gesagt: Nova Stella, novus Rex, nova Religio; Weil aber auch offte Koͤnige und Potentaten sterben/ Regenten ab- und antreten/ und Religions-aͤnderungen vorgehen/ da keine Cometen erscheinen/ als muß man auf solche Regeln maͤssiglich halten; GOtt bewahre unsere und aller Christlichen Unterthanen liebe Obrigkeit.
        Solte ferner gefragt werden: In welchen Laͤndern und Oertern diß Ungluͤcks-Feuer am meisten brennen moͤchte? so haͤlt man dafuͤr/ daß ein Comet denen am meisten drohe/ denen er vertical ist: Nun aber dieser (erste) Comet unserm Vertical- oder Scheitel-Punct gar weit entfernet/ so ist auch zu hoffen/ daß/ ob gleich der Rauch und die Flammen solches Ungluͤcks-Feuers unsere Graͤntzen moͤchten beruͤhren/ daß jedennoch die Glut vielmehr die fernentlegene Suͤd- und Suͤd-West-Laͤnder treffen/ und fast sehr verbrennen werde.
        Und ob schon durch dieses (ersten) Cometen langen Schwantz dem guten Teutschlande und dessen angraͤntzenden Koͤnigreichen grosse Veraͤnderung gedrohet wird/ und vielleichte eine Kappe darzu geschnitten seyn oder werden/ und das liebe Teutschland seine Bedraͤngniß daher empfinden moͤchte; So zeiget dennoch das Corpus des Cometen selbst und sein motus, daß das Hauptwerck dorthin lauffen/ auf jener Koͤpffe kommen/ und der Frevel auff ihre Scheitel fallen werde.
        Sonsten halten die Astrologi auch dafuͤr/ daß es denen Landschafften vornemblich angehe welche unter den Him̄lischen Zeichen gelegen sind/ worinnen der Comet gestanden/ und unter denen signis oppositis, und solchem nach/ hat man freylich Ursache nicht sicher zu seyn/ noch solche Wunder-Zeichen in den Wind zu schlagen/ und mit dem Epicurischen Welt-Hauffen in den Tag hinein zu leben/ sondern mit bußfertigen Hertzen und Haͤnden dem lieben GOtt in die Zorn-Ruthe zu greiffen.
        Was vor Laͤnder und Staͤdte unter jedes Zeichen beschrieben werden/ mag man in den Calendern sehen. Und solche/ von den Alten uns hinterlassene/ delineation behaͤlt man annoch/ biß etwas gewissers zuwegen gebracht wird.
        Wenn man aus des Cometen Lauff/ daß derselbe durch den gestirnten Raben/ hinunter zum Schiffe gewandert/ auch daß er mit seinem Schwantze erst nach des Loͤwen (eines Koͤnigl. Gestirns) Hertzen/ darnach nach der Wasser-Schlangen Haupt und Hertzen gezielet/ muthmassen wuͤrde/ daß es vielleicht einen Schiffs- oder Wasser-Krieg bezeichnen/ auch wol hohen Haͤuptern und Regenten Gefahr bedeuten moͤchte/ duͤrffte man wol nicht weit fehlen; Allein in Betrachtung daß solche Briefe dunckel zu lesen/ lasse ich solche Specialia andern uͤber/ und glaͤube/ daß durch fleissige Bußuͤbung der Obern und Unterthanen/ dem lieben GOtt viel abzubitten sey; Und GOtt weiß/ ob nicht etwan vom Nord und Nord-Graͤntzen durch Germanien ein Staupbesen uͤber die Suͤd- und Suͤdwest-Laͤnder koͤmmet/ und den gerechten Eyver Gottes außrichtet? Wir wollen aber seufftzen:
        Gib Fried O frommer treuer GOtt/
        Du Vater aller Gnaden.
        Was dieses erschreckliche Himmels-Zeichen sonst mehr bedeuten moͤge/ ob auch Pest/ Theurung/ Hunger/ etc. darauff zu erwarten/ davon ist meines duͤnckens nicht viel schreibens noͤthig.
        Es ist bekandt/ daß die Cometen/ sonderlich wen̄ sie so lang geschwaͤntzet/ in Ruthen-Gestalt erscheinen/ gemeiniglich schwere und harte|Straffen nach sich ziehen/ und daß es dahero im Sprichwort heist: Cometa, Propheta; So gibts auch die Vernunfft/ daß/ wo Krieg ist/ da sind weit und breit viele Verzehrer/ Verherer und Verwuͤster/ da wird viel durchgebracht/ aber wenig gebauet/ und muß also dann aus dem Mangel/ Theurung/ Hunger/ Verschmachtung und allerhand Seuchen folgen: So ist je auch des Krieges Zweck/ auf Veraͤnderung des Policey-Wesens fuͤrnemblich gerichtet/ dessen denn der Haußstand oͤffters am hefftigen befindet/ und Haar darzu geben muß.
        De Cometa in Libra sagen Hali und Albamasar: Daß unter dem gemeinen Poͤbel heimliche Verraͤhtereyen und Auffruhr wider die Regenten entstehen sollen/ und daß sie grosse Raͤuberey/ Brand und Verwuͤstung/ Absterben der Koͤnige/ Verringerung der Handlungen und Gewerbe bedeuten sollen.
        In Summa/ dieser Comet ist Gottes Ruthe/ aͤusserlichen Ansehens und innerlicher Eigenschafften: Wir doͤrffen nicht fragen/ Ob diese Ruthe auch uns gelte? sondern wir fragen nur uns selbst/ ob wir auch fromm gewesen/ etc.
        Als dieses publicirt war/ und der Comet sich etliche Tage unter den Suͤd-Horizont verborgen hatte/ und gegen dem Ende des 1664igsten Jahres wieder herfuͤrkommen/ und des Abends erschienen/ und biß in den Januarium 1665 im him̄lischen Stier gestanden/ da beschrieb gemeldter Author auch dieselbe Erscheinung/ und meldet davon also: Was mag es doch bedeuten? sagen und fragen die Leute; Ach lieber Mensch! Gottes des Vaters hefftigen Zorn uͤber seine boͤse Kinder bedeutets. Als Pharao (im 1. Buch Mose am 42.) seine beyden Traͤume von den fetten und magern Kuͤhen/ und von den vollen und duͤrren Eheren/ dem Joseph erzehlet hatte/ da sprach Joseph zu Pharao: Beyde Traͤume sind einerley: Denn GOtt verkuͤndiget Pharao/ was er fuͤr hat: Daß aber Pharao zum andern mahl getraͤumet hat/ bedeut/ daß es GOtt gewißlich und eylend thun wird. Ach lieber Mensch! Ich kan jetzo auch nicht anders sagen/ beyde Cometen oder beyde Erscheinungen sind und bedeuten einerley/ nemblich den feuerbrennenden Zorn des hoͤchsten Gottes: Jene fuͤrnemblich den Suͤd- und West-Laͤndern/ diese aber den Nord- und Ost-Laͤndern.
      Bey erster Erscheinung wandert der Comet noch zu frembden Nationen/ und laͤsset uns bey der Sorge noch ein wenig Trost; Bey dieser andern Erscheinung aber/ trabet und eylet er gleichsam spornstreichs/ auff uns und unsere Graͤntzen/ als ein abgefertigter Herold/ der vermittelst eines Absage-Briefes Krieg/ Schwerdt/ Feuer/ Mord/ Gefaͤngniß und alles uͤbels ankuͤndiget. Dort stehet er in der Wage und Jungfrau/ und strecket seinen Schwantz (Schwerdt) gegen den Stier. Ietzo stehet er im Stier/ und strecket seinen Schwantz gegen die Jungfrau.
      Siehe nun lieber Mensch gegen Suͤden/ beschaue die Gegend ins Westen/ wende dich nach Norden/ und kehre dich gegen Osten/ was wilstu da und dort finden? Sicherheit/ Schutz/ Brod/ Ruhe? Ach! weit/ weit gefehlet. Krieg und Blut/ Brand und Verwuͤstung/ Hunger und Verschmachtung an allen Orten/ etc.
      Jedoch muß ich endlich also schliessen/ daß all solche besorgendes Ungluͤck/ der wehrten Christenheit/ und den rechtglaͤubigen Evangelischen/ die es uͤberstehen/ endlich werde zum besten gedeyen.
      In Eyl aufgesetzt/ am 28. Dec. 1664.
      Ferner bey der andern Edition, that der Author dieses hinzu: Von der Bedeut- oder Wuͤrckung ist schon vorher etwas beruͤhret/ wenn aber je ein mehrers begehret wird/ so gibt dieses den Mitternaͤchtigen Laͤndern nicht unbillich ein grosses Nachdencken/ daß der Comet immer hoͤher ansteiget/ und jetzt die Eclipticam erreichet: Sintemahl die Historien anzeigen/ daß die jenigen Cometen/ welche im Septentrionalischen Him̄els-Theile erschienen/ allezeit den Mitternaͤchtigen Laͤndern grosse Veraͤnderungen gebracht haben.
        Item/ setzt Er/ daß der Comet durch den gestirnten Wallfisch/ den Widder vorbey/ zu den gebildeten Fischen gehet/ in Dedecatemorio arietis, wil einen boͤsen Fischfang bedeuten.
        Wer auf solche und dergleichen Anzeigungen nicht viel haͤlt/ der halte so viel mehr auf Gottes Guͤte und Gnade/ bitte denselben umb Erbarmung und bessere sich/ so wird er wahr befinden/ daß GOtt uͤber die Sternen herrschet: Wer aber aus boͤser Sicherheit solche stumme Buß-Prediger verachtet/ und andere auch mit sicher machet/ der wird die Straffe doppelt empfinden.
        GOtt sey uns allen gnaͤdig.
        Bey der dritten Erscheinung des Cometen/ am Ende Martij und Anfange Aprilis A. 1665 haͤlt der Author dafuͤr/ daß es eben der vorige Comet sey/ und bey nahe den Weg herunter kommen/ den er hinan gestiegen sey/ wegen der Bedeutung beziehet er sich dazumahl auf seine vorige Beschreibung/ wie Post Scriptum seinem Prognostico Anno 1666 angehaͤnget ist.
        Im Prognostico vom Kriege und Friede/ Anno 1665. setzt der Author also:
        ES ist nicht zu leugnen daß die Conjunctio Superiorum & congressus omnium Planetarum, so im October Anno 1663. und im December, Anno 1662. sich begeben haben/ ein gar Grosses/ Weitaußsehendes und Hoͤchstwichtiges/ (Gott gebe der Christenheit weit und breit/ hier und dort Ersprießliches) anzeigen und vor Augen stellen.
        Zeit und Raum ist hier nicht/ zu weit ad speciem zu gehen/ erinnere nur mit wenigen/ daß es mit diesem Tuͤrckischen Wesen (negst GOtt) viel anders/ und zwar einen solchen Weg lauffen wird/ als es der hundert tausende Mensch/ jetzo nicht meynet.
        Teutschland mit seinen Nachbarn wird zwar keine Seide spinnen/ etc. Aber zwischen solchen Dornen werden jedoch die Rosen bluͤhen/ unter solcher Last das Christenthumb erweitert/ und in der groͤssesten ruin das edelste Kleynod erhalten werden/ etc.