Das Kupfferblatt No: 21. [Dz Kupferblatt No: 21.]
      Von den Wasserlaitungen/ die erste Figur.
      [Die erste Figure von den Wasserlaitungen.] Wann dann hievorgehoͤrter massen/ die Wasseradern seynd gesucht/ auch Gleichnusweiß/ allbereit gar vnden am Berg bey S. ein Quellen herauß lauffend/ ist gefunden worden. Mit denen Gedancken/ daß man dieselbige biß zu I. herfuͤr laiten/ vnd allda ein lauffenden Roͤhrbrunnen auffzurichten willens waͤre/ damit man aber zuvor rechte Wissenschafft bekomme/ wie hoch dann solche Wasserader/ in besagtem I. zu steigen vermoͤgt/ ob es der Muͤhe die Vnkosten deß Grabens/ legung der Deichel/ nachzusetzen/ werth seye/ so mag solches mit einer Setzwaag/ vnd hilff zweyer Staͤnder/ auff hernachfolgende Manier/ erfahren werden.
      Die ander Figur.
      [Die ander Figur in was gestalt] In meiner getruckten Mechanischen Reisladen/ deß vierdten Kupfferblatts/ daselbsten so wird der ander Standstecken bey der Geometria vorgebildet/ vnd wie er ob seinem Dreyfuͤßlin gar standhafft/ auch just Senckelrecht/ dastehn solle/ allda auch an folio 102. gar außfuͤhrlich beschrieben worden/ darauff ich mich nun in allem referiere/ so wird er oben ein dergleichen/ aber nur glatten Standstecken/ wie in gegenwertiger andern Figur/ von ♊. gegen ♄. hinauff gerissen ist/ bekommen/ jedoch so mag der Vnderstock ☋. nur wol dick vnd schwer gelassen/ damit er gar fest dastande/ vnd von dem Wind so leichtlich nit koͤnde vmbgeworffen werden. Wann nun besagter Standstecken also verfertiget ist. So muß man vermoͤg diser gegenwertigen andern Figur bey ♇. eine Huͤlsen (in welcher ein gar fleissig vierecketes Loch durchauß/ hinab geschnitten seyn solle/ damit sie sanffte an dem erwoͤhnten Standstecken auff- vnd ab/ koͤnne geschoben werden) an derselbigen aber/ von ∞. biß in ♉. hinuͤber/ ein winckelrechtes Kreutz zustehn hat/ gemacht/ damit es allezeit bestaͤndig daran zuverbleiben habe/ dergestallt das ernannte Huͤlsen/ neben deme daran befestigten Kreutz/ zugleich/ vnd also miteinander/ moͤgen auff- oder ab/ jetzt hoch/ dann nider geruckt/ alsdann durch die Schrauffen.
      [Die Wasserwaagstaͤnder zuverfertigē.]  ☉. welche durch die Huͤlsen biß auff den vierecketen Stab hinein gehet/ vo/ vnd an welchem Orth man jmmer will/ bestettiget/ vnd fest gemacht werden/ alsdann so ist diser Standstecken gantz verfertiget/ (dergleichen aber muͤssen drey/ vnd einer wie der ander sein) der wird aber anjetzo ein Wasserstaͤnder genandt/ da dann im verwoͤgen der Wasser/ allzeit vnder dem Kreutz bey ♀. muß hinauß gesehen/ vnd also das absehen an demselben schneidenden Eck vnden am Kreutz/ von einem Staͤnder zu dem andern/ wie bald folgen wird/ genommen werden.
        Von Wasserlaitungen noch ein mahl/ die erste Figur.
        Man nehme die Wasserlaitungen vnd also noch ein mahl/ die erste Figur fuͤr sich/ stelle demnach den gar ersten Staͤnder in P. den andern Staͤnder aber/ in Q. damit 16. Schuch einer von dem andern entlegen seye/ darzwischen/ vnd auff die Huͤlsen/ oder vil mehr auff den einen Theil deß obern Kreutzes hinein/ bey.
        n. so wird ein sehr grades Lattenstuck/ in welchem just in der mitten/ allein ½. Zoll tieffe Nutten oder Rinnelin durchauß gestossen/ an ihren beeden Haͤuptern aber/ widerumben mit Kloͤtzlein vermacht/ hernach sovil Wasser darein gegossen werden/ daß es gestrichen voll seye/ so bekompt man ein recht fleissige Wasserwaag. Zu mehrerm beweiß/ so kan bey o. noch ein besonders Bley- oder Setzwaͤglin darauff gestellt/ damit sie uͤberein stimmen. Man stehe demnach zu dem Staͤnder P. vnd setze wie gemeldt/ den andern Staͤnder sechzehn Schuch von ihme hinaußwarts/ rucke alsdann beede Huͤlsen m. vnd m. an den benannten zweyen Staͤndern/ (lege aber mithin das Lattenstuck darzwischen hinein/ fuͤlle das ernannte Rinnelin oder die Nutten/ gestrichen voller Wasser/ vnd stelle das Setzwaͤglin auff das mittel der Leisten/ oder deß Lattenstucks) jedoch zugleich/ auff- vnd ab/ biß das man vnder dem Kreutz hindurch/ naͤmblichen von m. biß in m. gegen der Brunnenquellen S. hinzusehen kan/ (das aber vilernanntes Lattenstuck n. Wasserrecht dastehet/ daß er weist das darein geschitte Wasser/ sintemahl/ und woferer sich nicht außgiest/ sonder also voll verharret/ neben deme/ wann das Setzwaͤglin just in seinem Mittelpuncten einschlaͤgt/ so ist ja gnugsam dargethan/ das solches Lattenstuck offt angehoͤrter massen, Horizontaliter, vnd also just Waagrecht dastehet/ auch hierauß zuschliessen/ vnd aigentlichen zuwissen/ daß die bey
        S. entspringende Wasserader/ vnd eben in derselbigen hoͤhe/ auch auff der Lini von S. gegen R. m. vnd m. koͤnne gefuͤhrt werden) da dann zu mehrer Vorsorg/ noch 100. Schuch hinfuͤr/ also im Puncten ♊. der dritte Staͤnder mag gestellt/ alsdann vnd vnder all drey Kreutzen der Huͤlsen/ von m. auff m. gegen R. in solcher Wasserrecht- oder Waagrechten Lini/ biß in S. gesehen werden/ (alle drey Huͤlsen m. m. R. aber/ muͤssen mit der Spoͤrschrauffen ☉. angezogen/ vnd also sehr fest gemacht seyn/ damit sie sich nicht mehr verrucken moͤgen) wann nun beruͤhrte drey Gesichter/ vnder der schaͤrpffe der dreyen KreutzEcken/ biß in der Wasserquellen Puncten S. just/ zuschawen/ beneben im Lattenstuck n. das Wasser nicht außlaufft/ sonder also gestrichen voll verbleibt/ ingleichem das Setzwaͤglin o. mit seinem Senckel recht in das mittel eintupfft/ so ist wie oben erwoͤhnt/ gnugsam erwiesen/ daß die heraußschwaissende Brunnenquell/ eben auch auff der Lini S. gegen R. vnd m. m. herfuͤr kan gefuͤhrt werden. Man messe demnach vom Horizontal Boden I. biß in das Kreutz m. hinauff/ so wird man die hoͤhe von 5. Schuch befinden/ beneben gesprochen/ daß solches herfuͤr gefuͤhrte Wasser/ allein 5. Schuch hoch uͤber den Fußtritt steigen werde/ jedoch bey m. noch einigen Gewalt/ deß uͤbersich springens/ nicht haben/ sonder in derselbigen hoͤhe nur bloß also herauß wallen/ dannenhero mit so geringer hoͤhe/ kein rechter Roͤhrkasten nicht mag versehen werden. [Auch hierdurch zuerkundigen]
        Waͤre demnach dise im Berg noch der Zeit so niderig gefundene Wasserader/ gar wenig nutz/ auch der Muͤhe vnd Vnkosten daran zuwenden/ dieselbige herfuͤr zufuͤhren nicht werth/ derowegen so solle man sich nicht betauren lassen/ den Berg noch weiter zubesteigen/ da dann endlich mit sonderbaren Frewden/ oberhalb bey ♒. noch vnderschiedliche Brunnenquellen gefunden worden/ welche nun zu erst angedeuter massen/ alle durch bleyerne Rinnelin/ in den steinern Trog/ oder in den Kessel/ (massen zur Gleichnus anjetzo der Kessel an statt deß Trogs/ bey a. b. c. im Berg darinnen stehet) hinein seynd gelaitet/ neben denen Gedancken/ das diser Kessel hiezugegen/ eben der Wasserthurn seyn solle/ sintemahlen allda der gantze Vorrath deß Wassers zusammen lauffen thut. Fragt sich demnach/ wie man dann solches so nutzbare lebendige Wasser zu I. herfuͤr fuͤhren/ zugleich aber/ auch erfahren moͤge/ wie hoch es bey I. widerumben hinauß zusteigen vermoͤgt seyn werde/ welches nun auff hernachfolgende Manier zugeschehen hat.
        Man verebne demnach den Berg oben vmb sovil/ damit man bey y. den ersten/ bey X. aber/ den andern Staͤnder/ Poltzgrad/ vnd just uffrecht setzen moͤge. Die beede/ jetzunder mit Z. vnd ☊. bezeichnete Huͤlsen aber/ vmb 5. Schuch vom Fußtritt an/ hinauff geruckt/ alsdann dieselbige mit den Spoͤrrschrauffen ☉. befestiget/ damit man auff solche obere Huͤlsen/ das anjetzo mit X. bemerckte/ auch 16. Schuch lange Lattenstuck darzwischen hinein legen/ alsdann die Rinnen mit Wasser eingiessen/ hernach bey ♏. das Setzwaͤglin/ (gleichwol so waͤre der/ in meiner Mechanischen getruckten Reisladen beym andern Kupfferblatt mit No: 18. allda bemerckte Poͤler auffsetzer/ dieweil er nicht allein die Setzwaag/ sonder auch zugleich/ die absehen mit sich bringen thut/ hiehero gar wol zugebrauchen) darauff stellen/ vnd solches wie zuvor gemelt/ just Wasser- vnd Senckelrecht darmit richte. Von
        ♊. gegen ☿. wird eine/ etwann 30. Schuch hoche/ gar glatte weisse Stangen Senckelrecht angestellt/ an derselbigen aber/ ein hoͤltzerne/ gern auff- vnd abschleichende Rollen (jedoch das sie noch neben ihrem runden Loch/ noch ½. Schuch an der dicke ihres Holtzes behalte/ damit man vnden an der beruͤhrten Holtzdicke/ das scharpffe Eck nicht anderst/ als wie am Kreutzeck ♀. erblicken/ vnd darauff das absehen nehmen koͤnne) eingeschleifft. Wann nun zu oberst bey ☿. ein Raͤdlin eingesetzt/ daruͤber ein Seil so an der Rollen angebunden wird/ geknipfft/ hernach vnden bey ♊. am Seil gezogen wird/ so thut sich die Rollen so weit als mans begehrt/ hinauff rucken/ dergestallt/ daß wann vnder den beeden Kreutzern z. vnd ☊. hindurch gesehen/ die Rollen aber vmb sovil hinauff gezogen wird/ das sie bey ♎. still gehalten/ alsdann so werden dise 3. Gesichter z. ☊. ♎. auch die vierdte/ neben I. auffgerichte Stangen/ (so eben auch/ wie bey ♊. erinnerung gethon worden/ ein solche weisse Stangen ist/ an welcher dann auch ihr Rollen kan hinauff gezogen werden) bey
        ♓. erblicken/ dannenhero alle 4. Puncten z. ☊. ♎. vnd ♓. ein just Wasser- vnd Senckelrechte Lini mit sich bringe/ derowegen das woferr die Wasserader so hoch stuͤnde/ das sie hernach eben auch ob diser Lini herfuͤr koͤnte gefuͤhrt werden/ dieweilen sie aber/ massen von
        z. gegen y. zusehen/ vmb 5. Schuch tieffer ligt/ auch das Wasser erst im Kessel/ von
        a. gegen b. in seiner meisten hoͤhe stehet/ als kan das Wasser auch nicht hoͤher/ dann der Kessel ligt/ anderstwo hinsteigen. Sintemahlen von
        ♌. biß in ♊. allein 20. Schuch hoͤhe gefunden/ so wird per consequenza das Wasser von
        l. gegen l. auch allein 20. Schuch hoch/ zu steigen vermoͤgt seyn/ jedoch/ vnd oben bey
        [Wie hoch das Wasser widerumb ensteigen werde] l. nur bloß (dem Kessel a. b. zugleich) Waagrecht stehn/ vnd also daselbsten kein hoͤhern Trib erlangen. Derowegen vnd zu befuͤrderung dises Tribs/ so wird man vmb die tieffe deß Kessels/ nemblichen von
        a. in W. so der beste Nachtruck ist/ vmb 5½. Schuch dem Werck von wegen deß Lauffs/ zugeben muͤssen/ damit das schwere Gewicht deß Wassers/ welches von
        a. gegen W. hinunder/ im Kessel ligt/ hernach von
        k. biß in l. das vilernannte Wasser mit grossem Gewalt uͤbersich springend mache. Sintemahlen von W. uͤber V. vnd t. biß auff k. Eben auch ein dergleichen Waagrechte Lini hinfuͤr laufft/ welche hernach das Wasser vmb die offternannte 5½. Schuch hoͤcher zusteigen/ bezwingen thut.
        Derowegen/ vnd nach wol bedachtem nachsinnen/ so wird endlichen gesprochen/ das wann jetzunder bey
        l. gegen I. ein 20. Schuch hoche Brunnensaul auffgerichtet/ hernach in dieselbige/ jedoch bey k. die Roͤhren angestochen/ so wurde das Wasser alsdann durch die ernannte Roͤhren/ bey erst erwoͤhntem
        k. mit grossem Gewalt herauß rauschen/ beneben in diser hoͤhe/ die Auffsaͤtz der Wasserspilen machen. Hierauß so ist nun mehr erwisen worden/ daß es der Muͤhe vnd Vnkosten anjetzo wol werth waͤre/ das Wasser durch die ordenliche Deichel vom Kessel a. biß zu dem vorhabenden Brunnen I. herfuͤr zulatten/ massen dann hernach wird zuvernehmen seyn.
        Das Brunnenwasser durch die Deichel/ vnder dem Boden zulaiten.
        [Alsdann das Brunnenwasser] Anjetzo so wird von W. gegen c. vnd also im mittel deß Trogs/ oder Kessels/ der 2. Schuch oben weite/ vnden bey d. aber/ allein ⅓. Schuch inwendig grosse/ jedoch 15. Schuch hohe/ von starck kupffern Blechen zusammen genagelte/ vnd mit hoͤchstem Fleiß geloͤtete/ sehr starcke Schlauch gesehen/ welcher dann den uͤberauß grossen Last/ deß darinn stehenden Wassers zutragen hat/ massen an ihme/ als deß so grossen Wassertrachters/ auch am allermeisten gelegen ist. Derowegen so ist hochnoͤthig/ denselbigen gar plumpp/ vnd sehr starck zumachen/ damit er also langwirigen Bestand haben moͤge/ nicht so leichtlich rinnend/ noch bresthafft werden. Oben beym Eingang von [Durch dis Deichel] 
        W. gegen c. hinuͤber/ so solle wie hievornen bey dem steinern Trog allbereit ist erwoͤhnt worden/ ein kupfferne/ halb runde/ mit sehr vil außgeriebenen Loͤchlin habende Seuthen/ uͤber den Schlauch gedeckt/ damit einiger Vnrath daselbsten nit hinunder fallen/ vil weniger die Deichel bestecken moͤge. Von
        [vnder dem Boden zulaiten.] e. biß in f. so sollen der groͤsten 6. Zoͤll inwendig im Diametro weite/ hoͤltzerne Deichel/ von
        f. biß in g. aber/ dergleichen jedoch nur 5. Zoͤll im Diametro habende. Von
        g. biß in h. aber/ allein vier Zoͤll inwendig weit/ haltende hoͤltzerne Deichel/ vnder dem Boden gelegt. Bey
        h. so wird der bleyerne geschmeidige Deichel eingesteckt/ von dahr an/ gegen I. gebogen/ vnd solle ernannter bleyerne Deichel/ biß in l. hinauff/ also forthan gefuͤhrt werden.
        Wie aber die vndere Pfeiffen deß Schlauchs bey d. in den Deichel e. allda eingestossen wird/ das gibt der Durchschnitt zur gnuͤge zuerkennen.
        Wann dann hievor angedeuter massen/ der Trog oder der Kessel von denen zulauffenden BrunnenAdern ♒. erfuͤllt/ so wird das Wasser durch den offernannten Schlauch hinab/ in den Deichel e. trucken/ hernach aber durch all andere/ vnder dem Boden ligende Deichel tringen/ vnd also bey
        K. durch dieselbige angestochene Roͤhren/ mit grossem Gewalt herfuͤr brechen/ allda eintweder dem Roͤhrbrunnen/ oder aber einem Grottenwerck/ das Wasser nach wol gefallen/ herbey zu fuͤhren vermoͤgt seyn.
        Vnd dises waͤre also die allerbeste/ nutzlichste/ vnd allergesundeste/ von der Natur selbsten entspringende/ beneben auch die zum wenigst kostende Wasserstuben. Derowegen man auff alle Mittel vnd Weg bedacht zusein/ dergleichen lebendige Wasserquellen/ vorangedeuter massen/ zusammen zubringen/ alsdann auff beruͤhrte weiß/ vnd ohne einiges Truckwerck herunder zulaiten. Solte aber der Berg etwann 1000. 2000. oder noch mehr Schuch weit/ entlegen seyn/ so muß man den dritten Staͤnder/ etwann auch 200. oder 300. Schuch von dem andern/ hinauß setzen/ vnd vorgehoͤrter massen/ durch die Kreutz sehen/ beneben solchen so weiten Weg mit hoͤchstem fleiß/ nach vnd nach/ verwoͤgen/ vnd also auff einer just waagrechten Lini verbleiben.