Das sieben und zwantzigste Capitel.
      Amomum racemosum.
      AMome en grappe, ou en raisin, das traubichte Amomum, ist eine gewisse Frucht, die wir aus Holland uͤber Marseille bekommen. Sie waͤchst an vielen Orten in Indien, allein selten wie Trauben, sondern meistentheils in Huͤlsen oder Schalen.
      [Siehe Fig. 31.] Sie waͤchst aber auf einem Baͤumlein, dessen Blaͤtter blaßgruͤn, laͤnglicht und schmal sind: kommt an Gestalt, Groͤsse und Farbe den Muskatentrauben sehr nahe, ausser daß sie mehr Koͤrner, und weniger Saft hat. Dieses ist auch noch etwas sonderliches, daß alle Huͤlsen keinen Stiel haben, sondern auf die Art, wie die Pfefferkoͤrner, gantz haͤuffig und dicke um einen langen Nerven sitzen, als ob sie daran geleimet waͤren: sie umgeben ihn aber von unten bis oben aus, und er muß ihnen zur Stuͤtze und Halt dienen. Diese Huͤlsen haben zu oberst einen kleinen Knopf, und sind gemeiniglich in Faͤchlein abgetheilet.
      Wenn man diese Huͤlsen aufbricht, sind sie mit einen Hauffen purperrothen viereckigten Koͤrnern angefuͤllet, welche so dichte beysammen liegen, als ob sie zusammen geleimet waͤren, und stellen eine runde Figur, die der Huͤlse gleich ist, dar. Sie sind auch mit einem gantz zarten weissen Haͤutlein uͤberzogen, und durch eben dergleichen Haͤutlein von einander abgesondert, daß man sie gar leichte heraus, und von einander nehmen kan. Ihr Geschmack ist scharff und beissend, der Geruch durchtringend und gewuͤrtzhaft.
      Man soll das Amomum auslesen, welches so frisch, als nur moͤglich zu bekommen ist, dessen Huͤlsen rund, lichte gelb, schwer und voll Koͤrner sind: hingegen soll man die leichten, die aufgesprungenen, und die schwartze verschrumpfelte Koͤrner in sich halten, verwerffen. Die Koͤrner aber muͤssen dick und vollkommen seyn, scharff und gantz aromatisch, fast wie Cardamomen, schmecken.
      Es wird mehrentheils zum Theriac gebraucht, dazu alsdann feine reine, und voͤllige Koͤrner sollen genommen werden.
      Das Amomum nennen ihrer viele Cardamomum majus, grosse Cardamomen, welche aber nichts anders, als Maniquette, Paradiskoͤrner sind, davon in folgendem Cap.
      Den Namen Amomum fuͤhren gleichfalls mehr andere Fruͤchte, als da ist die Corallkirsche, Amomum Plinii, welches ein Frucht, die bey nahe wie ein Juͤdenkirsche siehet, waͤchst bey uns auf einem gantz bekannten Baͤumlein, sintemahl wenig Apothecken sind, in denen es nicht zum Putz aufgesetzet waͤre.
      Die Holl- und Englaͤnder nennen ferner noch eine andere Frucht Amomi, wir aber Pfeffer aus Jamaica, und dieser ist die Frucht des Indianischen Holtzes, von dem an seinem Orte.
      Schließlich dienet zu mercken, daß, wann bey denen Scribenten der Name Amomum oder Amomi gelesen wird, allezeit das Amomum racemosum darunter verstanden werde.
      [Siehe Fig. 32.] Obgleich die Rose von Jericho keinen Nutzen in der Artzney hat, dennoch habe ich sie hierbey mit anfuͤhren wollen: sie ist von dem Amomo gaͤntzlich unterschieden. Ihre Kraft und Wirckung belangend, daß sie naͤmlich in der Christnacht im Wasser sich aufthun solle, desgleichen, wenn eine Frau niederkommen soll, davon will ich nichts melden, weil mir nichts nicht gewisses bewust ist.
      Das acht und zwantzigste Capitel.
      Von den grossen Cardamomen.
      DIese nennen wir Maniguette und Paradiskoͤrner; sind dreyeckigt, aussen roth, inwendig weißlicht, haben einen scharffen Geschmack, und beissen wie Pfeffer, daher sie auch von den Pfennigkramern fuͤr Pfeffer verkaufft werden.
      [Siehe Fig. 33.] Die Pflantze, darauf sie wachsen, hat gruͤne Blaͤtter, nach denen die Fruͤchte, oder vielmehr die Huͤlsen folgen, in Gestalt und Groͤsse einer Feige, an Farbe schoͤn roth; darinne stecken die Paradiskoͤrner, welche vielleicht wegen der schoͤnen Frucht und um des angenehmen Geruchs willen also genennet worden sind. [Mich haben etliche versichern wollen/ die Maniquette wuͤchse auch in Auvergne; wiewohl ich nun allen Fleiß angewendet/ dennoch habe ich nichts gewisses erfahren koͤnnen, daher ichs auch nicht fuͤr gewiß sagen kan.] Wir pflegen sie auch Maniquette oder Melaquette, von der Stadt Melega, in Africa gelegen, zu benennen, denn von dannen wurden sie ehemahls nach Franckreich gebracht; anietzo aber lassen wir sie von unterschiedenen Orten uͤber S. Malo oder anderwaͤrts herbringen.
      Diese Koͤrner werden wenig zur Artzney, wohl aber von denen, die sie unter den Pfeffer mischen, gebrauchet.
      Flacourt meldet, daß die Maniquette auf der Insel S. Maria und zu Galambula in solcher Menge wachse, daß man alle Jahr ein Schiff damit belasten moͤge.
      Das neun und zwantzigste Capitel.
      Von den mittlern Cardamomen.
      DIese stecken in dreyeckigten Haͤuslein, welche so lang, als eines kleinen Kindes Finger, sind, und auf einer Pflantze wachsen [Siehe Fig. 34.], welche, wie ich von etlichen bin berichtet worden, auf der Erde hinkriecht, und deren Blaͤtter, wie der Klee, drey und drey beysammen stehen, spitzig und gar sehr ausgezacket sind: sie wachsen aber in Indien, an unterschiedenen Orten. Gar selten werden sie nach Franckreich gebracht, dieweil die kleine Art von uns und andern Fremden weit mehr gesuchet wird, weil selbige mehr Kraft hat, weder die mittlere Gattung. Jedoch, wenn sie ja bisweilen gefunden wird, sodann mag man die aussuchen welche der kleinen, von der ich gleich handeln werde, an Kraft und Tugend am meisten beykommt.
      Von den kleinen Cardamoͤmlein.
      Diese sind bey uns sehr gemeine, und werden aus Holland gebracht, stecken in einem kleinen Baͤlglein, welches dreyeckigt, voller Striche, und auswendig graulicht ist, hangend an einem kurtzen Stielgen von gleicher Farbe. Wann sie offen sind, erblicket man einen Hauffen Koͤrnlein, die wie das Amomum racemosum, davon nur erst gedacht, sehen und schmecken.
      Das Gewaͤchse, das sie traͤgt, ist mir noch unbekannt, wiewohl ich mich gar sehr darum bemuͤhet habe: doch allen Umstaͤnden nach, mag es demjenigen, [Siehe Fig. 35.] welches die mittlere Gattung bringet, nicht so gar unaͤhnlich sehen, so kan auch vielleicht die unterschiedene Landesart allein den Unterschied dazwischen machen. Nur dieses will ich noch gedencken, daß sie die Holl- und Englaͤnder aus dem Koͤnigreiche Visiapaur bringen, wiewohl sie auch daselbst ziemlich rar sind, und nur auf grosser Herren Taffeln kommen, alldieweil es des Landes bestes Gewuͤrtz ist.
      Die Cardamoͤmlein soll man aussuchen, welche frisch und voͤllig sind, unter denen keine kleine ausgetreugte und zerfressene Huͤlsen befindlich.
      Diese Gattung der Cardamomen wird allein in der Artzney gebraucht, denn sie sind besser, als die beyden vorhergehenden.
      Oftmahls nennen wir (Frantzosen) die Cardamomen/ Cardamomum majus, medium & minus, die grossen, mittlern und kleinen Cardamomen.
      Das dreyßigste Capitel.
      Vom schwartzen Coriander, oder Schwartzkuͤmmel.
      NIgella Romana, schwartzer Coriander oder Schwartzkuͤmmel, ist der Samen eines Krautes [Siehe Fig. 36.], das ohngefehr zwey Fuß hoch ist, und kleine, gruͤne, zarte, zerschnittene Blaͤtter hat, auf welche blaulichte Blumen, und nach diesen die Baͤlglein folgen, in denen der graulichte Samen liegt, der einen scharffen Geschmack, und einen starcken aromatischen Geruch hat.
      Man soll den Samen erwehlen, welcher frisch, fein voͤllig und an Farbe graulicht ist, auch lieblich riecht und schmecket, und aus Italien kommt, denn dieser ist besser und wird hoͤher geachtet, als der bey uns im Korne waͤchst.
      Dieser Samen dient wider die Wuͤrme, stillet die Blaͤhungen; und sagen einige, er sey wieder allen Gift gut: er wird ingleichen den Saͤugerinnen, zu Befoͤrderung der Milch/ dienlich erachtet.
      Sonst giebt es noch vielerley Arten Gesaͤme, davon ich aber nichts vermelden mag, theils, weil mir nichts gewisses davon bewust, theils aber, weil gar selten etwas zu uns gebracht wird. [Mens, Messe, Mungo.] Zum Exempel, Mens, Messe oder Mungo, davon bey unterschiedenen Autoribus gar viel gemeldet wird, Das Kraut geben die Indianer den Pferden zu fressen; mit dem Samen aber vertreiben sie das Fieber, wie beym Garcias ab Horto in seiner Indianischen Historie zu ersehen.
      [Bisnaga oder Visnaga.] Bisnaga, oder Visnaga, davon bekommen wir nur die Kronen, wiewohl auch sehr selten, und werden von den Tuͤrcken und vornehmen Leuten in Franckreich fuͤr Zahnstocher gebraucht.
      [Badian, Chinesischer oder Siberischer Anis. Siehe Fig. 111.] Der Badian, Chinesischer oder Siberischer Anis wird von den Morgenlaͤndern/ welche hierinne den Sinesern nachahmen, zum Thee und Sorbet gebraucht. Dieser Samen, der den Coloqvinten-Kernen nicht ungleich siehet, ohne daß er um ein gut Theil braͤuner, viel glaͤntzender und von angenehmern Geruch ist, liegt in einer harten Schale. Mit diesem Samen und der Wurtzel Nisi wissen die Hollaͤnder, besser als die Frantzosen, den Thee und Sorbet lieblich zu machen. Man nimmt fuͤr einmahl zwey Quintlein von der Wurtzel Nisi, vier Untzen siedend Wasser, eine halbe Untz Thee, und ein Quintlein Badian.
      Andere Samen, welche gnugsam bekannt, und uͤberall wachsen, lasse ich mit Fleiß aus; als da ist Semen Fumariæ, Erdrauchsamen, Cichorei, Wegwarten, Acetosæ, Sauerampfer, Lactucæ, Sallat, Violariæ, Veilgenkraut, Portulacæ, Burtzelkraut, Hyoscyami, Bilsenkraut, Sophiæ, Sophien, oder Habichtkraut, Thalictri, Wiesenrauten, Malvæ, Pappeln, Milii Solis, Meerhirschen, Ebuli, Attichkraut, Apii, Eppich, Rapi, Ruͤben, Basilici, Basilien, Brusci, Maͤusdorn, Psyllii, Floͤhkrautsamen, den die Hutmacher brauchen, und viel andre mehr, welche bey den Samenhaͤndlern in Paris zu finden. Weil auch ohnediß fast alle Medici, Apothecker und Wundaͤrtzte wissen, daß sie von vielen Autoribus beschrieben sind, deswegen habe ich fuͤr unnoͤthig gehalten, viel davon anzufuͤhren.
      [Vier kuͤhlende Samen.] Uber ietzt angefuͤhrte Samen verkauffen wir auch die vier kuͤhlenden Samen/ Citrullen, Melonen, Gurcken, und Kuͤrbskerne, so wie sie aus Italien, Touraine, und anderwaͤrts herkommen, mit und ohne Schalen, oder geschaͤlet und abgezogen. Diese sollen stets frisch und jaͤhrig, schwer und trucken, nicht schimmlicht oder dumpficht seyn; absonderlich muß man Achtung geben, daß einer nicht Gurcken fuͤr Melonen- oder Melonen- fuͤr Gurckenkerne bekomme, wie nicht selten zu geschehen pfleget, wenn eine von beyden schwerlich zu haben: solches aber kan man gantz leichtlich erkennen, wenn einer nur weiß, daß die Melonenkerne viel kuͤrtzer, und schmaͤler sind, als die Gurckenkerne.
      Weil diese vier Samen vortrefflich kuͤhlen, deshalben werden sie zur Kuͤhlmilch gebraucht. Auch wird ein Oel daraus gemacht, dessen sich das Frauenzimmer bedienet, das Antlitz glatt zu erhalten. Dieses Oel muß recht zugerichtet seyn, frisch gemacht, fein weiß, und weder Geruch noch Geschmack haben. Was in der Presse zuruͤcke bleibet, wird Kleyen genennet, und dienet die Haͤnde damit zu waschen, doch ist es besser, wenn das Oel noch nicht heraus gepresset ist, denn es nimmt den Schmutz besser weg.
      [Schwartze Citrullen.] Vor diesem wurden schwartze Citrullen aus Italien gebracht, und weit hoͤher geachtet, als die wir anietzo haben.
      Weil auch den Spezereyhaͤndlern vergoͤnnt ist, nicht nur dieses Oel, sondern noch andere mehr, die ohne Feuer bereitet werden, ebenmaͤßig zu machen, und zu verkauffen, darum habe dienlich erachtet, die Art und Weise, wie es gemacht wird, anher zu setzen, zugleich zu erinnern, wie dasselbe muͤsse beschaffen seyn, wenn es recht gut seyn soll.
      Nehmet derowegen der kuͤhlenden Samen, die fein rein und trucken sind, ein oder mehr Pfund, nach belieben, stosset sie in einem meßingenen oder glatten marmorsteinernen Moͤrsel, nur groͤblich, und treibet sie durch ein grob haͤrin Sieb: wenn alles hindurch, so thut es in ein doppelt Tuch, das zu keinem andern Oele, wenigstens zu keinem Brennoͤle ist gebrauchet worden.
      Nachdem solcher gestalt alles fertig, dann bringt es unter die Presse, verfahret gemach, und presset allezeit fein gleich, keinmahl staͤrcker denn das andere: wenn nichts mehr heraus gehet, so nehmt das Oel hinweg, gießt es in eine Phiole, welche blos mit einem durchloͤcherten Papire darff verwahret werden, damit das Oel nicht dumpficht werde, und hebt es also auf zum Gebrauch. Die Kleyen, wie gedacht, sind gut zum Haͤnde waschen.
      Es moͤchte sich aber mancher wundern, warum ich gesaget, es sey zu dieser Arbeit nur ein grob Sieb von noͤthen; denn etliche stossen den Samen so lange, bis ein Mus draus wird. Allein, ich versichere, wenn sie es nur einmahl werden versuchet haben, daß ihnen diese Art weit besser, als die ihrige, gefallen wird: zudem ist es auch viel eher geschehen, und man bekommt ein viel klarer und reineres Oel. Noch ist zu mercken, daß man niemahls mehr Oel mache, als von noͤthen; es wird gar selten darnach gefraget: ie reiner es aber ist, ie besser ist es.
      Eben auf diese Art kan man auch aus Been, Pinien oder Zirbelnuͤssen, Nuͤssen, weissen Mohn, suͤssen und bittern Mandeln, Pistazien, Winterkresse oder Barbarea, Creutzblumen oder Palma Christi, und allen andern Samen, Beeren und Fruͤchten, welche viel Oel geben, Oel machen, wie ein ieder, der es versuchen wird, erfahren soll.
      Die Autores legen auch den Namen eines Samens demjenigen Kraute zu, welches weder Blaͤtter noch Wurtzeln hat, und Cuscuta, Flachsseide heisset, dessen Beschreibung siehe im Cap. vom Epithymo.
      Ende des Ersten Buchs von Kraͤutern und Samen.