ARTICVLVS VI.
      Von menschlichen Embryonibus aller Monate, insonderheit von einigen, die nicht groͤsser als einer Bohne groß; ic. von einem Fœtu, der von einem Mohr, und weissen Weibe kommen.
      WEnn nach Hippocrate, da jedes Glied des menschlichen Leibes seinen eigenen Saamen haben solle, welcher bey denen Maͤnnern nach denen Testiculis hingefuͤhret, und darinnen foviret, und bis zum Ausstoß aufbehalten wuͤrde, seine Richtigkeit haͤtte: So muͤsten Vaͤter, denen ein Arm oder Bein, oder sonst ein Glied mangelte, auch solche Kinder zeugen; Nachmals wollen Neuere die fœcundation eines ovuli gesehen haben, daß so bald man was ersehen koͤnne, ein rother punct erscheine, so schon seine eigene Bewegung habe, und Punctum Saliens heisse, oder hernach das Hertze ausmache: Oberwaͤrts hingen daran 3. weisse Kuͤgelgen, da daß hinterste das kleinste waͤre, und ein subtiles langes Anhaͤngsel haͤtte, so die rudimenta waͤren des Gehirns nach denen zweyen hæmisphæriis und des Cerebelli mit der medulla oblongata: die Leber aber præsentirte sich nur als die subtilsten Faͤserlein; so die Adern, darinnen das Blut zubereitet werden solle, abgeben. Die alten Christlichen Medici, wollen die Generation aus der Heil. Schrifft Hiob. X. 10. und II. Sap. VII. 2. erweisen, daß der Mensch erst wie Milch und Blut zusammen gerinne, und hernach unmittelbar von GOtt mit Adern und Haut mit Fleisch und Beinen angezogen wuͤrde, und alsdenn eben also das Leben empfange: Weil die Mutter 2. Maccab. VII. 22. ausgeruffen: Ich bin ja eure Mutter, und habe euch gebohren, aber den Odem und das Leben habe ich euch nicht gegeben, noch eure Gliedmaße also gemacht: Welches sich aber wiederum zu der Conception der Huren-Kinder und Zeugung der Monstrorum nicht reimet. Es hat nach diesen principiis Jacob Rueffius de Conceptu &  Generatione hominis Lib. I. von der Zeit der Empfaͤngnuͤß an (Lib. I. pag. 4-9.) bis 45. Tage hindurch, zu welcher Zeit nach Hippocrate die Frucht das Leben bekommen solle, in VII. Figuren, von Wochen zu Wochen, diese Veraͤnderungen daselbst abgebildet, und zu den letzten, diese Verse geschrieben:
      Injectum semen sex primis certe diebus
      Est quasi lac: reliquisque novem fit sanguis: at inde
      Consolidat duodena dies, bis nona deinceps
      Effigiat, tempusque sequens producit ad ortum.
      Da aber zu dieser Zeit eine Frucht von 1 1/2. Monat, nur als ein pur lauteres Adergewebe vorgestellet wird, und vor ein paar Jahren in der Historia Academiæ Petropolitanæ im 3ten Theil im andern Abschnitt, diese Materie von Herrn du Vernoi bey Gelegenheit einer Mißgeburth, deren bereits im anderten Theile dieser Historie pag. 416. Meldung geschehen, ventiliret worden: scheinet solches dererjenigen Meynung zubestreiten, so da vorgeben: das bereits alle Theile eines Menschen schon vor der Empfaͤngnuͤß vorhanden, und so wie sie seyn sollen mit einander verbunden waͤren: Also daß sie in Mutter-Leibe zur Zeit der Schwangerschafft nur ausgebreitet und auseinander gewickelt werden doͤrffte: Er, Herr Vernoi, aber meynet: Man muͤsse annehmen, es sey nach geschehener Empfaͤngnuͤß eine gewisse Zeit, zu welcher die Natur nicht den Bau des gantzen Leibes, sondern nur einiger Theile desselben anfange: Zu welcher Zeit also zwey noch unvollkommene und nur halb ausgebreitete Fruͤchte, auf verschiedene Weise mit einander gar wol koͤnten verknuͤpffet und vereiniget werden: bevor der Kopff, die Brust und Unterleib zugeschlossen wuͤrde. Wie aber bey Erzeugung der Mißgeburthen ordinair der Mutter starcke impressiones, derer sie sich fast allemal wol zuerinnern wissen, daran Schuld sind; machet uns dieses vielmehr glaubend, daß da sie so gar kurtz vor der Geburth Arm und Bein nicht allein vom Leibe zu trennen, sondern so gar zu dissolviren, oder auch was uͤbriges anzusetzen vermoͤgend sey. Bey einer Frauen allhier, Justina Fuchsin geb. Gloscheckin, Christoph Fuchses Zeugmachers Ehegenossen, begab sich da sie bis auf einem Monat zur Geburth kommen: Es bettelt ein Kerl, dem die grosse Mangel oder Rolle im Zuͤchner Zechhause, den Arm bis hinter den Elnbogen zerquetschet, so daß er herunter genommen werden muͤssen, und also nur einen Stuͤrtzel behalten; Als ihn der Kerl der hochschwangern Frauen zeiget, und um ein Almosen bittet, erschrickt diese so hefftig bey diesem Anblick, daß sie diesen Krippel gar nicht aus dem Sinne bringen kan, und nach 4. Wochen gebiehret sie ein Maͤgdlein mit einem Arme, welches gesund und uͤber ein gantzes Jahr gelebet; Nach der Geburth aber hat man unter dem vielen Blut-Geschwemme nicht eine Spuhr eines Beines oder Knoͤchleins, wie fleißig man auch gesuchet, antreffen koͤnnen. Eine andere hoͤret nur allhier von einem decollirten Missethaͤter, dem vorhero bey der Execution die rechte Hand abgehauen worden; dieses weiß sie sich so lebendig vorzustellen, als wenn sie es selbst gesehen, redet auch fast bestaͤndig, oder so lange davon, bis sie ebenermassen ein einhaͤndiges Kind zur Welt bringet.
      Nun habe mit grosser Muͤhe die Embryones zusammen gebracht von allen Monaten, darunter insonderheit ein fett Kind von 8. und eines von 9. Monat, (so wohl und ohne Falten und Runtzeln conserviret sind, das letzte aber todt gebohren worden,) auch ein Mohren-Kind sich befindet von 6. Monaten, so viel schwaͤrtzer als die andern aussiehet, und allhier zu Ohlau von einem weissen Weibe, da der Mann ein Mohr gewesen, und bey Ihro Koͤnigl. Hoheit Printz Jacob Sobiesky in Diensten gestanden, gebohren worden. Die singulairsten Fruͤchte sind wol die ersten oder kleinesten, so nur einer kleinen Bohne groß, und zwar besitze davon Zwillinge und einzeln gebohrene; An diesen aber siehet man kein so unvollkommenes oben angegebenes Adern-Gewebe, sondern diese sind vollkommen, mit Haut uͤberzogen, der Kopff ordentlich rund, und so groß als fast der gantze uͤbrige Leib; Wie man denn im Kopff auch schon zwey schwartze Puncta siehet, so die Augen ausmachen sollen, die Armen und Beine sind mit blossen Augen und durch ein Microscopium sogar die Finger und Zehen an Haͤnden und Fuͤssen zu erkennen, it. die Nabel-Schnure, insonderheit aber der Ruͤckengrad durch die Haut, und zwar sind diese fœtus kaum von der 3ten Woche, weil der einzele abortus bey einer primipara zu dieser Zeit erfolget: Wie denn auch der gantze Leib vollkommen geschlossen, und weder das Haupt noch die Brust, noch der Unterleib offen stehet. Ebenermassen so verwahre einen Fœtum von einem Pferde, so 8. oder 10. Tage nach der imprægnation verworffen worden, der nicht groͤsser als eines Gliedes im kleinen Finger lang, und sehr subtil, ausser der Kopff, der das groͤsseste ist, daran auch alle 4. Fuͤsse zusehen, nur daß sie sehr kurtz sind, it. die Gelencke im Schwantze schon deutlich koͤnnen erkennet werden, verschiedener kleinen Hunde die nur 14. Tage alt it. eines ungebohrnen Igels, da die Stacheln ziemlich harte doch hinterwerts liegen, zugeschweigen.
      Wer wird mir doch bey allem diesen veruͤlen zu glauben, daß die gantze rudimenta fœtus anders, als vollkommen im ovulis sich befaͤnden, und per immissionem seminis virilis die Frucht nur ein eigenes Leben erhalte, und die Seele hernach eben dieses ausrichte, was bey dem Menschen, durch die gantze Zeit des Lebens, ratione nutritionis & augmentationis vollfuͤhret wird. Es ist viel leichter sich dieses einzubilden, daß die Seele, die subtilissima rudimenta fœtus durch gehoͤrige Bewegung nutrire und extendire, oder zum Wachsthum befoͤrdere, (wie sie eben also diese Arbeit in den ersten 20. Jahren von der Geburth an am sichtbaresten, oder vielmehr die gantze Zeit des Lebens continuiret, da ebenermassen der Leib nicht allein nutriret wird sondern von Jahren zu Jahren, an der Laͤnge zunimmet, oder hernach mehr in die Dicke waͤchset): Als daß ich mir vorstellen koͤnne, wie die Viscera, und Glieder nach und nach formiret wuͤrden; Weil wohl durch das gantze Leben des Menschen, die Seele alles zur Erhaltung des Leibes contribuiret, doch nichts weniger als einen verlohrnen, oder gantz verdorbenen Theil ersetzet, ja nicht einmal einen Finger oder Zehen ja nicht ein Glied derselben von neuen hervorbringet.
      ARTICVLVS VII.
      Von Anzeigung des Schwanger-seyns, und andern hierbey singulairen Avanturen.
      DAvath de la Riviere, Medicinæ Doctor und Leib-Medicus  des verstorbenen Printzens von Condé, hat im Jahre 1723 zu Paris in 12. eine Schrifft publiciret, so er Le Miroir des Urines, oder einen Harn-Spiegel nennet, darinnen er sich zu beweisen bemuͤhet, wie aus dem Harn die unterschiedene Temperamenta, und die Ursachen aller Kranckheiten zu erkennen seyn: Insonderheit will er die Schwaͤngerung gantz gewiß aus dem Urin dijudiciren; ja so gar die Monathe, auch ob eine Weibes-Person einen Sohn oder Maͤgdgen trage, andeuten. Er schreibet: Im ersten Monat sehe der Urin dicke, truͤbe, und roͤthligt aus; wenn das Truͤbe in die Hoͤhe steige, sey sie mit einem Sohne schwanger, falle es aber zu Boden, so sey es eine Tochter: Er gehet die Monate weiter hindurch, da es auf den Trieb versus uterum immer mehr und mehr ankommet: Wenn kleine Koͤrngen darinnen zu sehen, verursache, weil die schwangeren Weiber bey ihren Stul-Gaͤngen selten, oder gar keine Winde passiren liessen, oder es schwaͤmmen Fasen darinnen, und was dergleichen mehr ist.
      An. 1726. den 1. April schrieb man aus Paris, wie ein gewisser Edelmann aus der Normandie einen Tractat von der wahren Erkaͤnntnuͤß und Erforschung des Menschlichen Harns oder Urins, ans Licht gestellet, wodurch er erweisen will, daß in dem Harn durch ein Microscopium allerhand kleine curieuse lebendige Coͤrper oder Thierlein koͤnnten gesehen werden, aus deren Gestalt und Beschaffenheit man die Ursache aller menschlichen Kranckheiten, oder auch dessen Gesundheit, it. die imprægnation gantz leicht und unfehlbar erkennen und beurtheilen, folgsam in Kranckheiten eine gluͤckliche Cur darnach einrichten koͤnne: Da nun von diesem Tractat daselbst, auch anderwerts viel geredet, und diese Materie auf verschiedenen Cathedern derer Teutschen und Hollaͤndischen Universitaͤten in Disputationibus ventiliret worden, ja selbst zweyen Medicis in Breßlau in ihren Inaugural Disputationibus viel von solchen Wuͤrmern getraͤumet; so habe unten folgendes Urtheil des beruͤhmten Herrn D Joh. Kanolds aus denen Breßlauischen Sammlungen der Natur-Geschichte so im 26. Vers. Cl. V. Art. VI. pag. 513. beysetzen wollen:
      Dieses ist ein neues Medicinisches Abentheuer, woran sich die Harn-Propheten zu vergnuͤgen, aber auch ihr bisheriges Systema zu verwerffen oder zu verbessern haben werden: Zum wenigsten ist die Sache possirlich genug, und es wird nunmehro aus einem Urin-Glase eine neue Welt, in der sich so viele neue Creaturen præsentiren, daß es noͤthig seyn wird, eine besondere Schiff-Fahrt dahin anzustellen, und die seltsamen Gestalten derselben, aufs genaueste zu betrachten, forthin zu beschreiben und in Kupffer vorzustellen: Welches dann offt viel mehr Nutzen bringen duͤrffte, als die ehemaligen Expeditiones nach dem Gold-reichen America; Angesehen man hier ein Land voller Verraͤther oder Denuncianten antreffen wird, die, was manchem Medico verborgen, und in dieser Unwissenheit vielen theuren und hohen Patienten schaͤdlich ist, entdecken, und den Weg zu einer heilsamen Cur und Erhaltung des Patienten anweisen werden; Woran vielmal dem Publico mehr gelegen seyn muß, als an einer gantzen Silber-Flotte aus Peru. Denn wie es aus der Historie scheinet, (welche l c. weitlaͤufftiger zu lesen,) so zeiget ein jedes solches Harn-Thier an seiner aͤusserlichen Gestalt, was der Patient fuͤr eine Kranckheit habe. Womit dann also die Herren Professores auf Universitaͤten, so hieran Belieben haben, mit ihren Auditoribus nur eine Schiff-Fahrt nach dieser neuen Wurm-Welt anstellen duͤrffen, in der sie an diesen Thieren lauter lebendige Collegia Pathognomonica und Pathologica anzutreffen haben, mithin vieler weitlaͤufftigen Arbeit uͤberhoben seyn koͤnnen. Doch es zeigt die Relation daselbst eine einige Art eines solchen Kranckheits-Thieres, nemlich einen Kropff Wurm; bey dem die Vortrefflichkeit des Microscopii zu æstimiren ist, als welches so gar eine Hals-Geschwulst an diesem so kleinen Thiere zu entdecken vermag. Und wer weiß, ob nicht etwan noch ein solch Glaß erfunden wird, durch das man nicht nur selbst den Urin oder andere excrementa eines solchen Thieres, sondern in selbigen vielleicht wieder neue Kropff-Wuͤrme erblicken wird, die an diesem Thiere zuerst die Kranckheit erregen welche die Menschlichen Wuͤrmer alsdenn dem Coͤrper inprimiren. Zwar aus der Historie will scheinen, als koͤnne man nur die aͤusserlichen Verletzungen des Coͤrpers aus solcher Thiere Gestalt erlernen: Da aber auch nach der Relation uͤberhaupt die Ursache und der Zustand derer Kranckheiten, so wohl als der Gesundheit aus solcher Wuͤrmer Diversitaͤt abzunehmen seyn soll; So werden auch wohl alle innerliche Affectus ihren besondern Wurm haben, und denn werden selbige, wohl uͤberhaupt in Gesundheits- und in Seuchen-Wuͤrme eingetheilet werden muͤssen. Und lieber! Was werden nicht alsdann fuͤr wundersame Wuͤrmer ans Licht kommen! Z. E. Allerhand Fieber-Wuͤrme, Gicht-Wuͤrme, Krampff-Wuͤrme, Mutter-Wuͤrme, Wind Wuͤrme, (diese werden vielleicht von den Geschwulst-Wuͤrmen unterschieden seyn muͤssen, und Zweiffels ohne zum Wahrzeichen subtile Bombulos von sich geben) ferner Lungensuchts Wuͤrme, Stech-Wuͤrme, Angst-Wuͤrme, Schlag-Wuͤrme, Schwere Noths-Wuͤrme, Dollheits-Wuͤrme (die vielleicht wunderliche Capriolen schneiden werden) u.d.g.