II.
      Ob die Cometen feurige Coͤrper wie die Fixsterne, oder dunckele, wie die Planeten seyn?
      Man hat durch die Observationes, mit Zuziehung der gesunden Vernunfft, deutlich erwiesen, daß die Fixsterne so wohl, als die Sonne, feurige Coͤrper seyn, und ihr Licht von sich selbsten haben. Dahingegen die Planeten nicht sichtbar sind, als insofern dieselben von der Sonne erleuchtet werden. Hieraus entstehet also ein anderer Haupt-Unterschied zwischen den Fixsternen, und den Planeten, indem jene feurige und selbst leuchtende, diese aber dunckle und nur ein entlehntes Licht besitzende Welt Coͤrper, und in diesem Stuͤck unserer Erde voͤllig aͤhnlich sind. Die Planeten bekommen nehmlich ihr Licht von der Sonne, um welcher sie sich alle in gesetzten Zeiten herum bewegen. Die Fixsterne aber, welche in einer erstaunend grossen Entfernung, so wohl von uns, als der Sonne, abstehen, wuͤrden gantz und gar nicht gesehen werden koͤnnen, wenn dieselben nicht ihr eigenes Licht besaͤssen. Unter allen Planeten ist der Saturnus der weiteste von der Sonne, der naͤchste Fixstern aber mag wohl mehr, als 1000. mahl weiter von der Sonne entfernet seyn, und es ist wahrscheinlich, daß auch die Fixsterne unter sich eben so weit von einander abstehen. Hieraus folget, daß ein jeglicher Fixstern eben ein solcher feuriger und grosser Coͤrper, als die Sonne sey, und auch einen eben so grossen Raum um sich habe, zu dessen Erleuchtung und Erwaͤrmung er bestimmt seyn mag. Weil nun die Sonne von der Erde und den uͤbrigen Planeten umgeben, und zu derselben Erhaltung vermittelst des Lichts und der Waͤrme bestimmt ist; so ist zu vermuthen, daß ein jeglicher Fixstern gleichfalls einige Planeten um sich herum habe, und dieselben so wohl durch die Erleuchtung, als die Erwaͤrmung, unterhalte. Da wir nun ferner die groͤste Ursache zu glauben haben, daß die uͤbrigen Planeten unserer Sonne eben so wohl, als unsere Erde, mit Einwohnern angefuͤllt sind; so haben wir keine Ursache zu zweifeln, daß nicht auch alle diejenigen Planeten, womit ein jeglicher <unclear>Fir</unclear>stern umgeben ist, ebenfalls mit lebendigen Creaturen angefuͤllt seyn solten, als wodurch die Allmacht und Weisheit des Schoͤpfers noch viel deutlicher verherrlichet werden muß.
        Der Einwurf, welchen man gegen diese Planeten der Fixsterne machen koͤnnte, daß man noch keinen derselben , auch durch die besten Telescopia, habe wahrnehmen koͤnnen, ist sehr leicht aus dem Weg zu raͤumen. Weil der Mercurius der naͤchste Planet an der Sonne ist, so scheinet er bey derselben immer so nahe zu stehen, daß man ihn sehr selten entweder kurtz vor der Sonnen Aufgang, oder gleich nach derselben Untergang, und das nur auf eine kleine Zeit sehen kan, indem er sich niemahls uͤber 28 Grad von der Sonne entfernet. Diese scheinbare Entfernung beruhet auf der Distantz der Erde von der Sonne. Waͤren wir im Saturno, so wuͤrde uns der Mercurius nimmer uͤber 3 Grad, die Venus aber nimmer uͤber 5 Grad von der Sonne abzustehen scheinen, und dahero koͤnnen die Einwohner des Saturni weder den Mercurium noch die Venus jemahls sehen, indem ihnen diese Planeten bestaͤndig unter den Sonnen-Strahlen verborgen bleiben. Weil nun die Fixsterne etliche tausendmahl weiter von der Sonne entfernet sind, als der Saturnus; so ist klar, daß man aus einem Fixsterne keinen einigen von den Planeten, welche ihren Lauf um die Sonne haben, jemahls wuͤrde sehen koͤnnen. Nun aber befinden wir uns in gantz gleichen Umstaͤnden, in Ansehung der Fixsterne, und dahero ist es nicht moͤglich, daß wir jemahls einen Planeten, welcher unter das Systema eines Fixsterns gehoͤret, zu Gesicht bekommen koͤnnen.
        Uber dieses aber, daß ihre scheinbare Distantz von dem Fixstern allzu klein seyn wuͤrde, so stehet auch noch ihre dunckle Eigenschaft im Wege; denn es ist natuͤrlich, daß ein Coͤrper, welcher kein eigenes Licht hat, nicht so weit gesehen werden koͤnne, als ein feuriger. Wir koͤnnen solches leicht an dem Jupiter, welcher der groͤste Planet in unserm Systemate ist, abnehmen. Denn, wenn derselbe etliche 1000 mahl weiter, biß in den Bezirck des nechsten Fixsterns versetzet werden sollte; so wuͤrde gewiß nicht das geringste mehr davon zu sehen seyn. Hieraus folget nun von selbsten, daß die Cometen keine zu einem Fixstern gehoͤrende Planeten seyn koͤnnen, welches jedoch im folgenden ausfuͤhrlicher gezeigt werden soll. Hier kommen wir nun hauptsaͤchlich auf die vorgelegte Frage, ob die Cometen feurige oder dunckle Coͤrper seyn, oder welches gleich viel ist, ob dieselben ihr eigenes Licht, oder ein entlehntes zu uns werfen? Wir haben die wichtigsten Gruͤnde, das letztere zu behaupten Denn erstlich haben sie nicht das lebhafte und blitzende Licht, welches wir bey den von sich selbst leuchtenden Fixsternen wahrnehmen, sondern sie scheinen durch die Tubos noch blaͤsser, als die Planeten, welches ein deutliches Zeichen ist, daß ihr Licht ihnen anders woher mitgetheilt sey. Hernach, weil ihre scheinbare Groͤsse durch gute Fernglaͤser vermehret wird; so ist gewiß, daß dieselben uns weit naͤher seyn muͤßten, als die Fixsterne, und folglich muͤste ihr Licht, wenn es ihr eigen waͤre, noch staͤrcker seyn, als derselbe. Endlich aber wird unsere Meynung am kraͤftigsten dadurch bestaͤtiget, daß sich alle Cometen voͤllig unsern Augen entziehen, ehe sie sich von uns so weit, als der Jupiter, entfernen. Woraus denn unwiedersprechlich folget, daß die Cometen nicht nur kein eigenes Licht besitzen, sondern daß auch das entlehnte Licht weit schwaͤcher sey, als bey den Planeten. Wir koͤnnen auch die Ursache von dieser Verdunckelung leicht anzeigen, wenn wir auf den innern Zustand der Cometen etwas genauer acht haben wollen, welches wir auf die Beantwortung der folgenden Frage versparen.
        III.
        Was die Cometen eigentlich fuͤr Coͤrper seyn?
        ES ist im vorigen schon dargethan worden, daß die Cometen gleich den Planeten dunckle Coͤrper seyn, und ihr Licht nicht von sich selbsten haben. Da nun auch schon angefuͤhret worden, und im folgenden mit mehrerem gezeiget werden soll, daß die Cometen, so lange sie uns sichtbar sind, der Sonne weit naͤher stehen, als der Saturnus, der doch sein gantzes Licht von der Sonne erhaͤlt; so ist kein Zweifel, daß nicht alle Cometen ihr Licht von der Sonne haben sollten, und daß uns folglich dieselben nur in so fern sichtbar sind, als sie von der Sonne erleuchtet werden. Man nimt aber fast bey allen Cometen, und insonderheit bey denjenigen, welche mit einem Schweif versehen sind, eine Comam, oder einen Bart, wahr, welcher dieselben gleichsam als ein Nebel umgiebt, und von welchem man gemeiniglich den wahren und eigentlichen Coͤrper des Cometen, welcher der Kern, oder Nucleus genennet wird, durch gute Fern-Glaͤser deutlich unterscheiden kan. Da nun dieser Nebel den Cometen allenthalben umgibt, dennoch aber der Kern dadurch gesehen werden kan; so koͤnnen wir diesen Nebel mit nichts besser, als mit der Luft, oder dem Dunstkreise unserer Erde, vergleichen. Da aber gleichwohl bey den uͤbrigen Planeten, welche ohne Zweifel gleich der Erde mit einem Dunstkreiß versehen sind, dieser Umstand nicht wahrgenommen wird; so ist zu schliessen, daß dieser Dunstkreiß bey den Cometen weit dichter, als unsere Luft, und einem starcken Nebel aͤhnlich seyn muͤsse. Was die Groͤsse dieses Dunstkreises betrifft, so ist insonderheit merckwuͤrdig, daß der Durchschnitt desselben gemeiniglich etliche mahl groͤsser ist, als der Durchschnitt des Coͤrpers der Cometen selbst. Wenn wir also einen Cometen so groß setzen, als die Erde, deren Durchmesser 1720 deutsche Meilen betraͤgt; so wuͤrde sich diese neblichte Luft um den Cometen auf eine Hoͤhe von etliche 1000 deutschen Meilen erstrecken. Nun aber stehen die hoͤchsten Wolcken in unserer Luft selten mehr, als eine halbe deutsche Meile von der Erde ab: laßt uns aber eine gantze Meile fuͤr die Hoͤhe unsers Dunstkreises annehmen, so wird doch der Dunstkreiß eines Cometen etliche tausend groͤsser seyn. Aus der erstaunlichen Groͤsse dieser Athmosphære der Cometen ist leicht abzunehmen, daß sich diese Coͤrper in einem gantz andern Zustande befinden muͤssen, als die Erde, oder ein anderer ordentlicher Planet. Die Witterung muß dahero in einem Cometen im hoͤchsten Grad ungestuͤm und heftig seyn, daß kaum zu glauben ist, daß sich darinne lebendige Creaturen aufhalten koͤnnen. Und wenn wir zeigen werden daß ein solcher Comet zu einigen Zeiten der Sonne sehr nahe koͤmmt, zu andern aber sich sehr weit von derselben entfernet; so scheinet diese Unbestaͤndigkeit noch weit mehr den Einwohnern entgegen zu seyn. Nach dem Systemate des Whistons muß sich die Erde bey der Schoͤpfung in einem ziemlich aͤhnlichen Zustande befunden haben. Denn die Heil Schrift berichtet uns, daß es auf der Erde nicht nur wuͤste und leer, sondern daß auch alles Gewaͤsser mit der Luft vermischt gewesen, welches daraus zu schliessen, daß gleich am zweyten Tage die oberen Wasser von den untern geschieden worden, welches nicht fuͤglicher erklaͤret werden kan, als daß damahls der so unordentliche Dunstkreiß in seine ordentliche Graͤntzen gebracht worden. Hier ist nicht der Ort, dieses weitlaͤuftiger zu erzehlen. Es ist genug, gewiesen zu haben, daß der Zustand der Cometen zu Erhaltung lebendiger Geschoͤpfe gaͤntzlich unbequem scheinet. Wenn nun dieses bey den Planeten, als eine von den Haupt-Absichten des Schoͤpfers angesehen werden muß; so folget, daß die Cometen zu einem gantz andern Endzweck erschaffen und bestimmet worden, als die Planeten. Man koͤnnte zwar einwenden, daß diese Coͤrper vielleicht mit einer andern Art Einwohner angefuͤllet waͤren, als unsere Erde, welche den verwirrten Zustand ertragen koͤnnten, und diese Meynung dadurch bekraͤftigen, weil es nicht wahrscheinlich waͤre, daß GOtt der HErr so viele grosse Coͤrper ohne Einwohner hervorgebracht haben wuͤrde. Allein, ausser dem, daß uns der wahre Endzweck GOttes gaͤntzlich unbekannt ist; so muͤssen wir doch zugeben, daß unsere Erde vor den sechs Schoͤpfungs-Tagen gleichfalls von allen Einwohnern entbloͤsst gewesen, wodurch der andere Grund des gemachten Einwurfs zernichtet wird. Vielleicht sind viele Cometen zu einem gleichen Endzweck bestimmt, um daraus zu seiner Zeit bequeme Wohnungen fuͤr neue lebendige Geschoͤpfe zu bereiten. Vielleicht moͤgen dieselben aufbehalten werden, um gewisse Veraͤnderungen auf den bewohnten Planeten hervorzubringen, wie denn obgedachter Whiston der Meynung ist, als wenn die Suͤndfluth durch einen Cometen verursachet worden. Im uͤbrigen aber ist der menschliche Verstand viel zu schwach, um etwas gewisses uͤber diese Puncte zu bestimmen; wir muͤssen nur glauben, daß diese Welt-Coͤrper zu Ausfuͤhrung gantz besonderer Absichten erschaffen worden, und noch erhalten werden. Nun aber wiederum auf den eigentlichen Zustand des Coͤrpers der Cometen zu kommen; weil die ungeheure Atmosphære derselben mit fluͤßiger Materie angefuͤllt ist, so scheinet es, daß der Kern bloß allein aus einer festen Materie zusammen gesetzt sey. Ob sich derselbe aber wie die Erde um eine gewisse Axe herum drehe, solches kan aus den Observationen nicht bestimmet werden, weil man denselben auch durch die besten Tubos nicht so deutlich sehen kan, daß man einige Veraͤnderung darauf bemercken koͤnnte.
        Der grosse Dunstkreiß, womit die Cometen umgeben sind, ist ohne allein Zweifel die vornehmste Ursache, warum an denselben ein so schwaches Licht bemercket wird. Denn da die Sonnen-Strahlen erst durch diesen dichten Nebel dringen muͤssen, ehe sie auf den Kern fallen; so geht dadurch ein guter Theil derselben verlohren, und wird daher der Kern um so viel weniger erleuchtet. Ferner, da die Strahlen, welche von dem Kern wiederum zuruͤck kommen, die Atmosphære gleichfalls paßiren muͤssen, so wird der Verlust verdoppelt, und uns folglich ein weit schwaͤcheres Licht mitgetheilet, als wenn der Comet ein ordentlicher Planet waͤre. Hieraus wird nun begreiflich, warum uns die Cometen nicht sichtbar werden, ehe und bevor sie sich auf eine gewisse Distantz uns genaͤhert haben, welche gemeiniglich die Distantz der Sonne kaum uͤbertrift, da wir doch die Planeten in einer weit groͤsseren Distantz noch ziemlich deutlich sehen koͤnnen. Wir koͤnnen auch ferner aus diesem Grunde sicher schliessen, daß wenn uns ein Comet sehr helle scheinet, wie derjenige, welcher anjetzo ins besondere unsere Aufmercksamkeit verdienet, derselbe uns gewiß sehr nahe seyn muͤsse. Ungeachtet aber dieses auch durch die Parallaxin bestaͤtiget wird, so kommt doch dagegen ein Einwurf vor, dessen Beantwortung die Beschaffenheit des wahren Zustandes der Cometen noch besser an den Tag legen wird.
        Von den Planeten, und andern dunckeln Coͤrpern wird jederzeit von der Sonne nur ungefehr die Helfte erleuchtet. Wenn uns nun nicht eben diese erleuchtete Helfte entgegen gekehret wird; so sehen wir den Planeten nicht in seinem vollen Schein, welches bey der Venere, dem Mercurio, auch dem Marte, fuͤrnehmlich aber bey dem Mond, bemercket wird, als von welchem wir bisweilen gar nichts, bißweilen nur die halbe, bißweilen die gantze erleuchtete Helfte zu Gesicht bekommen. Wenn aber ein solcher Coͤrper sehr weit von uns entfernet ist, als der Jupiter und der Saturnus; so ist die von der Sonne erleuchtete Helfte von derjenigen, welche uns entgegen gesetzt ist, fast nicht mercklich unterschieden, dahero wir diese Planeten bestaͤndig in vollem Licht erblicken. Dieses voraus gesetzt, so pflegt dieser Einwurf gemacht zu werden: Wir sehen die Cometen immer mit vollem Licht; wenn nun dieselben nicht sehr weit von uns entfernet waͤren, so muͤsten wir oͤffters von denselben nur die Helfte, oder noch weniger zu Gesicht bekommen. Da aber dieses nicht geschicht, so folget, daß die Cometen von uns sehr weit, ja weiter als der Mars, entfernet seyn muͤssen.