

7. Abhandlung.
D. Conrad Barthold Behrens neue Heilmethode des Podagra aus desselben Schreiben an den Praͤsidenten.
Ew. Excellenz erhalten hierbey die verlangte vollstaͤndigere Nachricht von der neuen Heilmethode des Podagra, die ich vorher erwaͤhnte, der ich mich seit einigen Jahren mit dem gluͤcklichstem Erfolge bediene. Herr Carl Paul Zimmermann, kayserlicher Hofrath, Concommissair des kayserlichen Kammergerichts zu Wetzlar, und Kanzler der Hildesheimischen Regierung, mein verehrungswuͤrdiger Goͤnner gebrauchte sie zuerst, und machte sie dadurch so bekannt, daß seinem Beyspiele sogleich mehrere vornehme Maͤnner folgten, ob die Arzney gleich einen etwas ekelhaften Geschmack hatte, und sie empfanden an sich gleichfalls die guten Wirkungen dieser Arzney. Man nimmt Franzosenholz, Sassaparille, und Chinawurzel, und eine gewisse Portion Engelsuͤß, und Hermodacteln, und kocht diese Species in Wasser mit der Haͤlfte Wein vermischt. Man muß große Dosen nehmen, und in einer Zeit von drey Tagen (laͤnger dauret die Kur nicht, und der Kranke kann wieder herumgehen) muͤssen ohngefehr 24 Pfund von diesem Decocte verbraucht seyn.
Da ich bey allen Subjecten und unter verschiedenen Umstaͤnden allemal gleich gluͤckliche Wirkungen von dieser Arzney bemerkt habe, so habe ich aus der Ursache in meinen neulich herausgegebenen selectis medicis, wo ich die specifiken Arzneyen der Krankheiten beschrieb, dieses Decoct ein Specificum wider die Gicht genannt.
Die Erfindung ist nicht ganz neu, denn schon vor 200 Jahren riethen die Aerzte zu Genua dem Kayser Carl dem fuͤnften die Chinawurzel als ein antipodagrisches Mittel zu gebrauchen, und seit der Zeit hat man sich sehr oft des Hoͤlzertranks die Gicht zu kuriren bedient. Die Art dieses Decoct zu gebrauchen ist inzwischen neu, so viel ich weiß. Vorher trank man das erste Decoct des Morgens im Bette, und ließ darauf den Patienten den Schweiß abwarten, und trank hierauf das zweyte Decoct (secundarium) bey dem Mittags- und Abendessen. Jetzt laͤßt man den Kranken außer dem Bette auf einem Stuhle sitzen, man laͤßt alle Stunden, ja alle halbe Stunden ein Glas voll trinken, und also eine weit groͤßere Portion gebrauchen, man laͤßt den Kranken nicht schwitzen, sondern drey Tage hindurch gelinde ausduͤnsten, und giebt zugleich bey einigen diuretischen, bey andern gelinde laxirende Arzneyen.
Nach theoretischen Grundsaͤtzen hat auch diese Methode ihre Vorzuͤge. Durch die große Quantitaͤt der Arzney werden die schaͤrfern Salztheilchen des Blutes, die sich vorzuͤglich in den Gelenken, in der Knochenhaut, in den Ligamenten, Sehnen und Nerven angehaͤuft haben, aus der Blutmasse ausgespuͤhlt, und die Kur gehet geschwinder und sicherer von Statten, als durch die sogenannten antipodagrischen Essenzen und Tinkturen, die in zu geringer Quantitaͤt gegeben werden, und als die Kur durch abfuͤhrende und aͤußerliche Arzneyen. Die abfuͤhrenden Arzneyen leisten zuweilen gute Wirkungen, und der Herr C. W. L. B. von G. bedienet sich schon seit einigen Jahren auf mein Anrathen in den Anfaͤllen der Gicht gewisser stark abfuͤhrender Pillen mit allezeit gluͤcklichen Erfolge. Allein solche Abfuͤhrungen sind nicht allen Subjecten ohne Unterschied zutraͤglich, denn sie setzen groͤßtentheils den Koͤrper, und das Blut in Unruhe, sie reizen die Lebensgeister, vermehren die Schmerzen, und verlaͤngern aus dieser Ursache nicht selten den Anfall. Auch die Kur durch aͤußerliche Arzneyen ist nicht einmal so sicher, und von so gluͤcklichen Folgen, man mag dazu entweder zuruͤcktreibende Aufschlaͤge gebrauchen, wodurch die Natur in ihrer heilsamen Bewegung gestoͤrt wird, und sich die Salztheilchen in den Gelenken zum Schaden des Patienten fester setzen, oder man mag dazu aufloͤsende und schmerzstillende Pflaster gebrauchen. Meiner Meinung nach entstehen dadurch Verhaͤrtungen (tophi,) weil die salzigte Materie durch dergleichen schmerzstillende Pflaster verdickt wird. Ich glaube daher, daß die Heilmethode der Gicht durch das Holzdecoct, die bey allen Temperamenten gebraucht werden kann, die beste ist. Man machte sogleich im Anfange drey Einwuͤrfe gegen diese Methode: erstlich, aus dem so haͤufigem Gebrauche des Decoctes muͤsse eine Schwaͤche des Magens entstehen, zweytens, die Schwaͤche des leidenden Theiles koͤnne nicht so geschwind verbessert werden, und es sey dazu oft eine Zeit von mehrern Wochen noͤthig, drittens, auf den Gebrauch dieser Arzney folgen gleichwohl Recidive. Die beyden ersten Einwuͤrfe widerlegt die Erfahrung, und ich erinnere mich unter vielen gluͤcklichen Kuren nur eines einzigen Falles, da sich der Patient einige Wochen nach dem Gebrauche der Arzney uͤber geschwaͤchten Appetit beklagte. Bey diesem Patienten war aber der Mangel des Appetits aus ganz andern Ursachen entstanden, die ich hier der Kuͤrze wegen uͤbergehe, er befand sich auch durch den Gebrauch staͤrkender Magenarzneyen von Tage zu Tage besser. Wenn man das Decoct sogleich im Anfange des Anfalles gebraucht, so kann auch alsdenn die Schwaͤche des leidenden Theiles noch nicht so groß seyn, daß nicht die Krankheit sollte geschwind gehoben werden koͤnnen. Sind aber durch die Laͤnge der Zeit die Theile geschwaͤcht, so ist es nicht zu verwundern, wenn zur Staͤrkung dieser Theile eine Zeit von mehrern Wochen noͤthig ist. Es koͤnnen freylich auch bey neuen gelegentlichen Ursachen neue Recidive erfolgen, die aber sogleich durch das Decoct wieder gehoben werden koͤnnen. Ich habe dieß im vorigem Jahre unter andern an einem gewissen Rechtsgelehrten Herrn B. C. gesehen. Dieser hatte im Anfange des Fruͤhlinges einige Wochen hindurch Schmerzen der Haͤnde, der Arme, und der Schultern. Er nahm endlich das Decoct, daß ihm im Anfange nicht schmecken wollte, und der Anfall wurde geschwind gehoben. Einige Zeit hernach bekam er durch einen heftigen Zorn ein Recidiv, herumziehende Schmerzen, und starke naͤchtliche Schweiße, allein er wurde durch den Gebrauch des Decoctes bald wieder hergestellt.
Koͤnnen aber alle Personen ohne Unterschied dieses Decoct gebrauchen? Ein vernuͤnftiger Arzt muß freylich die Arzneyen nach den verschiedenen Temperamenten der Patienten und nach verschiedenen andern Umstaͤnden veraͤndern, und daher auch zuweilen dieses Decoct in veraͤnderter Gestalt gebrauchen lassen, und er muß vorzuͤglich auf die verschiedene Staͤrke der Eingeweyde Ruͤcksicht nehmen, inzwischen haben sich dieser Heilmethode Personen von verschiedenen Alter und Temperamente, Personen, die zur Schwindsucht, zu Steinkrankheiten, zur Cachexie, und dem Scorbute geneigt zu seyn schienen, mit gleich gluͤcklichen Erfolge bedienet. Noch jetzt gebraucht auf mein Anrathen dieses Decoct ein gewisser vornehmer Herr A. A. L. B. von G. der das Chiragra bekam, und bey dem zugleich die innern Haͤmorrhoiden in Flusse waren. Ich hielt es fuͤr sicherer sogleich den Schmerz zu vertreiben, ehe er durch die Laͤnge der Zeit, die ich auf das Stopfen der Haͤmorrhoiden zubringen mußte, festern Fuß faßte. Ich glaubte, daß ich hernach Zeit haben wuͤrde, die Haͤmorrhoiden zu stopfen, und, wenn etwa durch dieses Decoct die Haͤmorrhoiden noch mehr gereizt wuͤrden, daß ich demohngeachtet besser handeln wuͤrde, wenn ich den Gebrauch des Decocts voran schickte, als wenn ich zugleich zusammenziehende Arzneyen gebrauchen ließe. Ich war gluͤcklich. Die Haͤmorrhoiden wurden durch das Decoct nicht weiter gereizt, sie hoͤrten sogar ohngefehr einen Tag waͤhrend des Gebrauches des Decoctes auf zu fließen, und das Chiragra wurde in drey Tagen kurirt. Hernach suchte ich die fließenden Haͤmorrhoiden durch eine temperirende und zusammenziehende Lattwerge zu stopfen.
25. Abhandlung.
J. L. Frisch, von Bandwuͤrmern in den Gedaͤrmen der Gaͤnse.
Im Herbste 1710. fand ich bey einer großen Anzahl Gaͤnse in dem obern Theile der Gedaͤrme drey Bandwuͤrmer. Derjenige, der zunaͤchst an dem Magen befindlich, und 4. bis 5 Zoll von ihm entfernet war (denn naͤher habe ich sie nicht gefunden) war der groͤßeste, die uͤbrigen unter demselben waren etwas kleiner. Diese Gaͤnse waren nicht von einem Orte zu uns gebracht, und die Ursache derselben konnte also nicht ein verdorbenes Futter oder eine fehlerhafte Nahrung seyn, denn ich hatte aus Verdruß in den erstern Gaͤnsen Wuͤrmer gefunden zu haben, die letztern aus ganz verschiedenen Gegenden gekauft. Das Uebel war also gleichsam epidemisch, und ich sahe den haͤufigen Regen des vorhergehenden Sommers als die Ursache desselben an. Mit weniger Begierde suchten sie die gewoͤhnliche Speise, begieriger hingegen Haare und Stuͤcke von Holz, und sie suchten ohne Zweifel durch diese haͤrtern und rauhern Materien die aus dem Magen hervorkommenden Wuͤrmer zu toͤdten und fortzuschaffen. Sie nahmen daher auch am Gewichte und Fette wenig zu. Endlich fraßen sie ohngefehr das Ueberbleibsel der destillirten Salwey und Ysop, und dadurch giengen den letztern die meisten Bandwuͤrmer ab. Ich fand auf dem Hofe zwischen dem Miste viele Wuͤrmer, die laͤnger als ein Fuß und einige Zolle waren.
31. Abhandlung.
Nachricht aus Pommern von einem Blutwasser, das im Jahre 1724. bey Sarow einem Stargardischen Dorfe in einem Sumpfe gefunden wurde.
Neben dem Dorfe Sarow ist ein Sumpf befindlich, den die Einwohner den Kesselpfuhl nennen. Er ist 6 Ruthen breit, 14 Ruthen lang, und ganz mit Binsengras eingefaßt. Auf der Oberflaͤche desselben zeigte sich im Anfange des Augustes 1724. eine dicke rothe Materie, die als ein Rahm oder eine Gallerte abgenommen werden konnte. Da nicht lange nachher ein starker Gewitterregen fiel, so blieb zwar die Oberflaͤche klar, sie schien aber mit einer diluirten Blutfarbe gefaͤrbt zu seyn. Die saturirte Roͤthe befand sich mehr zwischen dem Binsengrase, und auf dem Boden des Sumpfes, so wie auch das Mooß, und die uͤbrigen unter dem Wasser wachsenden Kraͤuter mit einer rothen Materie uͤberzogen waren, die im Aufloͤsen mit kleinen Koͤrnern Aehnlichkeit hatte, und aufs Papier gewischt werden konnte. Mit der Zeit verschwand diese rothe Farbe, und veraͤnderte sich auf dem Boden und auf den Kraͤutern in einen gruͤnlichten mit eisenfarbenen Flecken uͤberzogenen Morast. Dieser Schleim enthielt sehr viel kleine gruͤne Eyer, und in denselben befanden sich kleine breite Fliegen von eben der Farbe, die man aller Orten zwischen dem Binsengrase finden konnte. In der Gegend, wo das Wasser von dem Ufer zuruͤckgetreten war, konnte man diese Materie sammlen, in der Breite einer flachen Hand, und Hoͤhe von zwey oder drey Fingern. Sie hatte auf der Oberflaͤche die Farbe des geronnenen Blutes, und unten eine dunkele rothe Farbe, und der Geruch war dem Geruche fauler Fische sehr aͤhnlich. In dem Wasser selbst fand man eine große Menge kleiner Wuͤrmer und Igel, wie auch kleiner Fische, die man Diebelchen nennt.
Diese rothe Materie klebte sehr fest an die Hand, konnte nicht einmal mit Seife abgewaschen werden, und verschwand erst wieder nach drey oder vier Tagen. Schreibpapier, Loͤschpapier und Leinewand bekamen eben dieselbe Farbe, wenn man sie in dieses Wasser eintauchte.
Wenn man das Wasser im Glase aufbewahrte, so setzte sich in drey Tagen eine klebrigte koͤrnigte Materie auf den Boden, das Wasser selbst behielt 14 Tage eine roͤthliche Farbe, wurde alsdenn klar und durchsichtig, und der Bodensatz bekam eine dunkelrothe Farbe. Nach einem Manate wurde die Oberflaͤche mit einem gruͤnlichen Schaume uͤberzogen.
Eben so sahe man auch zu Stargard an dem Thor, wenn man nach Pyritz gehen will, um Pfingsten in einem Garten das Wasser eines Fischteiches, der mit Gaͤnserichkraut ganz bedeckt war, roth werden. Die Fische (Diebelchen) starben alle ploͤtzlich, so bald man diese rothe Farbe zu bemerken anfieng. Das Binsengras am Ufer hatte Flecke, auf welchen gruͤne Spanische Fliegen saßen, und in einem Kreise von 10. bis 12 Schritten um den Fischteich konnte man hin und wieder diese Flecke sehen, die ohne Zweifel von dem ausgetretenen Wasser entstanden waren. Die Pflanzen, die man mit dem Wasser befeuchtete, bekammen eine schwarze Farbe, und vertrockneten. Um eben diese Zeit fand man auch eine große Menge Kohlpflanzen von Mehlthau zerfressen, und mit schwarzen Flecken bedecket.
33. Abhandlung
Ernst Conrad Holzendorff, practisch-chirurgische Beobachtung einer Augenentzuͤndung mit einem Beinfraße der Augenhoͤhle.
Ein Juͤngling von 24 Jahren, starken Koͤrper, schlanker Statur, und cholerisch-sanguinischen Temperamente, der den Vergnuͤgungen und der Unmaͤßigkeit sehr ergeben war, bekam im Fruͤhlinge ploͤtzlich sehr heftige Kopfschmerzen, vorzuͤglich in der Gegend der Hoͤhlen des Stirnbeines. Die vom Blut strotzenden Adern machten ein Aderlassen nothwendig, und die Heftigkeit des Schmerzes ließ auch dadurch etwas nach. Allein unvermuthet am dritten Tage entzuͤndete sich der ganze linke Augapfel, und ragte in der Groͤße eines Taubeneyes aus der Augenhoͤhle hervor, und die weiße Haut des Augest war von den andern untern Haͤuten gleichsam abgezogen, und hatte eine rothe Farbe angenommen. (Die Augenaͤrzte nennen eine solche Krankheit chemosis.) Ich gebrauchte drey Tage hindurch aͤußerliche und innerliche aufloͤsende Arzneyen, und die so beruͤhmte Hippokratische Scarification des Auges, allein vergebens, und es zeigte sich im groͤßern Augenwinkel in der Gegend wo sich die Augenlieder verbinden, und zwar auf dem untern Augenliede ein weicher Geschwulst von der Groͤße einer Erbse. Ich oͤfnete diesen Geschwulst mit einer Lanzette, und erhielt eine große Menge eines wahren gekochten Eyters. Ich verband die Wunde, wie es sich gehoͤrte. Der Ausfluß des Eyters daurete bis an den 21ten Tag fort, allein seit dieser Zeit erhielt ich an Statt des guten Eyters eine scharfe Jauche, und schloß daraus, daß die Knochen schon angegriffen waren. Ich faßte den Vorsatz den sogenannten Nagelknochen, der ganz zerfressen war, zu durchbohren, so wie man bey der Operation der Thraͤnenfistel zu verfahren pflegt, allein ich fand nach einer vorhergehenden genauern Untersuchung, daß nicht nur der Theil des Stirnbeins, der sich mit dem Nagelknochen verbindet, sondern auch die Seitenflaͤchen des siebfoͤrmigen Knochens, und der obere, den untern Theil der Augenhoͤhle bildende Fortsatz des obern Kinnbackenknochens ganz verdorben waren. Ich sahe aus diesen Umstaͤnden, daß das Durchbohren des Nagelknochens in diesem Falle nicht hinlaͤnglich und nuͤtzlich seyn wuͤrde, da die ganze innere und untere Seite der Augenhoͤhle verdorben war, ich glaubte der Natur die Heilung uͤberlassen zu muͤssen, und gebrauchte bloß zur Unterstuͤtzung derselben einige schickliche Huͤlfsmittel. Nach einigen Tagen bemerkte ich durchs Beruͤhren, daß die Knochen beweglich geworden waren, ich machte daher am Rande der Augenhoͤhle einen Einschnitt, und erhielt nach und nach drey kleine Knochen von der Groͤße einer Linse. Hierauf wurde das Eyter wieder so gutartig, wie es vorher gewesen war, und floß nicht allein aus der Wunde, sondern auch aus dem Nasenloche dieser Seite heraus. Ich ließ reinigende Wunddecocte einspruͤtzen, und heilete das Geschwuͤr in wenig Wochen so vollkommen, daß der Juͤngling sein Auge so gut, wie vorher, gebrauchen konnte.
Ich theile diese sonderbare Beobachtung der gelehrten Welt mit, nicht um eitlen Ruhm zu erjagen, da die Heilung des Geschwuͤrs der Kunst wenig oder gar nichts zu verdanken hatte, sondern bloß aus der Absicht, daß junge Aerzte in dergleichen verzweifelten Faͤllen ihren Kraͤften nicht zu viel trauen, daß sie nicht zu unbesonnen verfahren, daß sie die vorgeschriebenen Graͤnzen nicht uͤberschreiten, und die Kraͤfte der Natur zu Rathe ziehen, daß sie die Gesetze derselben, als der ersten Ursache der Bewegungen und Handlungen des menschlichen Koͤrpers aufs genaueste beobachten.