Ich erachte hierbey nothwendig zu erinnern/ daß wenn Strahlen aufsteigen wolten/ so zeigte sich gemeiniglich zu erst/ unter oder doch nahe an der Circumferenz des Bogens/ im dunckeln Himmel/ ein weiser heller Klumpen/ wie eine duͤnne Wolcke/ woraus hernach die Strahlen empor schossen/ die mir jedoch bißweilen nur aus dem Bogen zu kommen schienen. Ich habe aber das erste nicht nur selbst vielfaͤltig wargenommen/ sondern es wird solches Vorgeben auch durch meines Bruders Observation bekraͤftiget: dahero man sie auch also der Warheit gemaͤß/ in der Fig. III. IV. V. VI. bey dem Buchstaben D, so gut als moͤglich war/ im Kupffer fuͤrgestellet hat. Angeregte Radii nun/ waren insgemein unten bey ihrem Anfang/ an der Farbe und Breite am deutlichsten zu sehen/ daß man ihre interstitia oder die abgesonderte/ jedoch sehr nahe neben einander sich befindliche/ gantz schmale parallel-Strahlen/ deren gemeiniglich 10. 20. und mehr waren/ gar distincte beobachten konte. Sie fuhren theils parallel, das ist/ in einerley Breite/ wie in Fig. VI bey B: theils pyramidaliter oder oben zugespitzet/ wie daselbst bey A. oder in Fig. VII. bey B. in die Hoͤhe/ und schienen manchmal am Ende blasser oder schwaͤcher; wiewol ich auch gesehen/ daß sich einige ausgedehnet. So muß man auch mercken/ daß nicht alle Strahlen bey diesem Meteoron perpendiculariter, oder gerade auf/ sondern auch verschiedene/ etwas schraͤge empor gestiegen; wieder andere aber/ wenn sie in die Hoͤhe kommen/ sich gleichsam etwas heruͤber gebogen/ als wenn sie gegen Suͤden zu/ wieder herabsteigen wolten; dergleichen Veraͤnderung und Mannigfaltigkeit der Strahlen/ sich unmoͤglich recht beschreiben/ noch weniger in Figuren abbilden laͤsset. Inzwischen hoffet man/ daß diejenigen7 so genaue und vernuͤnfftige Achtung darauf gegeben/ mich keines unwarhafften oder erdichteten Berichtes/ beschuldigen werden.
      Gleich nach 11. Uhr 3. Minuten/ erschienen nach Anzeige der III. Figur, bey dem Buchstaben A, unter und uͤber der Cassiopeia, abgesonderte helle Theile des Himmels/ oder weise/ duͤnne Wolcken-Klumpen/ die an der Circumferenz ungleich ein- und ausgebogen waren/ auch wol kleine herausgehende helle Spitzen hatten. Sie zeigten sich ferner/ bald hier bald dar/ und bewegten sich ziemlich geschwinde/ von Osten nach Westen. Es folgten nach der Hand/ stets dergleichen helle und duͤnne Licht-Wolcken/ wie ich sie hier/ in Ermangelung eines bessern Gleichnisses/ nennen muß: und sahe man hier und dar schwache Strahlen darzwischen/ unter dem Bogen herauf stossen: also daß es dazumal in der Luft ziemlich unruhig war/ und ich die Augen hin und her herumwerffen muste/ damit ich nichts merckwuͤrdiges von den Umstaͤnden vorbey gehen ließ.
      Um 11. Uhr 15. Minuten/ wurde es in Nord-Nord-West/ sehr helle; dabey zugleich in gedachter Gegend/ viele duͤnne Strahlen aufstiegen/ jedoch nicht von sonderlicher Hoͤhe/ und die Klarheit des Himmels nahm bald wieder ab.
      Um 11. Uhr 25. Minuten/ war es wie bishero/ gantz stille gegen Norden/ und nicht sonderlich helle mehr; daß ich auch muthmassete/ es wuͤrde sich vielleicht nunmehro die Erscheinung dieses Meteori endigen.
      Allein um 11. Uhr 27. Minuten/ gieng wieder eine merckliche Helligkeit unter und uͤber dem Bogen in Nord-Westen auf. Dergleichen geschahe alsobald hernach in Norden/ wo ich genugsam freyen Prospect hatte. Dieser verneueten Helligkeit/ folgten in Norden einige auffahrende Radii. Eben dazumal/ kamen zur lincken Hand neben der Cassiopia und dem Perseo, wie die Fig. V weiset/ sehr helle und breite Strahlen/ unter und durch den Bogen herfuͤr: und stunden diejenige bey dem Perseo, wohl 15. und mehr Secunden lang stille an dem Himmel. Andere Strahlen die zur rechten Hand aufstiegen/ erstreckten sich biß an den Polar-Stern/ und fuhren sie so vehement auf ihn loß/ daß es fast geschienen/ als wenn sie ihn aus seiner Stelle hinweg stossen wolten
        „Nach meines Bruders Observation/ richtete sich um 11. Uhr 32. Minuten/ der schimmerende Bogen des Phaenomeni wiederum mehr empor/ und trieb an beyden Seiten der Cassiopeiae, abermal weisse parallel-Strahlen/ biß an den Polum die etliche Secunden dauerten.„
        Hierauf wurde es um 11. Uhr 37. Minuten gantz stille; und da man vorhero wegen der ausschweiffenden Helligkeit/ keinen eigentlichen Bogen/ sondern nur ein breites Licht in Norden sahe: so formirte sich jtzt wieder ein deutlicher Bogen/ der durch die Brust der Cassiopeia und das Haupt des Persei gieng. Unter dem 4. biß 6. Sonnen-breiten Bogen sahe der Himmel dunckel-grau/ und schimmerten die Sterne sehr helle darinnen; wie denn die gantze Zeit uͤber/ als ich dieses Meteoron gesehen/ in den hellesten und dunckelsten Theilen des Noͤrdlichen Himmels/ die Sterne so wol mit blosen Augen/ als durch Tubos, wenn sie auch dritter und vierdter Groͤsse waren/ sich vollstaͤndig zu erkennen gaben.
        Es folgten dazumal immediate, wie man in der Fig. VI. bey dem Buchstaben B siehet/ viele sehr helle/ breite und langsam von Ost nach Westen/ sich bewegende parallel Strahlen/ die bis an den Pol Stern langten.
        „Nach meines Bruders Observation, kam um 11 Uhr 38. Minuten/ ein weisser pyramidal-Strahl durch den Perseum herauf/ biß fast an das circa verticem zur Lincken sich befindliche Haupt des grossen Baͤren. Besiehe die Fig. VI bey dem Buchstaben A.„
        Es kamen mir diese Strahlen/ nicht anderst als die Sonnen-Strahlen fuͤr/ die aus den Wolcken herfuͤr brechen/ wenn die Sonne/ wie man insgemein spricht/ Wasser zieht: ausser daß sie nur an einigen Orten/ breiter waren. Fast eben dergleichen Strahlen beobachtet man auch/ wenn die Sonne bey Tage/ oder der Mond zu Nachts/ in etwas dicker/ neblichter Luft/ neben einem Gebaͤude herfuͤr scheinet; da denn die erleuchteten Strahlen/ die durch solche Luft brechen/ nahe an dem Gebaͤude helle und deutlich/ aber weiter davon/ etwas schwaͤcher aussehen; als wie ich absonderlich zu Nachts bey dem Mond-Scheine/ gar offt an den hiesigen zweyen Sebalder Kyrch-Thuͤrmen und bey Tage durch die Sonne/ an der Kaiserlichen Burg/ auf der Reichs-Vesten observiret habe. Nach obiger Begebenheit/ wurde der vorige Bogen undeutlich und zerbrochen; massen er sich in weisse Licht-Wolcken/ wie ich sie nenne/ hier und dar zertheilte/ die sich aus Osten oder Norden/ langsam gegen Westen bewegten.
        „Mein Bruder observirte um 11. Uhr 42. Minuten/ daß wieder ein sehr lichter parallel-Strahl/ aus dem Rande des Phaenomeni, mitten durch die Cassiopeiam biß 50 Grad hoch fuhr/ und um 11. Uhr 43. Minuten/ kam ein gleichfoͤrmiger aus dem Persen.„
        Um 11. 48. Minuten meiner Uhr/ gieng erst das rechte und sehenswo nicht erstaunens-wuͤrdige Spectaculum dieses curiösen Phænomeni an. Denn es ließ nicht anderst/ als ob sich der Himmel oͤfnete/ oder sich selbiger wie im Sommer abkuͤhlete: oder die Blitze in der Ferne/ hinter dem Gewoͤlcke herfuͤr leuchteten. Diese Blitze/ wenn man sie anderst so nennen darf/ oder die sehr starck fluctirende Bewegung/ der hell-leuchtenden Luft/ sahe etwas gelb-roͤthlicht aus: und die zuvor gedachten/ weisen/ duͤnnen Licht-Wolcken/ fuhren mit continuirlichen Blitzen/ wie ein durchsichtiger weisser Rauch/ oder duͤnner Dampf vom kochenden Wasser/ sehr schnell hin und her; oder setzten sich hier und dar/ lang still stehend/ als weisse Klumpen/ die theils rundlicht/ theils zugespitzt/ theils breit und lang/ theils schmal und kurtz/ auch sonst unterschiedlich und gar mannigfaltig gestaltet aussahen; daß sich die Seltsamkeit ihrer Figuren/ ohnmoͤglich ausdruͤcken oder Gleichniß-weise fuͤrstellen laͤsset/ und hat man sie nur in etwas bey A in der Fig. VII. abbilden wollen. Solches so genandte Blitzen/ dabey man einiges Geraͤusche oder Gezische hoͤrete/ welches fast wie das Schlagen der Fluͤgel von den Voͤgeln gelautet/ wenn sie in stiller Nacht durch die Luft fliegen/ waͤhrete unaufhoͤrlich/ immer staͤrcker und heftiger fort/ mit darzwischen hier und dar aufsteigenden/ weissen und breiten Pyramidal-Strahlen/ und darunter gemengten weissen Linien/ (Besihe die Fig. VII. bey dem Buchstaben B.) die aus der Plaga Boreali, von Nord-Ost/ biß gegen Westen/ auf allen Seiten/ biß zum Scheitel-Punct/ so weit ich nemlich sehen konte/ und vermuthlich weiter gegen die Plagam Australem hinuͤber fuhren; davon einige eine halbe/ wo nicht gantze Minute und laͤnger/ ohnveraͤndert stehend blieben/ ehe sie verschwanden/ oder von andern Erscheinungen verdeckt und unterbrochen wurden: und war es dabey so helle/ daß man gar fuͤglich eine Schrift lesen mochte. Ob mir schon in der West-Seite/ die Gebaͤude weit naͤher als gegen Norden stunden/ so fuhren doch auch alldort uͤber den Haͤusern/ starcke/ breite und sehr helle Strahlen herauf/ durch und uͤber den Aurigam, sonderlich bey der Capella vorbey/ durch das Camelopardalum und den Luxen/ von den Hevelianischen Asterismis, nach den grossen Baͤren/ dessen Leib sich eben im Scheitel-Puncte befand: daraus sattsam zu schliessen/ daß sie ihren Anfang oder Ursprung/ zur Rechten bey dem Asterismo, des mir hinter den westlichen Gebaͤuden stehenden Orionis, muͤssen genommen haben.
        Dergleichen mannigfaltige Erscheinungen/ waͤhreten ohne unterlaß/ und formirten einen Anblick/ dessen Beschaffenheit mit keiner Feder oder Zunge/ zu eroͤrtern ist. Man muß sich also daran begnuͤgen/ wenn ich spreche: daß es geschienen/ als ob der Himmel in Norden/ mit dessen angrentzender Gegend in Westen und Nord-Osten/ gantz im Brand und Feuer stuͤnde; gestalten ich denn dazumal/ einen seltsamen etwas schwefelhaften/ ja auch sonsten einen Feuer-Geruch/ als wie bey einer Brunst/ in der Nase verspuͤret; der mir als etwas ausserordentliches/ nachdenckliches und schreckhaftes fuͤrkommen ist.
        In Warheit/ es war dieses ein Spectaculum, welches verdienet haͤtte/ daß es von allen Menschen/ waͤre mit aufmercksamen und vernuͤnftigen Augen angesehen worden; indem dessen Beschaffenheit und Seltsamkeit/ nimmermehr in Worten auszusprechen ist/ daß diejenigen/ so es nicht gesehen/ sich nur etwas einen Concept daraus formiren koͤnten. Immitelst glaube ich sicherlich/ daß furchtsame Leute/ solten uͤber die massen daruͤber erschrocken wo nicht gar erstaunet seyn; massen die damalige Gestalt des Himmels/ und die sich daran gezeigte Erscheinungen/ etwas bey sich fuͤhrten/ das einiger massen/ vor etwas entsetzliches zu achten war; daruͤber sich auch vielleicht ein hertzhaftes Gemuͤthe/ das doch deren gantz natuͤrliche Ursachen verstanden hat/ wo nicht etwas daruͤber alteriren/ jedoch eine gewiße Art der Empfindlichkeit/ bey sich verspuͤren muͤssen. Denn das Strahlen-Schiessen und so genannte Blitzen/ nebst der heftigen Bewegung der hin und her/ auf und ab getriebenen/ oder meist bey den Asterismis stille stehenden/ hellen und weissen Licht-Wolcken/ die wie gedacht/ theils stille stunden/ theils sich fortruͤckten/ waͤhrete ohne Unterlaß/ und hielte keinen Augenblick inne; welches einen in der Physic unerfahrnen/ und sonderlich schichtere Weibs-Personen/ gewiß zu der Meinung haͤtte verleiten sollen: es sey dieses vielleicht der Anfang/ daß sich die Natur/ wieder in ihr erstes Chaos verwandeln/ oder wenigstens das Firmament/ durch das Feuer vergehen wuͤrde; wiewol man eben nichts feueriges/ sondern theils Orten/ nur was gelb-roͤthlichtes/ und noch ausser dem daran beobachtet hat/ daß uͤberall die hellen Sterne ungehindert herfuͤrgeschimmert.
        Ich remarquirte dabey ausfuͤhrlich/ daß die so genandten/ gelb-roͤthlichte Blitze/ oder die Bewegung der hellen Luft-Theile/ insgesamt sehr heftig und schnelle/ aus der Plaga boreali biß zu dem Scheitel-Punct/ so weit nemlich mein Gesicht reichte/ sich hinter und neben einander her bewegten/ und wie schwanckende Wellen/ schlangenweis/ jedoch in ziemlicher Breite/ daher rauscheten; sich darneben unterwegen hin und her brachen/ oder hoͤher und niedriger wurden: da sie denn an den erhabenen Theilen/ gelb-roͤthlicht aussahen/ in der niedern aber/ gar nicht sichtbar waren/ und man daselbst nur den duncklen/ gestirnten Himmel beobachtete; welches sich weder so deutlich beschreiben/ noch in einer Figur abbilden laͤsset/ als es in der Taht geschehen ist. Denn die Bewegungen der hellen Luft-Theile/ waren so vehement, und die augenblickliche Veraͤnderungen/ so mancherley und stets abwechslend/ daß man mit mehr als hundert Augen/ nicht alles anschauen koͤnnen. Mit einem Worte: Es war dieses ein Schau-Platz der Allmacht und Wunder GOttes/ den Er in der Luft eroͤfnet; bey dessen Anschauung/ man billich uͤber die Weisheit des Majestaͤtischen Schoͤpfers Himmels und der Erden/ mit devoten Hertzen erstaunen und gestehen muͤssen/ daß Er derjenige grosse GOTT sey/ der sich noch immerzu/ in den Wercken der Natur offenbaret/ ob wir traͤge und unachtsame Menschen/ nicht gleich allemal wie sichs gebuͤhret/ darauf Achtung geben/ und nach Seinen/ durch den Esaiam cap. 40. v. 26. ertheilten Befehl/ die Augen in die Hoͤhe heben und sehen moͤgen/ wer solche Dinge geschaffen habe; da man doch nach Syrachs Worten cap. 43. v. 1. Seine Herrlichkeit an der maͤchtigen grossen Hoͤhe/ an dem hellen Firmament/ an dem schoͤnen Himmel siehet/ und sich daselbst niemand seiner Herrlichkeit/ satt sehen kan.
        "Meines Bruders Observation, der/ wie gedacht/ einen bessern Prospect als ich/ gegen Westen gehabt/ verhaͤlt sich von diesem wunderbahren Spectaculo, folgender gestalt: Da bißhero die Sache/ noch einiger massen mit guter weile und gema͚chlich abgelauffen war: so oͤfnete sich um 11. Uhr 47. Minuten/ erst die rechte und voͤllige Scena des ungewoͤhnlichen Meteori. Denn es schaͤrfte sich nicht nur uͤberhaupt/ das durchtringende Licht desselben so sehre/ daß man an den ziemlich entfernten Haͤusern/ alles erkennen/ und auf den Sirassen fuͤglich sehen konte/ als ob der volle Mond/ hinter mittelmaͤssigen Wolcken vorhanden waͤre: sondern es war der zwischen Westen und Norden befindliche Theil des Bogens/ ungemein entzuͤndet/ daß die Helle/ wie in eine bebende/ und sich ausbreitende Bewegung gerieth; auch die unter demselben/ am Horizont enthaltene dunstige Dunckelheit/ wodurch dennoch jedesmal die Sternchen dritter Groͤsse/ mit kurtzen und langen Perspectiven klaͤrlich erschienen/ gieng durcheinander/ ward lichte: und præsentirten sich rings umher in dasiger Gegend/ eine Menge glintzender Wirbeln oder Schlunde/ fliessendem geschmoltzenem Ertze nicht unaͤhnlich; daraus ploͤtzlich (sihe die Fig. VII. bey B) eine Reihe pyramidaler, weisser Strahlen/ neben einander/ verschiedener Dicke und Hoͤhe/ auf 30. biß 36. Grad/ perpendiculariter entsprossen/ so wenigstens 20. biß 25. Secunden lang waͤhreten, und vom Perseo an/ biß zur Suͤdlichen Seite Orionis einen Winckel von 70. Graben/ am Horizonte gerechnet/ betrugen.