Das XX. Capitel.
      Von den Schnecken.
      1. DAß die Schnecken zwey Augen haben/ und zwar fornen am End ihrer Hornlein/ ist nicht nur die Rede bey dem gemeinen Mann/ sondern auch die Meinung einiger gelehrter Leute. Doch nennt Scaliger solches nur eine Gleichniß von Augen: Plinius aber widerspricht solches/ und aus dem Aristotele kan man gleichfalls schliessen/ daß es nicht so sey; weil er sagt: daß die beschalete Thiere gar keine Augen haben. Was aber mich belanget/ habe ich zwar die Sache auch untersuchet/ kan aber nicht finden/ daß dieses Augen seyn/ oder daß in denselben schwartzen und tuncklichten Flecken/ die man vor Augen halten will/ einige Art von Geschichts-Gliedern stecke.
      2. Denn/ wenn man etwas dagegen haͤlt/ so scheints bisweilen/ als suchten sie auszuweichen; bisweilen aber fahren sie auch dargegen. Und wenn man diese schwartzen Enden oder vermeinte Augen abschneidet oder abkneipet/ so gebraucht die Schnecke sich dieser ihrer hervorragenden Hoͤrner gleichwohl wie zuvor/ und fuͤhlet damit nach dem Wege um. Zu dem/ wann es Augen oder Gesicht-Glieder waͤren/ so muͤsten sie ihren Ursprung im Kopfe haben/ und ihre Mausen und Gesicht-Nerven muͤsten von dorten heraus gehen: es sind aber ihre Wurtzeln und Enden tief unten zu finden an den Seiten des Ruͤckens/ wie man an der weißen Art der Schnecken sehen kan/ wenn sie dieselben einziehen. Und endlich/ wenn wir zugeben/ daß sie zwey Augen haben/ so muͤßen wir so gar zugeben/ daß sie viere haben; sintemahlen nicht nur die zwey großen Hoͤrner eben diese Gleichniße und Gestalt der Augen an sich haben/ sondern auch die zwey kleinen unten: und/ wenn sie mit Fleiß und Bedacht aufgeschnitten werden/ so findet man an ieder Seite gleichsam zween schwartze Faͤden/ oder haͤutiges Sehn-Werck/ die sich in die langen und kurtzen Hoͤrner hinein strecken/ wenn sie solche hervor lassen; und demnach/ wenn sie solten zwey Augen haben/ so muͤßen ihnen gar viere beygeleget werden; welches etwas ungeheures waͤre/ und noch von niemand vorgebracht worden.
      3. Die Ursach aber/ daß wir diese schwartzen Faͤden oder Seiten vor Augen halten/ ist nichts anders/ als daß wir nicht wissen/ wie wir sie sonst nennen sollen/ auch den eigentlich Gebrauch desselben Gliedes nicht verstehen; welcher in Warheit auch sehr unkenntlich/ und noch von niemanden beschrieben ist. Vermuthlich aber dienen sie wohl zu nichts anders/ als daß sie die Hoͤrner der Schnecken helffen hervor stossen und zuruͤcke ziehen: denn weil dieselben ein weiches und holes Wesen sind/ so muͤssen sie etwas steiffes in sich haben/ dadurch sie ihrer rechten Laͤnge nach koͤnnen ausgestrecket werden; und kan man gnugsam spuͤren/ daß ohne Huͤlffe dieser Seiten sie kein Horn hervor bringen koͤnnen.
      b. Denn wenn man mit den Fingern die Spitze des Hoͤrnleins anfasset/ und diesen schwartzen haͤutigten Stoͤßel heraus zeucht/ so kan sich das Horn nicht mehr hervor thun: wenn man aber die Spitze davon nur abschneidet/ oder mit Scheide-Wasser/ oder andern starcken Wassern abaͤtzet/ und ein ziemlich Stuͤcke davon stehen laͤsset/ so strecken sie das Horn gleichwohl noch heraus/ und forschen und fuͤhlen damit nach ihrem Wege/ wie vorhin.
      c. Und gewißlich/ sie haben in diesen Spitzen eine sehr starcke Empfindigkeit: denn wenn man eine Feder eintuncket in Scheide-Wasser/ Vitriolel/ oder Terpentin-Oele/ und dieselbe gegen die gedachte Spitzen hinhaͤlt/ fuͤhlen sie die Schaͤrffe davon schon/ wenn man noch ziemlich weit darvon ist/ und weichen zuruͤck/ oder ziehen das Horn ein/ oder kehren es auf die Seite/ damit sie ihm entgehen: und dieses thun sie gar hurtig und geschwinde/ wenn man die Feder gegen das Ende zu haͤlt; haͤlt man sie aber nahe bey ihre Wurtzeln/ so fuͤhlen sie es gar langsam/ oder wohl gar nicht.
        4. Derhalben ist das jenige/ was man geschrieben findet von einigen mit vielen Augen/ oder von wenigen/ oder daß sie ungewoͤhnlich gestanden/ entweder von Mißgeburten zu verstehen/ oder erdichtet/ oder man hat durch solche unbefindliche Dinge einige gute Meinung verstecken und verbergen wollen. Und auf solche Art koͤnnen wir das Gedichte von dem hundert-aͤugigen Argo wohl annehmen: denn derselbe war ein Sinnbild/ den Himmel dadurch voraufstellen/ und ward durch seine hundert Augen die große Menge der Sternen verstanden; und durch das/ daß ein Theil um das andere wach seyn muͤssen/ die Abwechselung des Tages und der Nacht. Welches/ wenn man es dem Buchstaben nach verstehen solte/ nicht muͤglich waͤre. Denn das jenige/ worinnen sich der Schlaff gruͤndet/ ist nicht das Auge; sondern die gemeine Empfindlichkeit/ welche/ wenn sie einmahl entschlaͤft/ alle Augen mit sich in die Ruhe bringet. Und wenn man demnach in dem bekandten Sinnbilde der Wachsamkeit vorgiebet/ daß der Hase und der Loͤwe/ wenn sie schlaffen/ ein Auge offen behalten/ so laͤst sich daraus nicht schließen/ daß sie solcher Gestalt mehr wachen/ als wenn sie beyde Augen zu haͤtten. Denn das offenbleibende Auge siehet in dem Schlaffe nicht mehr/ als das zugethane; ja es siehet dieses einige Auge in ihnen nicht mehr/ als alle zwey in andern Thieren/ die im Schlaffe beyde Augen offen behalten/ welches auch bey etlichen aus Kranckheit/ und in etlichen/ die gar keine Augenlieder haben/ natuͤrlicher Weise geschiehet.
        5. Was aber dem Polyphemus betrifft/ so ist zwar die Historie erdichtet/ doch ist die Mißgestalt nicht unmuͤglich. Denn die Handlung des Sehens kan wohl mit einem Auge geschehen; und wenn andre/ die zwey Augen haben/ mit dem Gesicht oft betrogen werden/ hat dieser den Vortheil/ daß er nichts doppelt zu sehen bekommt/ oder zwey Dinge vor eins halten darff. Denn dieses geschiehet alsdenn/ wenn die Achsen der Gesicht-Kegel/ so von dem gesehenen Dinge herstralen/ nicht auf eine Flaͤche fallen; sondern die jene/ die in das eine Auge gehet/ entweder niedriger oder hoͤher wird/ als die/ so in das andre kommt. Gleicher Weise/ wenn wir einen Finger oder etwas dergleichen vor die Nase halten und anschauen/ dadurch der Augapfel des einen Auges hoͤher oder nieder zu stehen koͤmmt/ so sehen wir das Ding von doppelt; wenn wir aber das eine Auge zumachen/ und nur mit dem einen drauf schauen/ so sehen wir das Ding nur einfach: wie auch/ wenn wir das Auge gegen den einen Winckel zu drehen/ daß nichts nicht doppelt scheinet wie dieses alles vorgestellet wird in der Gesicht-Kunst/ auch Galenus davon schreibt in seinem zehenden Buch de Usu partium, oder vom Gebrauch der Glieder.
        6. Es wird auch von etlichen geschrieben/ daß sie sich selbst unsichtbar machen koͤnnen/ welches zwar eigentlich zu dieser Abhandlung nicht gehoͤret doch auch ein schoͤnes Bild ist kluger und weiser Leute/ die ihre Sachen also anzustellen wissen/ daß ihre Wercke zwar iedermann vor Augen liegen/ ihr Vorhaben aber gleichwohl niemanden offenbar wird. In diesem Verstande duͤrffen wir an diesem Vorgeben nicht zweifeln/ und wird des Gygis Ring noch heute zu Tage viel unter uns gefunden: denn gemeine Augen sehen von klugen Leuten nicht mehr/ als die Sonne thut: und lassen dieselben ihren auswendigen Wandel zwar iedermann wissen/ aber ihr inneres siehet der allein/ der ihr gantzes Wesen durchsehen kan.
        Das XXI. Capitel.
        Von dem Chameleon.
        1. BElangend das Chameleon/ so gehet eine gemeine Meinung von demselben im Schwange/ daß es nemlich von der Luft lebe/ und sonst keiner andern Speise beduͤrffe: und so schreiben ausdruͤcklich davon Solinus, Plinius, und andere/ und mit solcher Umschreibung wird dieses Thier auch von dem Ovidio vorgestellet. Deßen allen ungeachtet/ find ich gleichwohl auf gethanes Untersuchen/ daß die Sache billich in Zweifel zu ziehen.
        2. Denn/ wenn wir erstlich ansehen/ wie weit solches wahr sey/ so haben es zwar etliche vorgeben/ und andere/ als eine gemeine Sage/ nachgeschrieben; es laͤst sich aber ziemlich streiten. Denn nicht nur Ælianus, der sonst nicht gerne etwas von solchen Dingen außen laͤst/ sondern auch Aristoteles handelt von diesem Thier an einem eignen Ort/ und gedenckt doch dieser merckwuͤrdigen Eigenschaft gar nicht; und mag er demnach wohl entweder gezweifelt/ daß es wahr/ oder gewust haben/ daß es falsch sey/ daß er es deßwegen mit Fleiß uͤbergangen: denn/ daß er von der Erzehlung selbst nichts solte gewust haben/ ist nicht wohl zu vermuthen/ weil es eine gantz gemeine Meinung/ und schier von iederman geglaubt wird.
        b. Etliche haben es ausdruͤcklich widersprochen/ als Augustinus, Niphus, Stobæus, Dalechampius, Fortunius, Licetus, und viel andere mehr: andere haben es aus der Erfahrung widerleget/ als nemlich Johannes Landius, welcher/ wie Scaliger berichtet/ gesehen/ daß ein Chamæleon ihm eine Fliege von der Brust weggeleckt. Aber Bellonius hat mehr darinnen erfahren und kan mehr Vergnugung druͤber geben; und sagt er nicht allein/ daß sie Fliegen/ Raupen/ Kaͤfer/ und ander Ungeziefer fressen/ sondern auch/ daß er/ wenn er dergleichen Thiere aufgeschnitten/ solche Dinge in ihnen gefunden und angetroffen. Worzu wir wohl koͤnnen mit anfuͤhren die fleißige Probe/ so der vortreffliche Peireskius daruͤber gethan.
        Anmerckung.
        WEil dieses Mannes hieruͤber gethane Proben nicht in iedermanns Handen/ so will ich aus dem Gassendo, in der Lebens-Beschreibung desselben uͤber das 1637. Jahr/ solche mit anhencken. Und lauten deßen Worte also: Im Monat Februario starb ihm unter den acht Chameleonen/ die er den gantzen vorigen Sommer her gehabt und ernehret/ der letzte. Denn weil er in den vorigen Jahren sie nur zu einem und zu zweyen aus Africa bekommen/ und dieselben bey der ersten Kaͤlte erstarret und umkommen/ so haͤtte er derselben gar viel auf einmahl verlanget/ damit er ja mit allem Fleiß daran seyn koͤnte/ ob er nicht einige den Winter durch lebendig behalten koͤnte. Und weil er befunden/ daß die Weiblein sehr voller Eyre waͤren; so war er sehr begierig zu sehen und zu erfahren/ wie sie gebildet wuͤrden und auskroͤchen/ der Meinung/ daß solches gegen den Fruͤling geschehen wuͤrde. Daher ließ er das Gebaͤulein/ darinnen diese letzten enthalten waren/ mit Tuͤchern beziehen/ und sie in ein warmes Zimmer/ auch bißweilen an die Sonne setzen: allein/ weil sie entweder schon von der ersten Kaͤlte/ ob sie gleich nicht gar groß gewesen/ Schaden gelitten; oder/ weil das Gemach hernach gar zu wohl verschlossen/ und gar heiß gewesen; oder weil sie von dem November an nichts von Speise mehr zu sich genommen/ so wolte keiner den Fruling erleben. Er hatte sie auf vielerley Weise lassen abmahlen/ sonderlich aber/ wie sie sich mit den Beinen und mit dem Schweif hinten anhencken/ auf welche Weise sie mehrenteils gefunden werden auch schlaffen/ und Wuͤrmlein und Fliegen fangen. Denn er hatte befunden/ daß es falsch und unwahr/ daß sie von der Luft lebeten/ wie man insgemein von ihnen dichtet; und/ nachdem er viel mit ihnen versucht/ war er endlich innen worden/ daß ihnen nichts angenehmers waͤre/ als Mehlwuͤrme. Sie pflegen aber der Zunge zu brauchen an Statt einer Schnautzen, die sie fast eines Schuhes lang/ wie einen Pfeil/ heraus werffen/ und zwar mit solcher Geschwindigkeit/ daß man mit dem Auge kaum so geschwinde nach kan. Sie haben aber hierzu ein Knoͤchlein im Halse/ welches hinten am Schlunde auf beyden Seiten mit einer Ziesel oder Gabel fest gemachet/ und gantz rund its; um dieses wickeln sie die Zunge ab und auff; und dieselb ist hohl wie ein Darm/ und hat nur fornen ein wenig Fleisch/ das ziemlich schleimicht ist/ also/ daß die Speise die Wuͤrme dran kleben bleiben. Auch hatte er befunden falsch zu seyn/ daß die Chameleonen die Farben der jenigen  Dinge an sich nehmen/ die ihnen vorgehalten/ oder darauf sie gesetzt werden/ es mag nun das Thierlein von der gruͤnen Art seyn/ oder von der Aschenfarben diß alles geschiehet/ daß sie ein wenig schwaͤrtzlicht werden/ wo sie gegen die Sonne/ oder gegen das Feur gekehret sind; sonst werden sie nichts veraͤndert. Das ist etwas seltzames und wunderbares an ihnen/ daß sie die Augen nicht mit einander bewegen/ sondern/ wenn sie mit dem einen Aug etwas ansehen/ so bleibet ihnen das andere entweder unbeweget/ oder sie kehren es anders wohin. Sie koͤnnen sie aber uͤberall hinkehren/ und haben hier zu gleichsam vier kleine Rollen dran. Man siehet auch an ihnen keinen Stern/ sondern den bloßen Augapfel/ an dem das Horn-Haͤutlein/ (welches wie der andre Leib/ auch voll Stralen/ gantz bund und koͤrnicht ist/) gleich an so fort gehet. Auch hat das Chameleon wohlgeordnete Zaͤhne; nicht die Luft damit zu kaͤuen/ sondern die gefangene Speise damit zu zerbeissen. Sie haben nur einen eintzigen Darm/ der nicht umgewickelt/ sondern nur ein wenig hin und her gekruͤmmet fortgehet. Der Koth/ den man darinnen findet/ ist ziemlich duͤnne/ außer/ wo er nahe bey dem Ausgang stehet.