Die XIII. Abtheilung.
      Von dem gemeinen Salz und dessen Bereitungen.
      I.
      Das gemeine Salz, Seesalz, Steinsalz, ist unterschieden nach den Orten da es bereitet oder gefunden wird. Das erste gemeine auch Kuͤchensalz wird aus verschiedenen Salzquellen bereitet, wo in die Salinen das Wasser durch Pumpwerke und Roͤhren geleitet, um alda durch die Ausduͤnstung des Wassers das Salz daraus zu erhalten. Etliche Salzbrunnen findet man gegraben, andere in Bergen und einige in Klippen. Das andere, als das Seesalz, wird aus dem Seewasser dergestalt bereitet, daß das Wasser am Ufer des Meers in einem gegrabenen Kessel eingelassen, und dann durch die Hitze der Sonnen abrauchen laͤsset. Das dritte, Steinsalz, wird in Pohlen haͤufig in den Bergen gegraben, und wird offt gleich einem Steinfelsen von etlichen Centnern herausgeholet. Das Salz uͤberhaupt,ist kein einfaches Alcali, sondern es ist mit vielen sauern Spitzen angefuͤllet. Welches zu sehen ist, weil es weder mit Sauer, noch mit Liquor Tartari effervesiret; wenn die Lufft feuchte ist, beginnet es leicht zu schmelzen, weil alsdann die Wasserschlaͤnglein sich um die steiffen salzigen Theilgen schlingen, und weil sie die salzigten Theilgen in ihren Roͤhrlein halten, und uns die Gestalt einer Salzlacke vorstellen. Wir koͤnnten allhier unterschiedliche Gruͤnde vorstellen, um aber nicht zu weitlaͤufftig zu werden, will ich meine Freunde damit nicht aufhalten.
      Sal decrepitatus oder verpuftes Salz.
      II. Man nimmt Kuͤchensalz, thut es in einem Tiegel, sezt es aufs Feuer und deckt es zu, dann sonst springt das meiste heraus, wenn es anfaͤngt zu krachen. Wenn das Krachen aufhoͤret, thut man es in eine Flasche, stopfet sie mit Kork fest zu, damit die sauern und waͤsserichten Theile der Lufft nicht eindringen und die Oberhand bekommen.
      III. Es haben einige vermeinet, daß das Krachen verursachet werde, weil in den Roͤhrlein des Salzes etliche Wassertheilgen sind, die durch das Feuer sich in Dampf veraͤndernd ausbrechen. Aber ich kann nicht glauben, daß die Roͤhrlein des Salzes so weit sind, so viel Wasser zu halten. Es ist dieses Krachen des Salzes mehr eine Zerspaltung als eine Zerberstung. Mir scheinet es eher, daß die Lufft, welche durch eine Zusammenhaͤngung der Platten, steifen und glatten Salztheilgen eingeschlossen ist, durch die grose Bewegung des Feuers auch so  hefftig beweget werden, daß sie zwischen den steifen Theilgen ausberstet, und eines von dem andern zerspaltet. Gleichwie das Glas, auf diese Weise, wenn es zu heiß wird, leichtlich berstet.
      IV. Dieses Salz wird eines grosen Theils seiner Sauere beraubet, also daß es mehr einem alcali fixo gleichet, als vorhero.
      Acidum Salis Spiritus und Oleum Salis genannt.
      V. Man nimmt einen Theil getrocknetes Meersalz, thut dazu drei Theil Bolus, gebrandten Alaun, oder fein gestoffene Ziegelsteine, machet mit Wasser davon kleine Kuͤgelein, die in der Sonne vorher stark getrocknet, in eine Retorte gefuͤllet werden, daß zwei Theil leer bleiben, giebt anfangs gelind Feuer und nach und nach immer staͤrker, laͤsset die Phlegma erstlich davon laufen; wenn nun weisse Daͤmpfe zu kommen beginnen, so leget man eine geraume Vorlage fuͤr, und treibet so lange mit dem Feuer, bis keine weisse Daͤmpfe mehr aufsteigen. Verwahret dann die Feuchtigkeit in einem Glase wol vermacht; will man es aber besser haben, so kann man es noch einmal rectificiren.
      VI. Es schreiben einige, daß die Saͤuere durch das Feuer gemacht werde. Ich habe aber oben schon erwiesen, daß das gemeine Salz weder mit acido noch alcali efferfesciret, folglich muß eine Saͤuere darinnen seyn, welche durch die Bewegung des Feuers aus dem Salze loß gemacht, und durch die grose Hitze des Feuers in die Vorlage getrieben wird. Denn das Salz, welches in der Retorte bleibet, mit dem alcali effervesciret.
      VII. Zu dem Salz wird deswegen etwas genommen, um dessen Roͤhrlein offen zu halten, damit die sauern Theilgen desto gemaͤchlicher den Ausgang finden moͤgen.
      VIII. Andere haben einen andern Handgrif hiebei, sie nehmen unrectificirten Spiritum Vitriole, ein Pfund, giessen denselben auf Salz in eine Retorte und legen die im Sand zu distilliren, so kommet der Spiritus Salis bald heruͤber. Es scheinet, daß die Saͤuere des Vitriols sich mit dem Alcali des Salzes vereiniget, welches denn Gelegenheit giebt, daß die Saͤuere des Salzes loß wird, und sich uͤbertreiben laͤsset.
      IX. Der Geist des Salzes loͤset das Gold auf, woraus denn erhellet, daß er nicht eine einfache Saͤuere, sondern daß er auch aus vielen fluͤchtigen salzigten Theilen bestehe. Das Eyweis wird mit demselben coaguliret, weil das fluͤchtige Salz des Eyes durch das sauere figiret wird. Also auch mit der Milch. Diese Saͤurigkeiten, sie moͤgen aus Schwefel, Vitriol, Salpeter und dergleichen gemacht seyn, sind alle unserm Blut schaͤdlich und verdicken es zu sehr, darum muß man sie nicht eingeben, es mag das Ruͤhmen und Pralen so groß seyn als es immer wolle; gleich wie das so hoch gepriesene Goldsalz, das vor einigen Jahren so viel Aufsehens machte, welches aus Sachsen zu uns kam, aber nicht das Geringste leisten konnte, auch bald wieder ins stecken kam. Sie sind aͤusserlich wol zu gebrauchen, allein da schon viel bessere vorhanden sind, so moͤgen die gar wol unterbleiben. In Scheidung aber verschiedener mineralischer Materien thun sie das ihrige, und erfreuen den Artisten das Herz.
      Spiritus Salis dulcis.
      X. Man nimmt Spiritus Salis und Alcohol vini, jedes gleich viel, laͤsset es eine Zeitlang digeriren, und destilliret es alsdenn durch einen glaͤsernen Kolben. Auf diese Weise kann man auch den Spiritus Nitri, Vitrioli, Sulphuris, und dergleichen suͤsse machen.
      XI. Das Sauere, das nichts anders ist als kleine scharfschneidende Degen, wird durch die oͤlichten Zaͤcklein des Alcohol vini unwunden, und dahero koͤnnen sie so schaͤdlich nicht seyn, weil sie nach dieser Behandlung eine Veraͤnderung erhalten, wo sie nicht mehr schneiden koͤnnen. Ob nun wol dem also ist, so will ich doch nicht rathen, darinnen viel heilsames zu suchen.
      XII. Auch nimmt man verpuffet Salz, loͤset es im Regenwasser auf, filtriret es etlichemal, laͤsset alle Feuchtigkeit abrauchen, und distilliret daraus einen Geist, dann menget man Bolus armena darunter, cohobiret ihn viermal mit dem Caput mortuo, welches roth seyn wird, giesset den Spiritum daruͤber, und digeriret es eine Zeitlang mit einander in vermachten Glase. Nach Verlauf eines Monath rectificret man ihn zwei bis dreimal; dann giesset rectificirten Spiritus vini, laͤsset es wieder digeriren, scheidet den Spiritum vini davon, so wird die Effentia zuruͤcke bleiben, und man wird einen wol rectificirten Spiritus salis dulcis haben.
      Die XIV. Abtheilung.
      Von dem Salpeter und dessen Bereitung.
      I.
      Die Alten haben den Salpeter unter die Steinsalze gerechnet, und ihm auch vermoͤg dieser Eigenschafft den Namen beigelegt, welches eben so viel sagt. Sie hielten dafuͤr, daß er ein Stein seye, der mit einer Saͤuere aus der Lufft concentriret ist. Ein Salz ist er, der vermittelst der Lufft gemacht wird, denn so man aus der Muttererde den Salpeter ausgelauget, wird dieselbige nach einiger Zeit wiederum mit Salpeter angefuͤllet.
      II. Die Figur des Salpeters ist auch von dem gemeinen Salz unterschieden: Denn aus dessen grosen Bewegung im Feuer, scheinet er aus priamidalischen Theilgen zu bestehen, welche wegen ihrer spitzigen Figur unter der Bewegung einen grosen Umschweifnehmen muͤssen, wodurch die Himmelskuͤgelein weggepresset werden, und die subtile Materie, oder das Feuer die Oberhand kriegt, und dieses ist zugleich die Ursache, daß der Salpeter, wenn er auf das Feuer geleget wird, so blaͤset, weil durch dessen Umschwben in so weitem Umkreise alle Himmelskuͤgelein gegen einander getrieben werden, und gleichsam einen Wind machen. Von dessen uͤbrigen Wirkungen werde in einem Traktaͤtgen mit mehrern abhandeln.
      Sal oder Lapis Prunellae.
      III. Man nimmt hierzu gelaͤuterten Salpeter ein Pfund, thut ihn in einen Schmelztiegel, laͤsset ihn uͤber Kohlenfeuer schmelzen, und traͤget Flores sulphuris darein, bis er rein ist. Alsdann nimmt man eine reine Tabackspfeife, und schoͤpfet damit, giesset es stets auf einem kalten Stein aus, so erhaͤlt man Taͤfelein, Zeltlein, oder Blaͤtzlein, die sehr zierlich sehen. Einige giessen die ganze Masse in ein reines kupfern Becken, und lassen sie so kalt werden. Die Dosis ist von einem Scrupel bis auf ein Quintlein.
      IV. Er ist gut in Fiebern, Durst, Schwermuͤthigkeit, Hitze, er oͤfnet die Eingeweide, durchschneidet den Schleim, daͤmpfet alle sauere Feuchtigkeiten, stillet den erzoͤrnten Archeum und toͤdtet die Wuͤrmer. Er wird genennet auf verschiedene Art, und ist immer Eins, als: Nitrum fixum, Nitrum tabulatum, Nitrum anodynum, und Crystallum minerale.
      V. Diese Operation ist anders nichts, als daß der Salpeter mit der Saͤuere des Schwefels erfuͤllet wird; und darum halte ich den einfachen Salpeter fuͤr besser; denn der hat so viel Saͤuere nicht bei sich. Wenn der Schwefel dazu gesezet wird, flammet er gewaltig, weil viel Salpetertheile sich auf einmal mit einander bewegen, wodurch der Umkreis der Flammen groͤser wird, indem die Himmelskuͤgelein sehr weit davon weggepresset werden.
      Nitrum Purificatum.
      VI. Man nimmt nach Belieben reinen Salpeter, solviret ihn in reinem Wasser und kochet es ein wenig, thut ihn sodann in ein hohes Kolbenglas, und stellet es an einem kalten Ort zu Kristallisiren, so rein als immer moͤglich ist. Diese gereinigste Kristallen schmelzer man in einem Tiegel, und giesset sie in ein silbern oder kupfern Becken, so bekommt man einen sehr weissen Stein, welcher zu Pulver gestossen, von einem bis drei Scrupel schwer eingegeben wird.
      VII. Dieses ist nichts anders dann ein Salpeter, der von seinen irrdischen Theilen gereiniget ist, und uͤbertrifft die Kraͤffte des Salis Prunella weit, weil er mit keiner Saͤuere so sehr angefuͤllet ist.
      Nitrum Anodynum.
      VIII. Dessen Zubereitung kann man in der Abhandlung von dem Antimonio sehen.
      Nitrum fixum sive Alcahest Glauberi.
      IX. Man sezet einen Tiegel voll gefuͤllet mit Salpeter in das Feuer, wenn er fliesset, thut man einen Loͤffel voll gestossene Holzkohlen hinein, so wird er mit einer grossen Flamme verpuffen, wenn diese aufhoͤret, so thut man wieder so viel Kohlen darein, und faͤhret damit so lange fort, bis kein Brausen oder Verpuffen mehr geschiehet. Wenn es kalt worden, laͤsset man es im Wasser zergehen, filtriret es, und laͤsset es bis zur Gestalt eines Salzes abrauchen.
      X. Durch das stete Aufflammen mit den Kohlen, die noch voller Schwefel sind, geraͤth der sauere Spiritus nitri in die Flucht, und die uͤbrige Saͤuere wird durch das Alcali der Kohlen figiret, also daß dieser Salpeter, weil er seiner Saͤuere beraubet ist, nichts anders ist, als ein Alcali fixum, davon Glauber in seinen Schriften sehr viel ruͤhmet, ich habe aber nebst vielen andern, darinnen nicht mehr gefunden, als in einem gemeinen Sal Tartari.
      Acidum Nitri insgemein Spiritus Nitri.
      XI. Man nimmt einen guten Theil Salpeter, und drei Theil sein gestossenen trockenen Thon, ruͤhret es unter einander, thus es in eine steinerne, oder auch wol beschlagene glaͤserne Retorte, legt sie in einen heißgemachten und verschlossenen Reverbirofen, leget einen grosen Recipienten vor, erstlich kommt ein waͤsserigtes Plegma uͤber, das man als unnuͤtze weggiessen kann, darnach lutirt man zu, und vermehret das Feuer stark, so kommen weisse Daͤmpfe uͤber, die sich in eine sauere Feuchtigkeit veraͤndern. Man vermehret das Feuer immer mehr und mehr, damit alle sauere Theile aus dem Salpeter getrieben werden. Unter dem Distilliren wird die Vorlage, gleich als wenn sie voll Feuer waͤre.
      XII. Dieses ist nun nichts anders als die sauern Theile aus dem Salpeter, welche, wenn sie in die Vorlage kommen, sehr schnell beweget werden, und darum treiben sie an allen Seiten die Himmelskuͤgelein weg, also daß eine subtilere Materie deren Ranin einnehmen muß; Was ist subtiler als Feuer? Und das ist die Ursache, daß die Vorlage so voller Flammen zu seyn scheinet.
      XIII. Der Toͤpferthon wird darum hinzugesezet, damit die Roͤhrlein des Salpeters offen bleiben sollen, auf daß die sauern Theile desto bessern Ausgang haben moͤgen.
      XIV. Im Anfange ist die Vorlage so voller Flammen nicht, weil noch viel waͤsserigte Theile um die Saͤuere umwickelt waren, die desselben schnelle Bewegung verhinderten, so bald aber diese uͤbergangen, ward die Saͤuere uͤber ihre eigene Bewegung Meister, und entstund das Entflammen, wie vorhin erzaͤhlet worden.
      Spiritus Nitri Dulcis.
      XVI. Dieser wird gemacht auf die naͤmliche Weise, wie vorhin von dem Spiritus Salis Dulcis gesagt worden.
      Die XV. Abtheilung.
      Von dem Alaun und dessen Bereitung.
      I.
      Es giebt verschiedene Sorten des Alauns, doch ist der Saͤchsische und Caßler Alaun der beste. Das Alumen plumosum oder Federweis aber gehoͤret mehr unter die Talkarren als Alaun.
      Phlegma oder Spiritus Alumini.
      II. Man thut einen guten Theil Alaun in eine Retorte, leget sie im Sand und eine Vorlage vor, so kommt erstlich ein Phlegma. Wann nun die weissen Daͤmpfe anfahen zu steigen, so legt man eine andere Vorlage vor, so gehet der Geist uͤber, dann vermehret man das Feuer, bis keine Daͤmpfe mehr uͤbergehen, so hat man den sauern Spiritum Aluminis.
      Alumen Ustum oder gebrand Alaun.
      III. Wenn nun durch die vorherige Behandlung der Alaun seiner Saͤuere beraubet worden, so ist das Caput mortuum so in der Retorte zuruͤck bleibet, ein Alumen Ustum, oder gebrand Alaun.
      IV. Ausserdeme thut man nur den Alaun in eine breite steinerne Pfanne, sezet die auf ein gelindes Feuer, so wird der Alaun seiner meisten Saͤuere beraubet, und wird sehr locker. Wenn er nun nicht mehr lockerer wird, hebt man ihn vom Feuer und verkauft ihn.