CAPUT III.
      Gruͤndlicher Bericht von Glaßmahlen/ vergulden und Glaß brennen.
      N. 1.
      ES scheinet zwar diese Kunst etwas schwehr zu seyn/ wann wir uns aber ein wenig darein finden wollen/ ist selbige sehr leicht, Herr Kunckel hat solche in seiner Arte vitraria mit schoͤnen Anmerckungen außgefuͤhret/ auch dessen unterschiedliche Arten angezeiget/ dieweilen wir aber auch etwas in unserer Werck-Schul/ neben andern Glaß-Kuͤnsten melden wollen/ wollen wir allerforderst den Liebhabern zu denen Glasen oder Fenster-Machern/ so solche Kunst practiciren/ und ihre ordenliche Oefen zum Glaß brennen haben/ anweisen/ um allda in richtigen Augenschein zu nehmen/ wie dergleichen Oefen beschaffen seyn sollen/ wie wollen man solche in besagten Herrn Kunckels Arte vitraria auf das beste gezeichnet findet/ darein sich aber doch ein ungeuͤbter so balden nit recht wird finden koͤnnen; derohalben es einen viel besser/ daß er dergleichen schon verfertigte Oefen in Augenschein nehmen thue/ so kan er nicht allein in Glaß mahlen und brennen seine Intention erreichen/ sondern auch das schoͤne weiß-glasurte Hollaͤndische/ oder Honauerische Geschier/ absonderlich die schoͤnen Kruͤge/ Trinck- und Thee-Geschierlein/ entweder mit Schmeltz-Farben/ oder Gold-Purpur/ etc. auf das schoͤnste und lieblichste mahlen/ und verfertigen. Wann nun einer dergleichen Ofen in Stande hat/ muß er ihme auch eine viereckichte von weissen Blech gemachte Pfanne/ bey 5. oder 6. quer Finger mit einen gantzen flachen Boden/ nach der Groͤsse deß Ofens/ machen lassen; wer aber solche nicht von Blech haben will/ kan ihme eine dergleichen von guten Feurbestaͤndigen Tiegel-Zeug auch bey den Hafnern machen lassen/ und dann ferner/ wie folget/ darmit verfahren.
      Wann man nach der Kunst das gemahlte Glaß brennen will/ so nimm ungeloͤschten Kalch/ villet grosse Toͤpffe voll darmit an/ verlutirt solche auf das beste/ lasset es wieder bey einen Hafner in seinen Brenn-Ofen/ wann er Geschierr brennet/ mit einsetzen/ und/ nach dessen Erkaltung/ auf das subtilleste/ wie Mehl/ stossen/ dann raͤdelt man solchen durch ein enges Haar-Sieblein/ ungefehrs Fingers dick/ in die Pfanne/ und streicht solchen mit einen ebenen Hoͤltzel/ oder Lineal fein gleich auß/ alsdann legt man die gemahlte Glaß-Scheiben ein/ und raͤdelt ferner durch das Haar-Sieblein wieder so viel reinen Kalch/ wie zuvor/ darauf/ theilet es aber mit einen Holtz wieder gleich auß/ und macht also mit den gemahlten Glaß oder Scheiben eine Lage umb die andere/ biß die Pfanne schier voll wird/ endlichen fuͤllet man es mit gesiebten Kalch gantz voll an/ und streichet es mit einen geraden Hoͤltzel/ oder Lineal fein eben auß/ dann ist sie bereitet/ in den Brenn-Ofen einzusetzen.
      Es sind andere/ die von unten 2. Schichten Glaß-Stoͤckel/ deßgleichen auch hernach/ aber vergeblich/ in die Pfannen legen/ machen alsdann eine Mixtur von 2. Theilen ungeloͤschten Kalch/ und 1. Theil reinen Holtz-Aschen/ schlagen beydes zusammen/ durch ein enges Siebel/ auf besagte Glaß-Truͤmblein/ streich es fein glat und eben auß/ alsdann legen sie erst das gemahlte Glaß darauf/ legen auch zwischen die Lucken/ daß nichts lehres seye/ wieder Glaß-Scherben/ damit die gemahlte Scheiben in Brennen keinen Schaden leyden moͤchten/ dann fuͤllen sie es mit der Kalch- und Aschen-Mixtur, und endlichen mit den Glaß-Scherben wohl an/ setzen alsdann die besagte Pfannen auf den Rost in den Ofen/ und bedecken hernach selbigen mit Ziegeln zu/ verlutiren ihn allenthalben mit Leimen/ das die Hitze fein beysammen behalten werde/ und nicht neben herauß streiche/ oder gehen kan. So nun solches geschehen/ so nimm gutes duͤrres Buchen- oder Birckene Holtz/ lasse solches zu kleinen Spreißlein/ wie man es zum Fisch-sieden gebrauchet/ hauen/ mit solchen mache anfaͤnglichen ein kleines Feurlein/ hernach je laͤnger besser/ biß die Pfanne gantz ergluͤhet/ dann muß man das Feur von sich selbsten gar auß gehen lassen.
      Wann es dann erkaltet/ und uͤber Nacht gestanden/ so muß deß andern Tages die Pfanne mit den Glaͤser auß den Ofen gehoben/ der Kalch mit Manier darvon geraͤumet/ und die gemachten Glaͤser oder Scheiben auf beyden Seiten mit reinen leinen Tuͤchel abgewischet werden/ so findet man endlichen kuͤnstlich gemahltes Glaß/ gantz schoͤn rein und bestaͤndig. Voͤlligern und außfuͤhrlichern Untericht/ findet man in Kunckels Arte vitraria, derohalben unnoͤthig/ etwas weiters hiervon zu melden.
      Was aber eigentlich die Schmeltz-Glaͤser/ die man zu dieser Kunst gebrauchet/ seyn/ sind solche die Smalten/ Excausten, und Amausen/ darvon oben in andern Buch zur Genuͤge abgehandelt worden.
      2. Von der Glaß-Mahlery.
      Nimm dinn Gummi-Wasser/ streiche darmit ein Glaß an/ und lege das Glaß oder die Scheibe auf die Figur/ streiche die Haubt-Striche mit einem spitzigen Pensel auf das angestrichene Gummi-Wasser/ oder Grund/ nach/ mit den schwartzen Loth; so das gethan ist/ so nimm die Scheiben/ draͤhe sie umb auf die Seite/ da sie nicht gemahlet ist/ trage das Loth gar dinne auf/ mit einem grossen Tuch-Pensel/ welcher mit verschnidtenen Spitzen gemacht seyn muß/ wie ein Buͤrstlein/ zerreibe es so dinne/ als es seyn kan/ lasse es trocknen/ alsdann begiesse es mit dinem Allaun-Wasser/ doch daß dieses weder zu starck/ noch zu dinne seye/ damit es weder zu veste/ noch zu linde halde/ und sich touschiren/ und darauf zeichnen lasse. Wann das gethan ist/ so setze die Scheibe in ein Saͤcklein/ oder halte sie sonsten in der Hand/ streiche die Haubt-Striche nach/ mit auf das dinneste zerriebenem Loth/ halte die Scheiben gegen das Liecht. Das Loth/ wormit du die Striche nachstreichen mͤst/ muß mit einem starcken Gummi-Wasser vermischen seyn; wann das geschehen/ solt du die Scheibe umkehren/ und das erste Gemaͤhlte/ oder Haupt-Striche mit einem nassen Tuͤchlein wieder abwischen/ alsdann das andere Gemaͤhlde auf dem zerrieben Loth mit einem spitzigen Pensel außtouschiren/ und/ wann es nun trocken/ mit einem Pensel außkratzen/ und außziehen mit einem kleinen Kraͤtzerlein von kleinem gelben Messung-Drath/ darnach das Kunstgelbe/ und alle andere Farben/ auf die andere ledige Seiten gegen dem Gemaͤhlde uͤber/ auftragen/ das Kunstgelbe aber muß mit einem schlechten Brunnen-Wasser aufgetragen werden.
      3. Wie der Kalch zu zurichten/ darmit man gedachte Scheiben einbrennet.
      Nimm geloͤschten/ oder ungeloͤschten Kalch/ thue ihn in ein Faß/ lauge ihn wohl auß/ daß nichts scharffes darinnen bleibe/ und laß ihn darnach trocknen/ thue ihn in einen Topff/ lasse ihn wohl ergluͤhen/ stosse ihn klein/ und siebe ihn durch/ so ist er gerecht. Wann man nun die Scheibe will in die Pfanne einlegen/ so streuet erst eines Fingers dicke Kalch/ alsdann lege die Scheiben darauf/ druͤcke sie wohl hinein/ dann lege wieder/ einen Messer-Ruͤcken dick/ Kalch/ wieder Scheiben/ und also stratum super stratum, bist die Pfanne voll wird.
      Es ist zu mercken/ daß man in dem Einlegen die Scheiben mit dem Gemaͤhlde unten legen muß/ darmit das Kunstgelbe oben komme. Wann man den Ofen darzu bauet/ muß man oben/ an dem Rande der Pfannen/ ein Loch lassen/ ein Stuͤck Ziegel dafuͤr zu legen/ und mit einer Zange die Proben außzunehmen/ an dem Kunstgelben siehet man/ wie sie genug gebrannt sind.
      4. Glaß-Vergulden und Mahlen.
      Nimm Gummi Arabicum, lege den in einen guten Wein-Essig/ der durch Fließ-Papier filtrirt ist/ wann du ihn eine Weile darinnen stehen laͤssest/ so wird er weiß/ wie Mehl/ alsdann seyhe den Essig darvon ab/ und reibe den Gummi auf einen Stein/ mit ein wenige Gummi Amygdalorum, das ist/ Gummi von Mandel-Baͤumen/ (es thuts auch der Gummi von Kirsch-Baͤumen/ wann er rein ist) und ein wenig reinem Wasser/ mahle darmit auf ein Glaß/ nach deinem Belieben/ und so es auf selbigem bey nahe trocken werden will/ also/ daß es nur ein wenig klebricht ist/ so lege alsdann das Gold darauf/ so wird/ wo du es recht machest/ das Gold voͤllig durchs Glaß scheinen. Wische das uͤbrige Gold/ nachdem es gaͤntzlich getrocknet ist/ uͤber einem maͤssigen Kohl-Feuerlein/ mit einer Baumwollen gelinde darvon; du must aber das Glaß nur von ferne uͤber die Kohlen halten/ damit es nicht zerspringe/ so wird das Gold sehr schoͤn auf dem Glase erscheinen/ und nimmermehr/ ob es auch schon von Wasser/ und dergleichen naß wuͤrde/ abgehen/ und ungestaltet werden.
      5. Ein anderer Gold-Glaß-Grund.
      Nimm klein-gepuͤlverten Mastix/ lasse solchen in einem Gummi-Wasser/ uͤber gelinder Waͤrme/ zergehen/ daß es zusammen in der Dicke/ wie ein Fuͤrniß werde/ darmit mahle/ oder bestreiche das Glaß/ lege hernach das geschlagene Gold/ oder Silber/ oder Metall darauf/ und lasse es bey einem Kohl-Feur/ und maͤssiger Waͤrme recht trocken werden.
      6. Was bey dem Reiben und Farben in acht zu nehmen.
      Wann Lasur-Farben/ als blau/ gruͤn und braun/ auf dem Glase ein wenig gerieben/ oder gemalmet werden/ so geben sie einen weisen Schaum von sich/ dasselbige ist die Geilichkeit/ das muß man abgiessen/ und in einem Glaͤßlein verwahren/ so ists dann gut/ die Lasur-Farben/ wann sie treuge sind/ zu erfrischen.
      Zum andern/ auf was weise die Farben muͤssen gerieben werden: Alle Brenn-Farben muͤssen mit Gummi-Wasser angemachet werden: schwartz Loth und roth Loth wird auf Kupffer gerieben/ außgenommen die andern Brenn-Farben/ oder was sonsten andere gute Farben sind/ die man auch zum Illuminiren und Amuliren/ auch zum Spiegel-Stuͤcken gebrauchet/ die muͤssen alle auf Glaß gerieben werden.
      7. Folgen die Gette.
      Erstlichen eine Gette zu machen/ denn man pfleget jedes mal schwartzes Loth zu gebrauchen: Nimm 2 Theil Mennige/ 1 Theil weissen Feldstein/ und ein wenig Saltz/ diese 3 Theile in einem Schmeltz-Tiegel im Feur brennen lassen.
      8. Ein anders.
      Ein Theil Kiesselsteine/ 1½. Theil Mennig/ und 1 Theil Kupfferschlag/ giebt eine gruͤne Gette.
      9. Meister Adam von Landberg seine gelbe Gette.
      Nimm 2 Pf. Mennige/ 1 Pf. Keissel/ 1 Viertel-Pfund Bleygelb/ 1. Viertel-Pfund Glaß-Gall/ und ein wenig Saltz/ dieses zusammen mit einen rauhen Scherben in einen Toͤpffer-Ofen an die heissen Statt gesetzet. Will man es aber gruͤn haben/ so setzt man ein Viertel-Pfund guten Kupffer-Aschen zu.
      10. Weisse Glas-Garben zu machen.
      Nimm 1 Theil Zinn/ 3 Theil Bley/ mache es zu Aschen: nimm dessen 3 Theil und 2 Theil Sand/ 1 Theil Saltz/ thue es zusammen/ setze es in einen Aschen-Hafen/ laß 8 Tage stehen/ darnach schmeltze es/ so ist sie gut.
      11. Blaue Glaß-Farb.
      Nimm 7 Theil Weinstein/ 4 Theil Zaffer-Farb/ 5 Theil Kiessel/ 3 Theil Glett/ 2 Theil Saltz.
      12. Gelbe Glaß-Farb.
      Nimm 3. Theil Mennige/ 3½. Theil Ziegel/ 1 Theil Spießglaß/ 1 Theil Saltz/ laß es 8. Tag und Nacht in Aschen-Hafen stehen/ darnach schmletze sie/ so ist sie gut.
      13. Rothe Glaß-Farbe.
      Nimm Kupffer-Wasser/ brenne das/ biß es roth wird/ darach lege es in ein Wasser/ bey vier oder fuͤnff Wochen lang/ darnach laß trocknen/ reibe es/ und thue Fluß daruneter/ so viel/ biß es milde wird.
      14. Schwartze Glaß-Farbe.
      Nimm gebrannt Eisen/ und thue darunter den dritten Theil Blau/ mache sie milde mit dem Fluß.
      15. Leib-Farbe.
      Nimm weisse Farbe/ so vil du wilst/ und thue darunter von dem schoͤnsten Ziegel-Mehl/ nach dem Augen-Maß.
      16. Gruͤne Farbe
      Nimm Blau und Gelbe untereinander/ so wird es gruͤn; ist es zu blau/ so must du mehr gelb darzu thun; ist es zu gelbe/ so must du mehr Blau nehmen.
      17. Zum Verstreichen Farben.
      Nimm Braunstein/ und verbrannt Eisen/ reibe es untereinander/ so ist sie gut.
      Folger der Fluß.
      Dieser darff nur vor den gruͤnen Paterlein/ als die Kraͤmer haben/ klar gerieben werden/ und unter die Farben gerieben/ ist ein recht guter Fluß.
      18. Ein Wasser an die Farben/ wann man mahlet.
      Nimm Gummi-Tragant ein wenig/ und ein wenig Gummi Arabicum, thue es in ein Glaß/ giesse lauter Brunnen-Wasser daruͤber/ und laß es wohl verstopfft auf den warmen Ofen stehen/ so lange/ biß der Gummi zergehet/ und unterweilen ruͤttle das Glaß/ daß es gantz zergehet; dann wann sie zergangen sind/ kanst du es gebrauchen/ an eine jede Farbe ein wenig giessen/ und nicht zu viel/ damit sie nicht zu feste werden/ ein Troͤpfflein oder drey/ oder 3 Pfennig Gummi-Tragant/ und deß Brunen-Wassers 3 Tropffen/ so ist es recht. Das Glaß aber soll auf das fleissigste allwege zugestopffet werden/ sonsten verdirbt es; und je aͤlter das Wasser wird/ je besser es ist.
      19. Allerhand Loth zum Glaß mahlen zu machen.
      Nimm einen Theil Eisen-Sinter/ einen Theil Kupffer-Sinter/ und zwey Theil Schmeltz-Glaß. Oder Jett-Koͤrner/ Eisen-Sinter und Spießglaß. Oder nimm Kupffer-Sinter/ Spießglaß und Jett-Koͤrner/ reibe es auf einem Eisen-Blech einen Tag; aber zweymal mit frischem Wasser/ zum allerkleinesten/ und wann du wissen wilst/ wann das Loth zum allerkleinesten/ oder kelin genug gerieben ist/ so siehe/ wann es beginnet gelblicht zu scheinen/ und zaͤhe wird/ also/ daß es dicke an dem Lauffer haͤnget/ so ist es ein Zeichen/ daß es klein genug gerieben ist.
      20. Schwartz Loth oder Ventur zu machen.
      Nimm Stahl-Sinster/ und Jett-Koͤrner/ jedes gleich viel/ reibe es untereinander/ einen Tag oder drey/ auf das allerkleineste/ allerdings wie oben.