Beschreibung des geometrischen Instruments.
      [Fig. 1.] Die erste Figur stellet das Instrument vor, wie es zu Aufnehmung der Horizontalwinkel zusammengesetzet ist, und zu diesem Gebrauche da liegt.
      Es bestehet aus zwey Schenkeln A und B, die aus Mahogony: oder einem andern sehr festen Holze verfertigt, und bey C in einer Charniere oder Gewerbe zusammen gehaͤngt sind; welches wegen Dauer und fleißigerm Gange, in der Mitte und zu beyden Seiten mit Meßing garnieret ist.
      Das Centrum, um welches beede Schenke sich bewegen, ist hohl, wie Fig. 2. zu sehen. In dieses Loch wird das Absehen D, so vor das Auge koͤmmt, mit seinem conischen Zapfen gesteckt.
      An den beeden Enden dieser Schenkel sind die zwey Absehen E und F eingesteckt, deren Faͤden genau auf den zwey Schaͤrfen der Schenkel, die im Centro zusammenlaufen, stehen, und mit ihnen perpendikular sind.
      Auf den zwey Schenkeln sind Maaßstaͤbe getheilet, die gleichtheilig vom Centro an durchaus laufen, und auch von da an gezaͤhlet werden; so, wie man sie hier in der Figur von einer Seite des Instruments erblickt, so sind sie auch auf der hintern Seite angebracht. Der Gebrauch dieser Theilung wird unten vorkommen und beschrieben werden.
      G ist das Chordenlinial oder der Winkelmesser; dieses Linial wird durch den beweglichen Kasten H, der auf dem Schenkel B ist, geschoben, auf den Schenkel A aber wird es an einem Ende mit der Knopfschraube I angeschraubet.
      Die Eintheilung dieses Linials ist nicht gleichtheilig, weil es die wirkliche Chorden der Winkel giebt, und zwar von 10 zu 10 Minuten, da jeder Grad in 6 Theile getheilet ist. Das Zeigerchen Z schneidet die Theilungen ab. Durch die sogestalte Eintheilung ist man also bey diesem Instrument des Nachschlagens in den Chordentafeln uͤberhoben.
      Die Zwinge K mit der Schraube L wird an das Chordenlinial angeschoben, und von unten mit ihrer besondern Schraube festgestellt. Die Schraube L schraubet sich in die Mutter m, und mit dieser kann man die feine Bewegung dem Schenkel B geben, bis der Faden des Absehen F das zweyte Object scharf abschneidet; damit sich aber nichts verruͤckt, so kann man mittels Anziehung der Schraube n des Chordenlinial arretiren. So wie jetzo nach der Figur die Zwinge K bey G an das Chordenlinial angeschoben ist, so kann sie auch bey M angeschoben werden, hier muß aber der Kasten H zuvor umgewendet werden, daß der Theil m zu stehen koͤmmt, wo jetzo n zu sehen ist.
      [Fig. 2.] Zum verticalen Gebrauch erhaͤlt das Instrument noch ein und andere Zusaͤtze, wovor andere vom vorigen Gebrauch wegbleiben. Die zweyte Figur zeiget die verticale Anrichtung. Die drey Absehen D E F, welche zuvor in C x y gesteckt waren, sind hier unnuͤze, und an ihrer statt wird in den Schenkel B oben das Absehen N eingeschoben, welches mit zwey sich durchkreuzenden Faͤden versehen ist. An dem andern Ende des Schenkels B aber wird die Kapsel O mit dem darinne befindlichen Spiegel eingeschoben, bey P aber das in Meßing gefaßte gefaͤrbte Glas eingesteckt, wenn man nach der Sonne visiren will.
      Damit das Instrument einen sichern Stand habe, so wird in den Schenkel A das meßingne Querstuͤck Q welches zwey Stellschrauben R R hat, eingesteckt. Vermittelst dieser zwey Schrauben R R und einem dritten S giebt man dem Instrumente sinen wahren Stand, einmal nach der Libell T das anderemal nach dem Senkbley V; erstres bestimmt den Nievaux, letzters aber das Planum verticale vom ganzen Instrument. Was man nun im Gebrauche selbst bey diesem Werkzeug zu beobachten hat, kann ich wohl am deutlichsten sagen, wenn ich einige Exempel angebe. Ich will also mit der Aufnahme der Horizontalwinkel den Anfang machen.
      Zuerst waͤhlet man sich ein schoͤnes Planum, worauf das Instrument, wie Fig. 1, gelegt wird, Ist es ein Meßtischgen, so richtet man es zuvor nach der Libell bestens horizontal, legt das Instrument darauf, und schraubet mit einer hoͤlzernen Schraubzwinge den Schenkel A wohl an, damit sich das gesammte Instrument waͤhrend der Operation nicht verrucke, sondern der Faden des Absehen E bestaͤndig das erste Object schneide. Will man keinen Meßtisch mit sich [Fig. 3.] schleppen, so lasse man sich ein Brettgen wie Fig. 3. verfertigen, auf welchem eine aufrechte Wand a ohngefaͤhr so hoch als die Dicke eines der beeden Schenkeln A oder B befindlich. Durch diese Wand a lasse man zwey hoͤlzerne Schrauben b und c gehen. Das Loch in der Mitte des Brettgens wird sphaͤrisch hohl ausgedreht, durch welches man einen meßingenen oder eisernen einer Nuß aͤhnlichen Nagel oder Schraube stecket, und womit man das Brettgen auf einem Fuß, nach meiner schon bekannten Art, aufschrauben kann. Wenn man nun den Schenkel A der schon durchbohret ist, mit der eisernen Schraube d auf das Brettgen bey e ausschraubet, doch so, daß die Seite des Schenkels A nicht dichte an der Wand a anstehe, sondern Spilung habe, damit man mit den hoͤlzernen Schrauben b oder c das Instrument vollends scharf auf den ersten Punkt, von welchen man zu messen anfaͤngt, stellen moͤge. Da durch die obere Scheibe meiner Stative drey Stellschrauben gehen, so kann, wenn man sichs also machen laͤßt, das Brettgen Fig. 3. und mit ihm das darauf geschraubte Instrument, mittelst derselben genau horizontal gestellet werden, indem die Libell T auf die Schenkel der Laͤnge und Quere nach aufgesetzet wird.
      [Fig. 4.] Nun will ich setzen, das Instrument stuͤnde schon wirklich also, und man wollte die Horizontalwinkel von O nach A B C D und E Fig. 4. aufnehmen, so verfaͤhrt man folgendergestalt. Man druͤcket die 2 Schenkel A und B des Instruments dicht zusammen, dergestalt, das die beeden Faͤden der Absehen E F hintereinander zu stehen kommen, so daß sie dem Auge durch das Loͤchlein des vordern Absehen nur als ein einzler Faden sichtbar werden. In diesem Stande siehet man nach, wie viel Grade und Minuten das Zeigerchen Z auf der Chordenregel G abschneidet. Ich will setzen, es finden sich just 7 Grade, diese notirt man sich; ich will diesen Winkel eben so, wie schon bey andrer Gelegenheit geschehen, den Auxiliarwinkel heißen, welcher jedesmal von den gemessenen Winkeln abgezogen werden muß.
      Ist dieses geschehen, so oͤffnet man die Schenkel A und B, und visiret durch die drey Absehen von O Fig. 4. nach A, mit dem andern nach B, ferner von A nach C, nach D und nach E, so viel als eben Winkel aufzunehmen vorhanden seyn moͤgen; wo bey jedem die sich ergebnen Werthe in Grad und Minuten fleißig und genau aufgezeichnet werden muͤssen. Wird nun von jedem der zuerst gefundne Auxiliarwinkel abgezogen, so bleibt im Rest das wahre Maaß jedes Winkels.
      Zum Exempel, man haͤtte vor A O B gefunden = 32° 40', AOC = 52° 15', AOD = 67° 20', AOE = 92° 5'. Also von jedem den Auxiliarwinkel = 7° abgezogen, verbleibt vor jeden Winkel wahre Groͤße AOB = 25° 40', AOC = 45° 15', AOD = 60° 20', AOE = 85° 5'.
      Da die Chordenregel oder Linial G nicht weiter als bis etlich und siebenzig Grade reichet, folglich der letzte von obenfingirten Winkeln naͤmlich 85° 5' schon nicht mehr haͤtte aufgenommen werden koͤnnen, so habe ich den Zusatz f g Fig. 5. dazu verfertiget. [Fig. 5.] Da dieser Zusatz aber nothwendiger ist bey den Vertikalwinkeln, so will ich auch unten davon das eigentliche sagen. Denn man wird bey den Horizontalwinkeln eben so hurtig und genau zurechte kommen, wenn man, statt das Stuͤck f g erst anzuschrauben, sogleich von B aus, den Winkel BOE nimmt, und den Winkel AOB dazu addirt, um AOE zu erhalten. Auf solche Weise koͤnnte man rundum die Winkel eines ganzen Kreises aufnehmen, obgleich die Chordenregel nur bis zu etlich und siebenzig Graden gehet; es sey dann, daß man zwischen der Chorde von 70 Graden keinen Gegenstand antraͤfe, den die Absehen schneiden, und von welchem man die Operationes fortsetzen koͤnnte. Doch dieses ist gewiß etwas seltenes.
      Will man aus zwey bekannten Seiten, und dem Winkel, den sie einschließen, die entgegenstehende Seite finden, als zum Exempel in dem Triangel AOB waͤre die Seite AO = 260 und OB = 250, wie groß AB? so verfahre man also: Man giebt dem Instrument den Winkel AOB, das ist, man visiret mit dem einen Absehen nach A, mit dem andern nach B, in dieser unverruͤckten Stellung nimmt man die meßingne Scala h i Fig. 6. auf deren hintern Seite ein winkelhackenfoͤrmiges Stuͤck angeschraubt ist [Fig. 6.], und setzet den Anfang ihrer Theilung oder o auf 260 der Scala des Schenkels A und die naͤmliche Seite des Linials h i gegenuͤber auf 350 des andern Schenkels B, so wird der Abstand des Punkts von A bis B, das ist, von 260 bis 250 auf der Scala des meßingnen Linials 114 abschneiden; waͤre also die Laͤnge der gesuchten Linie AB = 114 Ruthen oder Schuh, vor was man eben die Linien AO und OB hat gelten lassen.
      Wenn aber die gegebnen Seitenlaͤngen groͤßer waͤren als die Theilung der Scala reichten, so nimmt man davor die Haͤlfte, Drittel oder Viertel etc. an, was sich hernach auf der Scala des Linials h i ergiebt, muß um so vielmal multipliciret werden, als man die erstern Seitenlaͤngen ringer angenommen hat. Haͤtte man z. E. obige Laͤngen AO nur vor 130, und OB nur 125 gelten lassen, so muͤßte man die auf der Scala des Linials h i sich ergebende 57 verdoppeln, so erhaͤlt man wie vorhin die 114.
      So kann man es auch machen, wenn die Laͤngen- oder Seitenmaaße sehr klein sind, als: 10, 20, 30 etc. hier darf man sie nur doppelt, drey- oder viermal groͤßer annehmen, und die 3te Seite, welche auf der Scala des Linials h i sich ergiebt, mit 2, 3 oder 4 dividiren, so wird die Haͤlfte, das Drittel oder Viertel das Maaß der gesuchten dritten Seite des Triangels AOB seyn.
      Auf gleiche Weise kann man auch mit diesem Instrumente aus dreyen bekannten Seiten zu jeden ihren Winkel finden. Dieses ist mit dem vorigen fast einerley, nur daß man die zwey Schenkel A und B nach der Seite, wozu man den Winkel verlangt, oͤffnen muß, wo sodann das Chordenlinial G das Maaß des Winkels angiebt, wenn zuvor der Auxiliarwinkel abzuziehen nicht vergessen worden.
      Zum Beyspiel: in dem naͤmlichen Triangel AOB Fig. 4. verlangt man den Winkel O zu wissen; dieser wird also aus den bekannten Seiten AO, OB und AB gefunden. Man oͤffnet die beeden Schenkel A und B so lange, daß wenn man o des Linials h i bey der Scala A an 260 ansetzt, auf der Scala A just 250 mit 114 uͤbereintrifft, so wird auf dem Chordenlinial der Zeiger x 32°, 40' zeigen; davon den Vorwinkel von 7 Grad abgezogen, giebt vor den Winkel O = 25°, 40'.
      Verlangt man in dem naͤmlichen Triangel AOB die Perpendicularlinie a B zu wissen, die von B senkrecht auf die Basis A O faͤllt, und der man sich zur Ausrechnung des Triangels AOB bedienen will, so ist diese mit dem Instrument geschwind gefunden. Man nimmt das Linial h i setzt es perpendicular an dem Schenkel A an, und schiebt es so weit fort, bis die Scala desselben Rechts oder Links 250 auf der Scala des Schenkels B abschneidet; die Scala des Linials h i wird = 108 ansagen, welches das Maaß der Perpendicular a B ist. Dieses mag nun von dem horizontalen Gebrauch, besonders vor solche Liebhaber die in der pracktischen Geometrie bewandert sind, genug, wo nicht zu viel gesagt seyn; will also noch ein und anderes von dem vertikalen Gebrauche erwaͤhnen.
      Zu dem vertikalen Gebrauche richtet man das Instrument zu, wie es Fig. 2 oder Fig. 5. vorgestellet, und schon Eingangs davon geredet worden. Man laͤßt anfaͤnglich beede Schenkel A und B beysammen, und siehet wie zuvor bey dem horizontalen Gebrauche nach, wie viel der Auxiliar- oder Vorwinkel betraͤgt, das ist, was der Zeiger x auf dem Chordenlinial vor Grade und Minuten zeiget, wenn beede Schenkel genau beysammen sind. Diesen notirt man sich, und zieht ihn von dem jemaligen observierten Hoͤhenwinkel ab. Doch muß ich hiebey erinnern, daß es keine Folge ist, daß der Auxiliar- oder Vorwinkel der sich bey dem horizontalen Gebrauch ergiebt, mit demjenigen bey dem verticalen Stande einerley sey. Jener haͤngt von dem Stand der Faͤden der beeden Absehen E und F ab, dieser aber von dem parallelismo der Linea fiduciæ und der Basis.