Wie man den Zucker/ Fruͤchte/ Wurtzeln/ Schalen/ und anderes einzumachen/ leutern sol.
      ZUcker und Honig seynd solche Stuͤcke in einer Haus- oder Privat-Apoteken/ daß man derer keines darauß/ wegen ihres Nutzen zum einmachen allerhand Fruͤchte/ Schalen/ Wurtzeln/ etc. entbehren kan/ sie muͤssen aber zu solcher Arbeit zuvor auf folgende Masse geleutert und zugerichtet werden:
      Nim 1. Pfund Zucker/ 2. Eyerweiß/ und ein halb Noͤssel Wasser (Rosenwasser were zwar am besten) thue es alles zusammen/ setze es uͤber ein mehlich Feuer/ laß es kochen/ wenn es eine Weile gekocht/ so nim es abe/ und verschaume es wol/ setze es wieder auf/ und wenn es aber eine Weile gesotten/ so nim es wieder abe/ und verschaume es hinwieder/ das thue so oft/ biß es genug.
      Die Proba aber/ daß es gnug sey/ ist diese: Troͤpffe allemal/ wenn du es abgehoben hast/ etliche Tropffen auf einen zinnern Teller/ wenn solche Tropffen nimmer fliessen/ ist der Zucker zu rechter Dicke gesotten/ den behalte dir zur Nothdurfft/ wenn du etwas einzumachen hast.
      Wie man Honig leutern sol.
      NIm 2. Pfund Honig/ geuß darein ein halb Noͤssel Wasser/ procedire mit dem Sieden/ wie ietzo bey dem Zucker berichtet worden/ und wenn derselbe zu rechter Dicke gesotten/ daß die Tropffen auf einen zinnern Teller stehen bleiben/ und nicht von einander fliessen/ so ist der Honig recht gesotten/ den behalt zur Nothdurfft.
      Wie man welsche unzeitige Nuͤsse einmachen sol.
      NIm umb Johannis-Tag welsche Nuͤsse mit den Schalen/ so viel du wilt/ lege sie 14. Tage in Wasser/ doch also/ daß du alle Tage frisch Wasser aufgiessest/ nach diesem koche sie/ daß sie ein wenig muͤrbe werden/ geuß die Bruͤhe hinweg/ und laß die Nuͤsse wieder trucken werden/ denn schneide Neglin und Zimmet in Stuͤcken/ bestecke sie darmit allenthalben. Wenn solches geschehen/ so thue sie in ein reines Gefaͤsse/ und geuß so viel geleuterten Zucker oder Honig daruͤber/ daß solches fein wol uͤberher gehe.
      Etliche legen oben darauf ein darzu gehauenes Schiebersteinlein/ so halten sie sich wol drey oder vier Jahr.
      Merck.
      Wolten die Nuͤsse etwan beschlagen/ welches eine Anzeigung/ daß entweder der Zucker nicht zu rechter Dicke gesotten/ oder noch zu viel Feuchtigkeit bey den Nuͤssen verblieben/ so muß der Zucker ein wenig haͤrter gesotten werden.
      Welche Nuͤsse/ so da reiff und zeitig/ einzumachen.
      SChele die welschen Nuͤsse/ wann sie zeitig und reiff/ gantz von Schalen und Haͤutlein/ daß nur alleine der Kern verbleibet/ diese abgeschelte Nuͤsse thue in ein sauber Gefaͤß/ und geuß darauf geleuterten und zu rechter Dicke gesottenen Zucker/ oder Honig/ so seynd sie gerecht.
      Muscateller-Birnen einzumachen.
      NIm Muscateller-Birnen/ nach deinem Belieben/ schele sie sauber/ koche sie zur rechten Muͤrbe/ denn laß die bey denen Birnen uͤberbliebene Feuchtigkeit abtrucknen/ so dieses geschehen/ so geuß darauf/ wie du oft gelehret bist/ gesottenen Zucker oder Honig.
      Rothe Ruͤben einzumachen.
      KOche rothe Ruͤbē/ biß sie gerecht seyn/ denn schneit sie zu Scheiblein/ lege sie in ein rein steinern oder hoͤltzern Gefaͤß/ und wann du eine Schicht geleget/ so streue kleinzerschnitten Merrettich und Kuͤmmel-Saamen darauf/ und verfahre also biß sie alle also mit Merrettich und Kuͤmmel eingemacht worden. Letzlichen geuß einen gelinden Essig darauf/ so seynd sie gerecht. Ist der Essig sehr sauer/ den du hast/ so geuß etwas von der gekochten Bruͤhe darunter. NB. Etliche backen sie in einem Ofen/ an statt der Kochung/ waͤren aber nicht lange.
      Gurcken einzumachen.
      NIm Gurcken/ so viel du wilst/ lege sie eine halbe Stunde in Wasser/ wasche sie rein/ und lege sie Schichtweise in ein rein Gefaͤß/ und allemal zwischen die Schichten Weinblaͤtter und frisch Dill. Wenn solches geschehen/ geuß fein Saltzwasser darauf/ und beschwere sie/ so seynd sie gerecht. Das Saltzwasser muß nicht uͤbersaltzen seyn/ anderst bekommen sie einen uͤbelen Geschmack.
      Merck.
      Wenn du solche Dinge einmachen thust/ so mustu allemal darauf einen reinen Stein oder Bret legen/ und sie beschweren/ und wann du darvon etwas nimbst/ mustu es fein reiniglich wieder zumachen/ sonst wird es leicht wandelbar.
      Wie man Citronen-Schalen einmachen sol.
      NIm Citronen-Schalen/ lege sie in eine toͤpfferne Schuͤssel/ streue darauf eine Schicht Saltz/ und aber eine Schicht Citronen-Schalen/ denn aber Saltz und Citronen-Schalen/ welches die Medici stratum super stratum nennen/ laß sie wol also bey sechs oder mehr Tagen verbeitzen/ biß daß sie fein muͤrbe worden/ (etliche legen sie 14. Tage in Saltzwasser/ und giessen allemal den dritten Tag frisch Wasser darauf/) wenn solches vorgangen/ giesset man frisch Wasser auch so viel Tage darauf/ darmit das Saltz hinwieder außgezogen werde/ doch allemal uͤber den andern Tag etwas frisches von Brunnen-Wasser/ dann werden sie/ darmit die Feuchtigkeit wieder hinweg gehe/ wieder getrucknet/ und in eine saubere Schuͤssel oder Buͤchsen geleget/ und mit Zucker oder Honige/ zu rechte Dicke gesotten/ begossen. Etliche giessen den Zucker kalt auf/ etliche wann er am Sieden ist/ etliche aber lassen auch ein wenig die Schalen mit dem Zucker kochen/ stehen in eines jeden Belieben. Auf solche Weise werden auch Pomerantzen- und andere Schalen eingemacht.
      Qvitten-Brod zu machen.
      NIm geschelte Qvitten/ nach deinem Gefallen/ schneide sie in Stuͤcklein/ nim die Kernen/ und was steinigt/ herauß/ und koche sie zu Muse/ denn reibe sie in einem Asche noch weiter/ und druͤcke den Safft durch ein Tuch oder Durchschlag. Diesen Safft koche zu rechter Dicke mit Zucker oder ohne Zucker: So hastu das Qvitten-Brod bereitet/ welches du nuͤtzlichen brauchen kanst/ wann bey dem Menschen sich ein Brechen/ Rothe Ruhr/ oder Durchlauff des Leibes ereiget.
      Etliche thun zu diesem Saffte nebenst dem Zucker oder Honige auch etwas von Neglin/ Zimmet/ oder anderem Gewuͤrtze.
      Man laͤsset auch wol sonderliche Schachteln/ darin dieser Safft gegossen/ und zur Nothdurfft behalten wird/ machen.
      Also wird auch der Safft von Johannis-Beeren bereitet/ nemlichen daß er außgepresst/ zu rechter Dicke gesotten/ und in Schachteln oder andere Formen gegossen wird.
      Schwartze Kirschen einzumachen.
      NIm außgelesene saure schwartze Kirschen/ schneide die Stiele biß auf ein weniges darvon/ 1. Pfund Zucker/ oder Honig ein halb Pfund/ Rosen-Wasser 6. Loͤffel voll/ koche es mit einander in einem messingen Schaͤflein/ verschaume es wol/ und/ wann es zu rechter Dicker gekocht/ so geuß es mit einander in ein sauber Gefaͤsse/ und behalts zum Gebrauche.
      Wie man Johannis-Beer einmachen sol.
      NIm abgepflickte Johannis-Beere 1. lb. und so viel des außgepressten Saffts/ Honig oder Zucker 1. lb. laß solches alles in einem messingen Tiegel uͤber einem Kohlfeuer gemaͤhlich sieden/ und verschaume es wol. Wenn nun die Bruͤhe auf einem zinnern Teller die Proba/ wie du oft berichtet worden/ haͤlt/ so ists gerecht/ behalt sie dann in glaͤsern oder toͤpffern Gefaͤssen zur Nothdurfft.
      Himbeer einzumachen.
      NIm Himbeer-Safft und Zucker/ jedes 1. lb. laß es maͤhlich sieden/ biß es zimlichen dicke wird. Nim darnach 1. lb. außerlesene Himbeere/ schuͤtte sie in den Zucker/ laß noch ein Wall oder etliche thun/ denn setze es hin wolvermacht in einem zinnern oder toͤpffern Gefaͤß.
      Wie man Qvitten einmachen sol.
      NIm Qvitten/ so reiff und zeitig/ schele solche/ und schneide sie in Stuͤcklein/ thue die Kernen/ und was steinigt daran gefunden wird/ darvon/ koche sie zur rechten Muͤrbe/ laß sie wieder in etwas trucken werden/ den̄ geuß geleuterten Zucker daruͤber/ und setze es/ wenn es noch einen Wall oder etliche gethan/ mit einander hin zur Nothdurfft.
      Wie man allerley Wurtzeln einmachen sol.
      NIm Hindleufft/ Petersilgen/ Scorzoner/ oder Alandwurtz/ oder frischen gruͤnen Calmus/ schabe und saubere sie von aller Unreinigkeit/ und wenn du darinnen einen harten Kern/ welchen zwar nicht alle Wurtzeln haben/ findest/ so schele denselbigen fein sittiglich herauß/ zerspalte denn die Wurtzel/ und schneide sie zu Stuͤcklein/ koche sie denn zur rechten Muͤrbe/ laß sie wieder etwas von der Feuchtigkeit abtrucken/ und procedire mit dem Zucker-aufgiessen/ wie du ietzo berichtet worden/ so ists gerecht.
      Wie man Rosen/ Borragen/ Salbey/ Isoppen/ Garten-Neglin oder Rosenmarien-Zucker machen sol.
      NIm dieser erzehlten Kraͤuter Bluͤt eine/ incidire oder zerhacke sie sehr klein/ denn thue noch so viel gestossenen Zucker darzu/ und arbeite es wol in einem Moͤrser durch einander/ so hastu eine schoͤne Conserva oder Zucker/ welche du wieder alle Gebrechen/ darzu das Kraut dienlichen/ brauchen kanst.
      Etliche setzen solche Conserven/ wenn sie bereitet worden/ etliche Tage an die Sonne/ ist aber daran nicht viel gelegen.
      Merck.
      Die Blumen muͤssen zuvor fein gereiniget und durchlesen seyn.
      Wie man die koͤstliche Citronen-Conserve bereiten sol.
      NIm der besten Citronen viere/ sechse/ oder mehr/ thue die Schalen darvon/ und reinige den inwendigen Marck von Kernen und Haͤutlein wol/ thue noch so viel gestossenen Zucker darzu/ und procedire ferner/ wie du ietzo von den Blumen-Conserven berichtet worden.
      Diese Conserva staͤrcket kraͤfftig das Hertze/ und alle Glieder/ leschet die uͤbermaͤssige Hitze/ und dienet wieder den Gifft und hitzige Fieber.
      Wie man Citronen/ Johannis-Beer/ Maulbeer/ Berbersbeer/ oder andere Saͤffte bereiten sol.
      NIm dieser außgepressten Saͤffte einen/ leutere ihn durch ein Tuch/ koche ihn biß auf die Helffte/ thue den Zucker/ so viel genug/ darzu/ und laß ihn ferner kochen zu rechter Dicke/ so ist er bereit.
      Violen-Safft zu bereiten.
      NIm die blauen Blaͤtlein aus den Mertzen-Violen/ zerhacke und zerstoß sie/ darmit du den Safft daraus haben magst/ zu diesem Safft thue Zucker/ so viel als gnug sey/ kochs zur rechten Dicke/ und hebe es auf zur Nothdurfft.
      Auf eine andere Art.
      NIm der ietzt erwehnten Blaͤtlein eine zimliche Nothdurfft/ geuß darauf siedend Wasser/ daß es wol uͤber die Blaͤtlein gehe/ laß es eine Weile stehen/ so ziehet sich die gantze Krafft aus den Blaͤtlein/ und werden alle weiß/ denn druͤcke die Blaͤtlein auß/ schmeiß sie hinweg/ und thue aber frische Blaͤtlein in das vorige Gefaͤsse/ laß das erste uͤbergegossene Wasser wieder sieden/ geuß es aber uͤber die Blaͤtlein und procedire ferner/ wie zum ersten mal geschehen; diese Arbeit wiederhole so oft/ biß es genug/ und das Wasser vom Saffte wol gefaͤrbet worden/ denn thue darzu Zucker/ kochs zu rechter Dicke/ und verwahre es wol zur Nothdurfft.
      Merck.
      Dieser Safft ist koͤstlichen gut zu boͤsen Haͤlsen/ in der Braͤune und grosser Hitze.
      Holunder-Safft zu machen.
      PResse den Safft von Holunderbeeren wol auß/ seige ihn nochmal durch ein Tuch/ und koche ihn zu einer solchen Dicke/ daß dessen Tropffen/ auf einen zinnern Teller gegossen/ nicht mehr fliessen/ etliche kochen ihn etwas haͤrter/ so ist er bereit.
      Dieser Safft ist gut/ ein Loͤffel voll mit einem Trunck Cardbenedicten-Wasser eingenommen/ zum Schwitzen/ vertreibet Kraͤtze und Fieber/ auch zum heiligen Wercke.
      Wie man aus dem Gewuͤrtze/ Saamen und Kraͤutern Oel destilliren sol.
      NIm zum Exempel des Gewuͤrtzes 1. lb. Neglin/ stoß sie groblicht/ thue sie in ein steinern Gefaͤsse/ geuß darauf laulicht Wasser/ laß es also 4. oder 5. Tage in der Waͤrme stehen/ des Tages einmal umbgeruͤhret/ denn thue es in eine Destillir-Blase/ setze den Helm darauf/ verschmiere die Fugen wol/ daß keine Lufft darauß gehen mag/ im Anfange laß es fein maͤhlich gehen/ nachdem treibe es etwas staͤrcker/ so bekoͤmmestu ein schoͤn Neglin-Oel/ so auf dem Wasser schwimmet/ das ziehe mit einer Baumwolle abe in ein sonderlich Glaͤslein/ wie du hiervorne bist berichtet worden.
      Wiltu aus dem Saamen/ als Aniß/ Fenchel/ Kuͤmmel/ und andern Saamen ein Oel haben/ so procedire also:
      Nim 1. lb. Aniß- oder Fenchel-Saamen/ groͤblicht zerstossen/ thue denselbigen in ein rein Gefaͤß/ geuß darauf warm Wasser/ und laß es etliche Tage stehen/ taͤglichen einmal umbgeruͤhret/ denn destillire es/ wie du ietzo beym Neglin-Oele gelehret bist/ so bekoͤmbstu ein Wasser und Oel/ die separire wie braͤuchlichen.
      Ziehestu dieses Wasser noch etliche mal uͤber/ daß es fast starck wird/ so hastu ein statlich Aniß-Wasser.
      Merck.
      Die Oele von den Kraͤutern/ Gewuͤrtze und Saamen werden mit den Wassern heruͤber destilliret per Vesicam, und wisse/ daß etliche Kraͤuter viel/ etliche wenig/ etliche auch wol gar kein Oel geben.
      Eine andere Art Kraͤuter-Oele zu machen/ so nicht in Leib/ sondern von aussen gebrauchet werden.
      NIm ein Kraut/ oder die Blumen darvon/ so viel du wilst/ zerhacke es wol/ thue es in ein glaͤsern Gefaͤsse/ geuß darauf gut wolriechend Baum-Oel/ so viel als genug ist/ laß es denn in der Sonnen acht oder mehr Tage stehen/ ruͤhre es etliche mal umb/ denn koche es in duplici Vase, wie die Apotheker reden/ und druͤcke das Oel wol aus/ wirff das erste Kraut hinweg/ und thue aber frisches in das Oel/ und procedire/ wie du erst gethan/ wann du solches zum dritten oder vierten mal gethan/ so bekoͤmbstu ein gut Oel von aussen am Leibe zugebrauchen. Also machstu Rosen/ Violen/ Chamillen/ Rauten/ Krausemuͤntz/ Dill/ und andere Oele.