LXXXIII. Aufgabe.
      Die Metalle durch die Schwefelleber aufzuloͤsen.
      Aufloͤsung.
      Lasse die strengfluͤßigen Metalle gluͤhen, die leichtfluͤßigen aber fliessen, und trage nach und nach vier und mehrere Theile, bey dem Golde zwoͤlf bis sechszehn Theile trockene zart geriebene, warme Schwefelleber drauf, lasse es noch ein Paar Minuten im Feuer, hernach giesse es aus.
      Anmerkung.
      1) Das durch die Schwefelleber aufgeloͤste Gold siehet braunroth aus. Loͤset man es im Wasser auf, und seihet es durch, so bleibet im Loͤschpapier ein braunrother Kalk zuruͤcke, der meistentheils aus Schwefel bestehet, aber doch auch noch einen Theil Gold bey sich fuͤhret. In die Solution, welche eine gelbe Farbe wie ein Koͤnigswasser, worinnen Gold aufgeloͤset ist, haben wird, giesse Eßig, so faͤllt ein Pulver, welches das vom Schwefel aufgeloͤste Gold ist, suͤße dieses aus, und jage durch Gluͤhen den Schwefel davon, so hat man sein Gold wieder.
      2) Ob also gleich der blosse Schwefel das Gold nicht aufloͤsen kann, sondern von selbigem gaͤnzlich verbrennet, so siehet man doch hieraus, daß er es in dem Falle aufloͤset, wenn er, wie hier durch das feuerbestaͤndige alkalische Salz gebunden, und noch mehr feuerbestaͤndig gemacht wird.
      3) Die andern Metalle gehen zum Theil in die Schwefelleber, und fallen meistentheils von selbst nebst dem Schwefel nieder. Zum Theil nehmen sie, als wie das Silber, Bley, Eisen und Kupfer, den Schwefel aus der Schwefelleber, und werden dadurch zu einem bruͤchigen Koͤnig. Das Silber stellet zum Theil ein Hornerz vor. Kupfer giebt eine Art eines Kupferglases und Kupfergruͤne. Bley durch Schwefelleber aufgeloͤset, ist dem aͤußerlichen Ansehen nach dem gruͤnen Bleyerze ziemlich aͤhnlich. Dahero scheinet es nicht unwahrscheinlich zu seyn, daß bey der natuͤrlichen Vererzung eine Art einer Schwefelleber bisweilen einigen Antheil haben koͤnne, und vielleicht hat diese natuͤrliche Schwefelleber an Statt des alkalischen Salzes eine alkalische Erde mit zu ihrem Bestandwesen.
      4) Bey manchen Metallen geschiehet zwar die Aufloͤsung zum Theil mit von dem feuerbestaͤndigen alkalischen Salze, (siehe die 28. Aufgabe) aber die meiste Wirkung der Schwefelleber ruͤhret von dem darinne befindlichen Schwefel her. Es ist also leichte zu erachten, daß, je mehr Schwefel in der Schwefelleber ist, desto mehr von dem Metalle aufgeloͤset werden koͤnne.
      LXXXIV. Aufgabe.
      Durch den Arsenik die Metalle aufzuloͤsen.
      Aufloͤsung.
      Bey den strengfluͤßigen Metallen vermische den Arsenik mit einem feuerbestaͤndigen alkalischen Salze, und einem Koͤrper, worinne viel von einem brennlichen Wesen stecket, z. E. Kohlen, Seife, Weinstein, mache damit, und mit dem Metalle, welches aus duͤnnen Blechen oder Feilstaube bestehen soll, schichtweise ein Gefaͤße voll, welches das staͤrkste Feuer aushalten kann, decke einen Deckel, in welchen man ein kleines Loch lassen muß, auf das Gefaͤße, gieb anfangs ein solches gelindes Feuer, als der Arsenik vertragen kann, ohne daß er davon flieget, hernach verstaͤrke es geschwinde, und so heftig, daß alles schmelze. Man kann auch den Feilstaub mit eben so viel Weinsteine und halb so viel Arsenik vermischen, in einen gluͤhenden Tiegel tragen und geschwinde schmelzen lassen. Die leichtfluͤßigen Metalle lasse schmelzen, und trage nach und nach klar geriebenen Arsenik darauf.
      Anmerkung.
      1) Auf diese Art wird das Kupfer mit dem Arsenik zu einem weißen Metalle. Ist aber wenig Arsenik bey dem Kupfer, so siehet es nicht weiß genug aus. Wenn man hingegen viel Arsenik dem Kupfer einverleibet, so ist es zwar weiß, aber auch sproͤde, dem man jedoch einigermaßen den uͤberfluͤßigen Arsenik und also einen Theil der Ungeschmeidigkeit benehmen kann, wenn man es einige Mal mit Weinsteine und Borax schmelzet. Es bleibet aber alle Mal Kupfer, und wird von der Luft leichte dunkel und schwarz.
      2) Zinn und Arsenik zerfallen gar bald in eine Asche, worinnen etwas vom Arsenik haͤngen bleibet. Dasjenige Zinn, so nicht in Asche zerfallen, ist weiß, glaͤnzend und schiefrig, und kommt der aͤußerlichen Gestalt nach, nicht aber nach den uͤbrigen Eigenschaften, mit dem Zinke ziemlich uͤberein.
      3) Bley mit Arsenik vermischt treibet und rauchet in einem weit gelindern Feuer, als es vor sich alleine darzu noͤthig hat. Ein Theil gehet als ein Rauch davon, ein Theil bleibet als ein saffrangelbes Glas zuruͤcke, und das noch uͤbrige Bley ist bruͤchig, und hat eine dunkele Farbe.
      4) Gold und Silber machet der Arsenik sproͤde. Treibet man ihn mit starkem Feuer davon, so kann er etwas von ihnen mit sich fortreissen.
      5) Unter allen Metallen loͤset er das Eisen am liebsten auf, hernach das Kupfer, Bley, Zinn, und endlich das Silber. Dahero koͤnnen alle Metalle durch das Eisen von dem Arsenik befreyet werden. Kobold und Arsenik geben ein schwaͤrzliches glaͤnzendes Gemenge, und loͤsen einander wirklich auf, ob es gleich von einigen verneinet wird.
      LXXXV. Aufgabe.
      Die Metalle durch den Spießglaskoͤnig aufzuloͤsen.
      Aufloͤsung.
      Die strengfluͤßigen Metalle lasse wohl gluͤhen, die leichtfluͤßigen aber fliessen, trage alsdenn den klar geriebenen Spießglaskoͤnig darauf, decke den Tiegel zu und vermehre das Feuer geschwinde, nach Beschaffenheit der Metalle.
      Anmerkung.
      1) Der Ordnung nach verhaͤlt sich der Spießglaskoͤnig bey seiner Aufloͤsung wie der Arsenik. Am liebsten loͤset er das Eisen, hernach das Kupfer, und so ferner auf.
      2) Wenn der Spießglaskoͤnig in ein gehoͤriges Feuer kommt, so gehet er meistens im Rauche davon, aber langsam. Trift aber eine bewegte Luft auf dessen obere Flaͤche, so kann man ihn weit geschwinder davon jagen. Dahero laͤsset er sich auf diese Art wieder von dem Metalle, mit welchem er verbunden war, scheiden.
      3) Weil aber auch die andern Metalle lieber vom Schwefel aufgeloͤset werden, als der Spießglaskoͤnig, so kann man diese Scheidung der Metalle von ihm ebenfalls durch den Schwefel bewerkstelligen.
      LXXXVI. Aufgabe.
      Aus dem Spießglase ein Glas zu machen, und die Metalle damit aufzuloͤsen.
      Aufloͤsung.
      1.
      Thue etwas groͤblich zerstossenes Spießglas in ein flaches irdenes unverglasurtes Geschirre, setze es uͤber ein gelindes Feuer, daß es nur rauche und nicht zusammen fliesse. Wenn es bey diesem Grade des Feuers nicht mehr rauchet, so verstaͤrke es ein wenig, und fahre dergestalt fort, bis kein Rauch mehr davon aufsteiget, so bekommt man einen aschgrauen, auch bisweilen, wenn man ihn zuletzt stark calciniret hat, einen gelbigen Kalk. Sollte das Spießglas, welches im Anfange leichte geschiehet, zusammen fliessen, so muß man es wieder kleine reiben. Der aufsteigende Rauch ist den Lungen sehr schaͤdlich, dahero muß man diese Calcination entweder in freyer Luft, oder unter einem Schornsteine, der gut ziehet, verrichten.
      2) Diesen Kalk thue in einen Schmelztiegel, und decke ihn zu, damit keine Kohlen hinein fallen koͤnnen, lasse ihn lauter fliessen, hernach noch etliche Minuten im Feuer stehen, alsdenn giesse es aus auf einen trockenen warm gemachten Marmor, so bekommt man ein dunkelgelbiges halbdurchsichtiges Glas.
      3) Lasse die strengfluͤßigen Metalle in Schirben unter der Muffel gluͤhen, die leichtfluͤssigen fliessen, und trage dieses zartgeriebene Glas darauf, lasse es eine Zeitlang mit einander lauter fliessen, so wird man nach der Verschiedenheit der Metalle bey ihnen auch verschiedenen Abgang bemerken. Den Wißmuth aber will es nicht aufloͤsen.
      Anmerkung.
      1) Dieses Glas ist nicht nur ein kraͤftiges Aufloͤsungsmittel der Erden und Steine, sondern auch der Metalle, so daß es nur das Gold und den Wißmuth nicht angreifet. Dahero kann das mit andern Erzen vermengte Spießglas machen, daß man weniger Metall ausbringet. Denn indem die Erze geroͤstet werden, so wird das Spießglas zu einem Kalke, und dieser in dem starken Schmelzfeuer zu einem Glase, welches denn etwas von denen Metallen aufloͤset und zerstoͤret. Hierzu kommt noch, daß der noch nicht zerstoͤrte Spießglaskoͤnig in einem starken Feuer, und vermittelst der stark bewegten Luft, etwas von dem Metalle mit sich fortreissen kann. Schlaͤget man aber den Spießglaskoͤnig, nebst denen andern Metallen, durch Eisen oder Eisenerz erstlich nieder, und laͤsset ihn gelinde verrauchen, wie oben in der 76. Aufgabe gezeiget worden, so erhaͤlt man so wohl die edlen als unedlen Metalle fast ohne Abgang.
      2) In der Medicin wird dieses Glas gebrauchet, ein Brechen zu erregen. Man giesset naͤmlich Wein darauf, und laͤsset es eine Zeitlang stehen, so bekommt dieser Wein, ohne daß man einen merklichen Abgang am Glase spuͤhret, eine Kraft, das Brechen zuwege zu bringen. Wie denn auch uͤberdieses noch verschiedene Arzneyen aus dem Spießglase bereitet werden.
      LXXXVII. Aufgabe.
      Durch Wißmuth die Metalle aufzuloͤsen.
      Aufloͤsung.
      Die schwerfluͤßigen Metalle thue nebst dem Wißmuthe in bedeckte Gefaͤße, die leichtfluͤßigen aber kann man mit dem Wißmuthe in offenen Tiegeln fliessen lassen.
      Anmerkung.
      1) Der Wißmuth machet, daß die schwerfluͤssigen Metalle in einem weit geringern Feuer schmelzen, als sie vor sich alleine zu ihrem Flusse noͤthig haben. Die mit ihm vermischten Metalle werden aber durch ihn weißlich und sproͤde. Dem Bleye theilet er eine besondere Eigenschaft mit, daß es sich naͤmlich durch das Quecksilber aufloͤsen laͤsset, so daß es hernach groͤßtentheils mit ihm durchs Leder gehet. Haͤlt man das Amalgama einige Tage in einer gelinden Waͤrme, so wird der Wißmuth als ein Pulver wieder herausgestossen, das Bley aber bleibet sehr verduͤnnet im Quecksilber.
      2) Zink und Wißmuth scheinen zwar eine ziemliche Aehnlichkeit mit einander zu haben, so daß sie die Schriftsteller oft verwechseln, und eines vor das andere nehmen. Sie sind aber so sehr von einander unterschieden, daß sie sich nicht einmal im Fluße mit einander vereinigen, wenn man auch die mechanische Bewegung zu Huͤlfe nimmt. Denn ob sie gleich, wenn man sie mit einander geschmolzen, scheinen einander aufgeloͤset zu haben, so findet man es doch ganz anders, wenn man das Geschmolzene zerschlaͤget. Denn da siehet man, daß beyde nur zusammen haͤngen, und der Zink die obere, der Wißmuth die untere Lage ausmachet. Ja weil der Wißmuth leichtfluͤßiger als der Zink ist, so darf man das Zusammengeschmolzene nur in ein gelindes Feuer bringen, so wird der Wißmuth fliessen, und der Zink ganz herausgenommen werden koͤnnen.
      3) Will man den Wißmuth von denen mit ihm vermischten Metallen dergestalt scheiden, daß man ihn unzerstoͤhret behalten will, so kann solches vermoͤge der 76 Aufgabe geschehen.
      4) Nimmt man vom Wißmuthe und denen Metallen und Halbmetallen gleiche Theile, so behaͤlt das Gemenge das Gewebe des Wißmuthes, außer bey dem Zinne, als welches klarkoͤrnig ist.
      LXXXVIII. Aufgabe.
      Durch Zink die Metalle aufzuloͤsen.
      Aufloͤsung.
      Die strengfluͤßigen Metalle lasse in zarten Blechen oder Feilstaube mit kleingestoßenen Kohlen bedeckt, gluͤhen, gieße alsdann den geschmolzenen Zink darauf, und verstaͤrke das Feuer geschwinde. Die leichtfluͤßigen Metalle lasse erstlich fließen, alsdenn wirf den Zink hinein, so werden sie sich gar bald mit einander vermischen.
      Anmerkung.
      1) Wenn der Zink in ein etwas starkes Feuer kommt, so entzuͤndet er sich, und brennet mit einer violetblauen Farbe, und gehet theils im Rauch davon, theils leget er sich als weiße Blumen an. Dahero muß man das Feuer geschwinde verstaͤrken, damit der Zink nicht lange Zeit habe, davon zu fliegen. Eben dieses wird auch durch darauf geworfenes Salz und Glas verhindert, als welches oben auf schwimmet, und die Metalle bedecket.
      2) Bley und Zinn verliehren zum Theil ihre Geschmeidigkeit mehr oder weniger, nachdem mehr oder weniger Zink mit ihnen vermischet ist. Kupfer bekommt durch den Zink eine goldgelbe Farbe. Vermischt man viel Zink mit Kupfer, so ist zwar die Farbe hoch, aber alsdenn ist es auch sproͤder, vermindert man die Menge des zugesetzten Zinks, so wird er zwar geschmeidiger, aber alsdenn schimmert auch das Kupfer mit seiner rothen Farbe hervor. Machet man ein Gemenge von vier bis sechs Theilen Kupfer, und einem Theile Zink, so heißet man selbiges Prinzmetall. Nimmt man noch mehr Kupfer, so wird es roͤthlicher, und alsdenn nennen es einige Domback, wie denn auch das Kupfer Domback genennet wird, wenn nur seine aͤußere Flaͤche mit Zink durchdrungen, und dadurch gelb gefaͤrbet ist, welches geschiehet, wenn man Zinkblumen mit Kohlenstaube vermischet, in eine Muffel wirft, und in den aufsteigenden Rauch gluͤhendes Kupfer haͤlt.