Kurtzer und nohtwendiger Bericht Wie man sich bey denen zu dieser Zeit grassirenden Durchfaͤllen und Rohten-Ruhr Zuverhalten

        ALs man in Erfahrung kom̄en/ daß die Rohte-Ruhr/ als eine anklebende und gefaͤhrliche Seuche sich hin und wieder herfuͤr thue. So ist auff anordnung und Befehl einer hohen Landes Fuͤrstl: Obrigkeit dieses Stifts Hildesheim noͤhtig erachtet folgendes denen Einwohnern und Vnderthanen auff dem Lande zum besten in den Truck zu geben/ damit solche bey entstehenden Durchfaͤllen wissen/ wozu sie im Fall dieser beschwaͤrlichen Leibsschwachheit nechst Gott ihre Zuflucht nehmen koͤnnen. Hat demnach ein jeder auff folgende 4. Puncta wol sein Absehen zu nehmen.
        1. Auff was Weise die Gesunden sich præserviren und fuͤr solcher klebenden Seuche huͤten sollen.
        2. Wie die jenigen/ so allbereit damit behaftet/ zucuriren.
        3. Wie die Zufaͤlle/ welche sich bey dieser Kranckheit vielfaͤltig herfuͤr geben/ zu stewren.
        4. Wie eine gute Lebens-Ordnunge und Diæt dabey anzustellen.
      1.
      DAs Erste anlangend/ ist zu wissen/ daß die scharffen Feuchtigkeiten deß Leibs und derer Fermentation oder sonderbahres Feulunge die Ursache der Rohten-Ruhr seyn; Dahero leichtlich zu erachten/ daß/ je weniger derselben jemand bey sich hat/ je weniger Er der Gefahr und dieser Seuche unterworffen: Deßwegen ein Mensche sich nicht besser præserviren kann/ als wenn Er solche boͤse Feuchtigkeiten bey zeiten außfuͤhren laͤsset/ damit also die Rohte-Ruhr als deroselben effect verhindert werde. Zu dem Ende man sich der Rhabarber-Wurtzel (als welche nach gelind-erweckter Purgation und abgefuͤhrten scharffen Feuchtigkeiten zugleich eine anhaltende balsamische Krafft denen Magen/ Gedermen und andern Theilen deß Leibes mittheilet) zu bedienen. Erwachsene Leute koͤnnen davon ein Quentlein/ mittelmaͤssige ein halbes/ Kinder etwa 15. biß 20. Gersten Korn schwer in Habergruͤtze alle Woche einmahl einnehmen/ und ein paar Stunde jedesmahl darauff fasten. Gar kleinen Kindern giebet man ein oder 2. Loͤffel deß laxirenden Violen oder Rosen-Syrups. (NB. vor staͤrckere Purgier-Mittel hat man sich bey dieser Kranckheit sehr zuhuͤten.) Wann der Leib von denen Unsauberkeiten auff solche Weise gereiniget/ sind gute Alexipharmaca oder derogleichen Sachen zu gebrauchen/ welche das Gebluͤte und andere Feuchtigkeiten vor das Contagium und inficirende Kranckheit bewahren; Unter welchen billig ein auffrichtiger Theriack als ein altes und bewehrtes Gifft-Mittel den Vorzug hat/ wovon woͤchentlich jeder 3. mahl ungefehr ein halbes/ oder wenn jemand Tumult und sonsten Ungelegenheit im Leibe verspuͤrt/ ein gantzes Quentlein/ in Cardobenedicten Wasser oder Wein zerlassen einnehmen und 2. Stunde darauff fasten muß. Kindern und mittelmaͤssigen Persohnen ist nach Proportion allemahl weniger zugeben. Sonsten koͤnnen auch die armen Leute alle Morgen ein Butterbrod mit Moscaten und zerschnittener Raute bestrewet essen. Oder Zittwar-Wurtzel/ Angelica, Lorbeeren/ Wacholderbeeren/ Citronenschalen etc. kewen. Sehr dienlich sind auch die hieselbst auff der Apothecke der alten Stadt sehr wollbekante Præservatiff-Kuchen/ die jedermann fertig bekommen kan/ davon dann und wann 3. oder 4. zu essen. Andere koͤnnen mit Nutzen der Tincturæ Bezoardicæ alle Morgen 20. oder 25. Tropfen in beliebiger Suppe einnehmen. Zur Præservation dienet auch/ daß man die inficirten Haͤuser und Leute nach Muͤgligkeit meide/ Stuben und Kammern rein halte/ bißweilen darin einen Rauch von Wacholderbeer/ Weyrauch/ Myrrhen/ Eichenlaub mache/ oder auch etwas Schießpulver darinnen anzuͤnde/ fuͤr allen Dingen aber s. v. die Excrementa oder den Unflat in der Erde verscharren lasse.
      2.
      DA jemand mit hefftigen unleidlichen Schmertzen deß Leibes beleget und dabey der etwa 3. oder 4. Tage angehaltene Stuelgang s. v. nunmehro blutig und eyterich worden; mag er nur sicherlich glauben/ daß er den Feind am Halse und warhafftig mit der Rohten Ruhr behafftet sey; Deßwegen als dann ohne eintzigen Verzug solchem mit dienlichen Mitteln der Kopff zu bieten; Da dann gar woll in acht zu nehmen/ daß man nicht gleich mit stopffenden Mitteln zufahren muͤsse/ damit der Wolff nicht in den Schaffstall versperret und uͤbel aͤrger gemachet werde: Besondern muß die scharffe beissende in denen Gedermen sich auffhaltende und solche allgemaͤhlig mehr und mehr exulcerirende Materie geschwinde außgefuͤhret werden. Welchen Zweck zu erhalten ein quentlein der Rhabarber darunter etwa 20. Gerstenkorn schwer Myrobalanen gemischt/ einzugeben welches 2. Morgen nach einander zu thun/ und nach Beschaffenheit deß Alters oberwehnter massen mehr oder weniger zu reichen. Denen aber solches Pulver zu wieder/ koͤnnen auff der Apothecke Rhabarber-Pillen oder Traͤncklein abfordern lassen. Hiebey werden alle Tage 2. Abspuͤlungs Clystiere recommendiret: Fuͤr die arme Leute ist gnug/ wenn sie etwa ein halb quartier gekochtes Gerstenwasser/ darunter 2. Loht Zucker und 2. Eyerdotter vermischet in denen ersten Tagen der Kranckheit ihnen appliciren lassen; welche aber gar zu denen Clystieren nicht zu bringen/ koͤnnen an solcher statt deß Rhabarber-Pulvers so viel oͤffter sich bedienen. Wann nun etliche Tage mit diesen außfuͤhrenden Artzeneyen continuirt und angehalten/ hat man Ursache/ die so auß- als inwendige Stopff-Mittel/ welche zugleich die scharffe/ saltzrige fermentirende Feuchtigkeiten temperiren/ die Gederme stercken und heilen/ zu adhibiren. Unter solchen Mitteln hat man jeder Zeit kraͤfftig fuͤr andern befunden Tormentill/ Wallwurtz/ gedoͤrrete Rosen/ Wegerich-samen Granatschalen/ Blutstein/ gesiegelte Erde/ Muscaten-Nuͤsse/ gebrandt Hirschhorn/ rohter Bolus/ Roͤhtelstein/ Krebsstein und andere mehr/ von welchen jede mit solcher Seuche behafftete Persohn eines/ darzu Er etwa am besten gelangen kan/ erwehlen und alle 4. Stunde ein quentlein in warmer Habergruͤtze so lange einnehmen kann/ biß der vielfaͤltige Stuelgang sich etwas gestillet. In der Apothecke findet man ein so genandtes Rohte-Ruhr Pulver/ welches auß vorigen Simplicibus zusammen gesetzet und soviel kraͤfftiger ist/ es kan davon auch alle 4. Stunde ein halb quentlein gebraucht werden. Sonsten/ ist es auch ein dienliches Mittel/ wenn man einen quitten oder andern Aepffel außholet/ inwendig mit weissen Wachs und etwas Tracacants anfuͤllet/ darnach solchen uͤber Kohlen gebraten isset/ davon Stopffunge und Heilunge derer Gederme gluͤcklich zu erwarten. Deß Theriacks alle Abend ein gantzes oder halbes quentlein genom̄en/ thut ein grosses zu gluͤcklicher Heilunge dieser Kranckheit. Da alles nicht helffen wollen/ hat man gesehen/ daß ein von blossen Schehlen und Quitten/ so annoch unreiff/ mit Brunnenwasser gekochter Tranck vielfaͤltig getruncken das gantze Werck gluͤcklich gehoben. So hat man auch oͤffters eine augenscheinliche Huͤlffe befunden von denen klein pulverisirten ungebrauchten Tabacks-pfeiffen/ wen davon Morgends und Abends ein halb quentlein schwer oder etwas mehr eingenom̄en. Eusserlich ist gut den Magen mit Mastix/ Krausemuͤntzen oder Muscaten-oͤhl zu schmieren. Theriack mit gesiegelter Erde vermischet und Pflaster weise uͤbergelegt ist ein gutes Huͤlff-Mittel in diesen fall. Ein oben abgeschnittenes Brodt geroͤstet mit pulverisirter Muscaten-Nuß zerrieben auch heissen Essig besprenget wird mit gutem effect uͤber den untern Leib geleget. Etzliche nehmen Eysen Schlacken/ kochen solche in Bieressig/ halten Morgends und Abends jedesmal eine halbe Stunde die Fußsohlen und flache Hand darinnen/ dabey sie sich sehr woll befinden.
      3.
      DIe vornehmste sich bey der Rohten-Ruhr anfindende Zufaͤlle seind/ Unruhe/ grosser Schmertze deß Leibes/ Stuelzwang/ Hertzens-angst und Ohnmacht etc. Wieder die Unruhe kan der Patiente Mohnsamen mit Rosenwasser zerstossen umb den Kopff binden: oder deß Theriacks etwas mehr als sonsten gegen Schlaffens zeit einnehmen/ welcher zugleich die Schmertzen deß Leibes sehr stillet: Zu welchen ende sonsten von hiesiger Apotheckē der alten Stad derer so genanten Ruhr-Pillen vor 4. oder 6. Mgr. abzufordern/ davon 3. oder 4 gegen 9. Uhr deß Abends bey entstehender Unruhe und all zu grossen Schmertzen/ von den Patienten zu nehmen. Leinwands Beutel mit Chamillen und Krausemuͤntzen angefuͤllet und in Milch gekochet stillen auch den Schmertzen deß Leibes sehr/ wen sie warm uͤbergelegt werden: Welche Beutel auch s. v. warm den Hindern appliciret nicht wenigen Nutzen bey entstehenden Stuelzwang herbey tragen. Wider die Hertzens-Angst und Ohnmachten kann man innerlich bißweilen einen Loͤffel deß Zimmet/ Carfunckel oder Meyblumen Wassers nehmen/ eusserlich aber mit Rosen oder andern Essig den Puls/ Schlaͤff und andere theile deß Leibes bestreichen.
      4.
      DIe Diæt betreffent ist noͤhtig/ daß man in denen ersten Tagen dieser Schwachheit von vielen Essen und Trincken abhalte. Saure scharffe und saltzrige Speise seind zu meiden/ und an deren Statt solche zureichen die zugleich anhalten und nehren/ als gekochter Reiß/ Gersten Graupe/ Brey von Krafftmehl/ Habergruͤtze/ Pfannkuchen/ Eyer so die vorige Nacht in Essig gelegen/ hart gesotten. Der Tranck soll duͤnne klar und gar gekochet sein. Ein gekochtes Hirschhorn oder Gerstenwasser ist fuͤr andern dienlich: Von dem gebranten Hirschhorn kann jedesmal mit dem Trancke etwas genossen werden/ welches die sewerliche fermentirende Feuchtigkeit im Leibe gewaltig dempfet. Die Milch/ sie mag gestaͤhlet sein oder nicht/ felt auß gewissen Uhrsachen in dieser Kranckheit etwas suspect, deßwegen sparsam mit solcher zu verfahren. Obst und andere Gartenfruͤchte sind zu meiden.
      Weilen unmuͤglich felt/ alles nach jedes Complexion, Alter und andern Umbstaͤnden anhero zusetzen/ als kann im Fall dieses nicht gnug/ ein verstaͤndiger Medicus bey entstehenden Zufaͤllen zu Rahte gezogen werden. GOtt wolle inzwischen diese wenige Mittel mit seinen gnaͤdigen Segen kraͤfftigst secundiren.