Am Zway vn̄ Zwayntzigistē Sonntag nach Pfingsten.
Wider die vnzuͤchtige Reden/ Lieder/ vnd andere gayle Zotten.
Consilium inierunt, ut caperent eum in sermone. Matth. 22. vers. 15.
Sie hielten einen Rath/ wie sie JEsus fiengen in die Red.
[Die Natur deß Aal-Fisches.]
DEr Aal-Fisch (wie nit allein die Natur-Kuͤndiger von ihm schreiben/ sondern auch der Augen-Schein selbst erweiset) ist vnter den Fischen einer auß den besten/ vnd auff den Mahlzeiten ein Schlecker-Bißl: Hat doch dises wunderlich an sich/ daß er uͤberauß haͤll vnd schlipfferig ist/ dermassen/ daß (wie Isidorus schreibet) nit leicht ein Mann zufinden [Isidorus l. de natura rerum. ]/ so starck er auch seyn mag/ der mit einer Hand einen Aal-Fisch so fest halten koͤnne/ daß er ihme nit darauß entrutsche. [Wird auff die Menschliche Zungē appliciret ] Vnd dieses wegen seiner Laͤnge vnd Runde/ mit welcher er sich hin vnd her wuͤnden/ vnd den Nachtruck geben kan. Bernard. de interiore domo c. 50. ] Der H. Bernardus vergleichet die Zungen eines Menschen nit vneben einem Aal-Fisch vnd sagt: Lingua labitur ut anguilla. Die Zung schlipfferet dahin wie ein Aal. Dann ob sie wol vnter allen Glidern deß Leibs eines auß den besten vnd nothwendigisten: sintemalen die Zungen ist ein Dolmetscherin deß Verstands vnd Hertzens/ die durch sie aͤusserlich moͤgen anzaigen/ was sie innerlich außgesunnen: [Beschreibung der Menschlichen Zungen. ] Sie ist ein Credentzierin deß Magens/ die alle Speiß vnd Tranck/ ehe sie es hinunter gibt/ verkostet: Sie ist ein lebendige Schlag-Brucken deß Leibs/ uͤber welche alles muß eingefuͤhrt werden/ was hinein kombt: Sie ist ein Schlag-Hammer an dem kuͤnstlichen Vhrwerck des Menschen/ welche mit ihrem Schlag anzaigt/ wie die innere Raͤder deß Leibs/ herum̄ lauffen: Die Zungen ist ein Gewalts-Tragerin vnd Vorsprecherin aller anderer Glider/ welche alles/ was einem jeden anliget/ klaget/ fuͤr jedes redet sie das Wort: Die Zungen ist ein lebendiger Pemsel/ welcher mit den Worten/ als Farben den innerlichen Menschen entwerffen/ vnd aͤusserlich vorstellen kan/ das sonst einem Mahler nicht moͤglich ist. Darum dann der Haydnische Diogenes zu einem frembden Juͤnglich gesagt: [Laërtius in Diogene.] Loquere, ut te videam. Rede/ damit ich dich sehe/ wer/ vnd wie du seyest. Weilen nemblich dem alten Sprichwort nach: Sermo hominis imago ejus. Die Red deß Menschen ist sein Contrafee/ vnd Bildnus. In Summa/ die Zungen ist auß allen Glidern deß Leibes eines auß dem vornembsten: allein ist sehr schlipfferig wie ein Aal-Fisch. Labitur ut anguilla, sie schlipfferet auß wie ein Aal.
Es hat zwar die Natur ihrer Schlipfferigkeit vorzukom̄en/ die Zungen/ wie einen boͤsen Hund/ in dem Mund/ wie in einem Kotter/ versperret/ mit zwo starcken Flaͤxen/ [Wie schlipferig sie seye.] als mit zwo Ketten angehefftet/ vorwerts mit zwo Reyen der Zaͤhn/ als einem doppelten bainenen Gatter/ verbauet: ja noch uͤber dises ausserhalb mit den Lefftzen/ als einer Fahl-Thuͤr/ verschlossen. Nichts destoweniger ist sie schlipfferig/ daß wann dise Thoͤr nur ein wenig vnbehutsamb aufgethan werden/ sie gleichwie ein dickischer Hund auß seinem Kotter/ herauß rumplet/ vnd verletzet/ wen sie antrifft; Lingit, sagt am obgemeldeten Orth Bernardus [Bernard, supra citat.], adulando, mordet calumniando, vulnerat detrahendo, venenat persuadendo, occidit mentiendo. Sie lecket/ wann sie schmeichlet/ sie beisset/ wann sie schmaͤhet/ sie verwundet/ wann sie uͤbel nachredet/ sie vergifftet/ wann sie boͤses rathet/ sie toͤdtet/ wann sie lieget/ vnd dises so gaͤch/ daß kaum ein Mensch seyn wird/ deme sie nit zu Zeiten entrutschet. Welches dem H. Jacobo wol bekannt gewest/ darum er gesagt [Jacob. 3. v. 7.]: Omnis natura bestiarum, & volucrum, & serpentium, & cæ terorum domantur, & domita sunt à  natura humana: Linguam autem nullus hominum domare potest. Alle Arth der Thier/ deß Gefluͤgels/ deß Gewuͤrms vnd der andern werden gezaumbt/ vnd seynd gezaumbt worden von der Menschlichen Natur: Die Zungen aber kan kein Mensch genug zaumen/ sie schlipfferet so hurtig dahin/ daß (wie Jacobus weiter sagt) einer ein vollkommener Mann seyn muß/ der sich in Worten nit zu Zeiten verjrret. Labitur ut anguilla. Sie schluppferet dahin wie ein Aal-Fisch.
Dises haben wol gewust die arglistige Phariseer in dem heutigen Evagelio [Destwegen die Phariseer Christum in der Red zufangen vermainten.]. Die haben Christo uͤberall auffgelauret/ ob sie an seinen Wercken etwas straͤffliches finden moͤchten/ aber nichts ersehen koͤnnen; Weilen sie nun wusten/ wie die Zungen so schlipfferig/ vnd sich zu verschiessen geneigt ist/ consilium inierunt, ut caperent eum in sermone. Hielten sie einen Rath/ wie sie ihn fiengen in der Red. Haben also seiner Zungen auffgepaͤßet. Darumben kammen sie vor ihme mit schmeichlen/ sie nennten ihn einen Maister/ sie lobten ihn/ daß er wahrhafft seye/ den Weeg GOttes in der Wahrheit lehre/ nit ansehe die Persohn der Menschen: alles nur dahin geredet/ daß sie sein Zung herauß locketen in ein vnbedachtsambes Wort. Christus aber fuͤhrte sein Zungen/ [Kein Werkzeug ist bequemer zu vnserm Verderben als die Zungen.] als wie an einem guldenen Faden der Beschaydenheit/ antwortete nit geschwind auff ihr Frag/ sondern begerte vorhero die Muͤntz zusehen/ fragte wessen die Bildnus vnd Vberschrifft waͤre? Vns dardurch zulehren/ wie bedachtsamb wir die Zungen zum reden außlassen sollen. Wie die Phariseer am maisten nur der Zungen haben Fall-Strick geleget/ also der Teuffel vns. Undique nobis, sagt Chrysostomus [S. Chrys. hom. ad Baptizandos tom. 5.], insidia Dæ mon præ parare consuevit, sed facillius linguâ , & ore peccante. Nullum enim æ que congruum illi organum in ministerium est interitû s, & peccati. Der boͤse Feind pflegt vns allenthalben Nachstellungen zuberaithen/ am maisten aber dem Mund vnd der Zungen: Dann kein Werckzeug ihme zur Suͤnd/ vnd vnsern Verderben so dienlich ist/ als dise. Vnter andern aber verrutschet sich dise Aal vnserer Zungen bey vilen am liebsten in das Kott der vnehrbahren Reden vnd gaylen Zotten/ daß man die Zungen viler Menschen nirgend oͤffter findet/ als in disem Kott herumb walgen. Welches/ weilen es einem Christen so uͤbel anstehet vnd grossen Schaden bringet/ wollen wir was mehrers/ wie hoch wir vor solchen Reden die Zungē bewahren sollen/ handlen. Sie beraithen/ etc.
Was fuͤr ein graußlich vnd abscheulicher Tadel an einem Menschen ein uͤbelriechender Mund/ [Wie graußlich ein stinckender Athem seye.] vnd stinckender Athem seye/ ist keinem vnbewust/ dann weilen solcher entweder von innerlichen faullenden Geroͤb/ oder von vnsaubern/ lang nit außgerainigten Mund herkommt/ ist solcher Athem sonderlich in der Niecht von einem andern Geschoͤpff nit allein vngesund/ vnd halb Pestilentzisch/ sondern auch so graußlich/ daß er den Magen uͤberstosset. Destwegen dann bey den alten Roͤmern diser so uͤbel auffgenommen war/ daß ein Mann seinem Weib den Schayd-Brieff geben/ vnd sie verstossen koͤnnte/ wann sie staͤtts einen uͤbelriechenden Athem haͤtte. Dann wer wolte mit einer solchen Persohn gern vmbgehen? wann sie schon sonst noch so schoͤn/ vnd freundlich waͤre/ wann sie einen so uͤblen Athem hat/ daß/ so offt sie nur den Mund auffthut/ ein Dampff darauß gehet/ als wie auß einer eroͤffneten Todten-Sarch? Pfuy wie graußlich ist es mit einer solchen Persohn vm̄gehen! Nit allein bey den Roͤmern war ein so uͤbel-riechender Mund Vrsach/ daß sich manchesmal ein Mann von seinem Weib schaydete: sondern ist auch bey GOtt selbst ein Vrsach/ daß er sich von mancher Christlichen Seel absoͤndert. Dann alle Christliche Seelen seynd ihme in der H. Tauff vermaͤhlet/ bey denen er sich auch so gern auffhaltet, daß er bey dem weisen Mann sagt: Deliciæ  meæ  esse cum filiis hominum [Prov. 8. v. 13.]. Mein Wollust ist zuseyn bey den Menschen-Kindern. Es seynd aber vnter diesen gar vil/ die einen graußlich stinckenden Athem haben/ daß/ so offt sie fast den Mund auffthun/ ein greulich uͤbler Dampff heraus schlaget/ der nit allein dem Ehrnliebenden Menschen/ sondern auch GOtt selbst einen Grausen bringet/ von welchē  der gecroͤnte Prophet klaget vnd saget [Psal. 13. v. 3.]: Sepulchrum patens est guttur eorum. Ihr Rachen ist wie ein offenes Grab/ in welchem faule Aaß ligen/ darauß ein so entsetzlicher Gestanck gehet/ daß einer darob moͤchte ohnmaͤchtig werden. [Wird auff den vnverschambten Mund appliciret.] Wer seynd aber dise/ die einen so uͤblen Athem haben? Hugo Cardinalis uͤber gemeldten Paß glossierend spricht [Hugo Card. in locum cit.]: Est enim lingua impudica, quæ  loquitur de luxuria, & spurcitia, & hoc dicit, sepulchrum patens est guttur eorum. Es ist ein vnverschambte Zungen/ die von gaylen vnd vnlauttern Sachen redet/ vnd dise ist ein offenes Grab/ auß dem ein so stinckender Dampff herauß schlaget/ der GOtt einen solchen Grausen macht/ daß er alle andere sonst gute Werck/ die ein solcher Mensch thut/ nit ansehen mag.
Der H. Jacobus in seiner Epistel saget von der Zungen [Jacob. 3. v. 6.]: Lingua constituitur in membris nostris, quæ maculat totum corpus. Die Zung ist gesetzt vnter vnsere Glider/ welche den gantzen Leib verunrainiget. Wie aber bemacklet allein die Zungen den gantzen Leib? Hugo Cardinalis sagt [Hugo Card. ibi]/ daß es damals (dem Buchstaben nach zureden) gescheche/ wann der gantze Leib gestrafft wird wegen eines Verbrechen/ das die Zungen begangen; als wann einer mit der Zungen Verraͤtherey getriben/ einen andern geschmaͤchet/ die Ehr benommen/ [Wie die Zung den gantzen Leib verunrainige.] oder ein falschen Ayd geschworen/ damals muß der gantze Leib entgelten vnd buͤssen/ was die Zungen allein gesundiget/ dann es wird der gantze Mensch darumb gestrafft/ fuͤr infam, vnd vnehrlich gehalten. Dem sittlichen Verstand nach aber verstehet der Apostel durch den gantzen Leib/ Totum corpus, id est, totam congeriem virtutum. Den gantzen Begriff vnd Vorrath der Tugenden vnd guten Werck/ die ein Mensch etwann lang durch sein Andacht gesamblet hat; Welcher gantze Vorrath durch ein vnverschambte Zungen/ vnd ihre vnzuͤchtige Reden/ Maͤrlen/ Lieder vnd Gelaͤchter-Possen also verunrainiget wird/ daß sie GOtt keinen Gefallen/ sondern nur einen Grausen bringen. Dises hat GOtt entwerffen wollen/ da er ein H. Schrifft vnter andern Voͤgeln auch dem Widhopff fuͤr vnrain erklaͤret/ vnd nit allein von seinem Opffer verworffen/ daß man ihme durchauß keinen Widhopff opffern/ sondern auch die Juden gar keinen essen sollen [Levit. 11. v. 19.]. Daruͤber moͤchte sich einer verwundern/ sintemalen der Widhopff schoͤne Federn nit allein an dem Haupt/ als wie ein Cron/ sondern auch am gantzen Leib hat/ daß er es vilen Voͤgeln bevor thut. [Vnflaͤtige Zungen wird einem Widhopff verglichen.] Daß GOtt die Raaben/ die Fledermaͤuß/ die Sparber/ die Nachtheil/ die Straussen vnd dergleichen verwuͤrfft/ ist kein Wunder: sie seynd vngestalt/ haͤßlich anzusehen/ haben haͤßliches Geschrey/ seynd Raub-Voͤgel: Aber der Widhopff raubet nit/ hat schoͤne Federn/ warumb muß er mit seinem gantzen Auffbutz der Federn verworffen seyn? Leichtlich ist die Vrsach zuerachten/ er nistet gern in vnrainem Kott/ naͤhret sich von stinckendem Vnrath/ vnd derentwegen stincket er nit allein auß dem Halß/ sondern auch am gantzen Leib. Ein gayle Zungen ist wie ein Widhopff/ indem sie ihren maisten Lust hat an vnzuͤchtigen Reden/ vnrainen Maͤrlen/ Gesaͤnger/ Glaͤchter-Possen/ je abscheulicher sie seynd/ je mit groͤsserem Lust bringet sie es vor/ darumb stincket darvon der gantze Mensch/ daß ein Ehrbarer ob ihme einen Scheuch hat/ vnd ihn fliehet/ noch vilmehr aber GOtt/ [Vnverschambte Zungen macht alle Werck deß Menschen GOTT graußlich.] vnd ob ein solcher schon schoͤne Federn anderer guten Werck hat/ gern bettet/ gern Allmusen gibt/ gern Meß hoͤret/ oder anders dergleichen thut/ stincken sie doch alle von dem uͤblen Gestanck deß vnzuͤchtigen Munds/ destwegen ist ein solcher Mensch von GOtt verworffen/ vnd alle seine Werck/ weil er nit weniger die Rainigkeit liebet/ als sein gebenedeyteste Mutter.
Von diser seeligisten Jungfrau schreibet Bernardinus de Busti, daß sie vnter andern ihren andaͤchtigen Dienern einen Juͤngling haͤtte/ [Bernardinus de Busti in Stellario] welcher zwar ihr zu Ehren taͤglich vil Gebett/ Allmusen vnd andere gute Werck verrichtete/ darneben aber sich in vnrainen Reden/ vnd Gedancken gern erlustigte. Disem erschine sie einsmals mit etwas zornigen Angesicht/ haͤtte ein Geschirr des besten Weins in der Hand/ doch ware das Geschirr allerseits mit graußlichen Vnrath sehr besudlet. Sie sagte dem Juͤngling/ er solle trincken/ er wolte aber nit/ vnd ob sie ihn wol oͤffters hieß trincken/ weil der Wein sehr gut ware/ wolte er doch nit wegen deß so graußlichen Geschirrs/ auff welches Maria [Wird erwisen mit einer History.]: Eben also seynd deine Gebett/ vnd Andachten auch mir/ die zwar an ihnen selbst nit uͤbel waͤren/ aber weil du mirs vortragest mit so vnrainem Mund vnd Hertzen/ die mit vnkeuschen Gedancken vnd Worten staͤts voll seynd/ machen sie mir mehr Grausen/ als Wolgefallen. Wilst du nun/ daß sie mir gefallen/ vnd dir nutz seynd/ trage mirs vor in rainen Geschirren. Also ist auch GOTT beschaffen. Dann/ mein sagt mir doch/ wann ein Koch euch solle eine treffliche Alla patrida-Pastetten von allerley den besten Sachen machen/ der aber ein schwaͤre Huesten haͤtt/ vnd alles/ [Mit einer Gleichnus erklaͤret] was er aushuestet/ in die Pastetten vnter die andere gute Sachen hinein außhuesten thaͤtte/ vnd also euchs vorsetzen/ wurdet ihr nit ein Grausen darob haben/ ob schon die andern Sachen alle gut waͤren? wurdet ihr nit sagen: Pfuy/ der Teuffel freß ein solche Alla patrida: in die Kaspel fuͤr die Schwein darmit. Nun sehet/ also machts ein Mensch/ der ein vnverschambte Goschen hat/ GOtt dem Allmaͤchtigen.
