Der Text/ zur gegenwaͤrtigen Leich-Predigt verordnet/
Ist beschriben im Bůchlein Jobs Cap. 14. v. 1. 2. mit nachfolgenden Worten:
Der Mensch vom Weib geboren lebet Kurtze Zeit/ und ist voll Unruh. Gehet auff wie eine Blume/ und faͤllet ab; fleucht wie ein Schatten/ und bleibet nicht.
EXORDIUM.
[Exordium, oder Eingang zu dieser Predigt/ genommen von dem Fest und Namen S. Matthei.]
WIr begehen heut/ nicht mit gewohnlicher Frewd/ sondern mit grossen Leyd und Traurigkeit/ wegen unsers in der Frembde (leyder Gottes!) verstorbenen Fuͤrstlichen Erb-Printzen/ das Fest deß heiligen Apostels und Evangelisten Matthæi. Es heist aber Matthæus auff Teutsch so vil/ als Gottes Gab oder Geschenck. Werden demnach dises Matthæi gottselige Eltern/ in Benamsung dises ihren lieben jungen Soͤhnleins/ sonder Zweifel ihr Absehen gehabt haben auff dise Wort deß 127. Psalmen Davids: Sihe/ Kinder sind eine Gabe deß HERRN/ und Leibesfrucht ist ein Geschencke! Wie die Pfeile in der Hand eines Starcken/ also gerathen die junge Knaben. Wol dem der seinen Koͤcher derselbigen voll hat/ die werden nicht zu schanden/ wann sie mit ihren Feinden handeln im Thor.
Wann dann/ nach erstbesagtem Bericht deß heiligen Geistes/ durch den Koͤniglichen Propheten David/ 2. Sam. 23. v. 2. geschehen/ die Kinder eine Goͤttliche Gabe und Geschenck sind/ so solle man sie billich hoch und werth halten. Dann gleichwie man grosser Herren ertheilte Gaben und Geschenck hoch haͤlt/ und fleissig verwahret/ daß man nit drumb komme; Wievil mehr sollen dann Eltern ihre Kinder hoch halten/ und mit grosser Sorg verwahren/ weil sie urspringlich herruͤhren vom Koͤnig aller Koͤnig/ und HERRN aller HERRN/ 1. Timoth. 6. v. 15. Und dieweil Gott so milt und freygebig ist/ daß er frommen Eheleuten liebe Kinder und Leibesfrucht gibt und schencket/ so gehoͤrt auch ein gebuͤhrender Danck darzu. Dann gleich wie man sich gegen grosse Herren/ wann sie etwas verehrt/ danckbar erzeiget: Also sollen die Eltern vilmehr dem miltreichen Gott fuͤr die/ ihnen auß Gnaden beschehrte Kinder und Leibes-Frucht/ danckbar seyn. Allermassen die gute fromme Matriarchin Lea gethan/ welche/ als sie dem Jacob den vierdten Sohn geboren/ Gott von Hertzen darumb gedancket/ und ihne Juda/ das ist/ Bekenner oder Dancksager genennet hat/ Gen. 29. v. 15. Gleich wie man aber die von grossen Herren verehrte Gaben und Geschenck auch wol in acht nimt; Also sollen billich die Eltern ihre Kinder wol in acht nemmen/ insonderheit aber zusehen/ daß dieselbe/ nach der Apostolischen Ermahnung/ Ephes. 6. v. 4. aufferzogen werden in der Zucht und Vermahnung zum HERRN; damit sie Ehr und Frewd an ihnen erleben moͤgen. Wie dann Syrach gar schoͤn hievon schreibet/ cap. 30. v. 3. 5. 5. 6. Wann einer sein Kind zeucht/ das verdreust seinen Feind/ und erfrewet seine Freund. Dan̄ wo sein Vatter stirbet/ so ists als waͤre er nicht gestorben/ dann er hat seines gleichen hinder sich gelassen. Da er lebete/ sahe er seine Lust/ und hatte seine Frewd an ihm. Da er starb/ doͤrffte er nicht sorgen/ dann er hat hinder sich gelassen ein Schutz wider seine Feinde/ und der den Freunden wider dienen kan. Und ist freilich eine grosse zeitliche Gluͤckseligkeit und Gnade von GOTT/ wann man vil liebe wolgezogene und gerathene Kinder hat/ und man sihet seine Soͤhne auffwachsen in ihrer Jugend wie die Pflantzen/ und die Toͤchtern wie die außgehawene Ercker/ gleich wie die Pallaͤst/ Ps. 144. v. 12. Wann die Eltern mit Warheits-Grund ihre Kinder nennen und erfahren/ wie Tobias und Hanna ihren wolgezogenen Sohn/ ihr einige Frewd und Trost/ in ihrem Alter/ ihr Hertz und Erbe/ Tob. 10. v. 4. Wann David einen frommen/ weisen und dapffern Erb-Printzen/ den Salomo/ hinder sich laͤst/ und demselben das Regiment uͤberlaͤst/ 1. Reg. 1. und 2. Cap. Hingegen aber erweckt es groß Trauren und Hertzenleid/ wann Gott der HERR seine Gaben und Geschenck wider abfordert/ dem Job alle seine liebe Kinder auff einmal/ dem Koͤnig Pharao seinen Eltisten Erb-Printzen/ der Wittwen zu Nain ihren einigen Sohn hinweg nimmet/ und die Eltern also/ wider die Ordnung der Natur/ ihren Kindern die Augen zutrucken/ und das Geleit zu ihrer Begraͤbnuß geben muͤssen. Und bleibt bey dem gemeinen Spruͤchwort: Kinder kommen vom Hertzen/ und gehen wider zu Hertzen.
[Cordis ut è thalamo soboles proficisciturimo, Cordis & inthalamum funeta prolis eunt.]
Ein solch grosses Trauren und Hertzleid hat leyder auch innen werden und erfahren muͤssen der Durchleuchtigste/ Hochgeborne Fuͤrst und Herr/ Herr EBERHARD, Hertzog zu Wuͤrtemberg und Teck/ Grav zu Můmpelgart/ Herr zu Heydenheim/ etc. Unser allerseits gnaͤdister Lands-Fuͤrst und Herr/ Als Ihrer Fuͤrstl. Durchleucht dise unvermuthliche Jobs-Post kommen/ wie das Dero aͤltister Herr Sohn und Erb-Printz/ der Weyland Durchleuchtige/ Hochgeborne Fürst und Herr/ Herr JOHANN-FRIDERICH, Hertzog zu Würtemberg und Teck/ Grav zu Muͤmpelgart/ Herr zu Heydenheim/ etc. Hochlobseligsten Angedenckens/ auff dero Reiß/ in der Frembde/ naͤmlich zu Londen/ der Haupt-Stadt in Engelland/ durch eine toͤdliche Kranckheit/ von diser Welt abgefordert worden seye. Gleichwie wir nun billich mit Ihro Fuͤrstl. Durchleucht/ und denen gesampten Fůrstlichen Anverwandten/ welche durch disen unvermuthlichen Todtesfall in hohe Betruͤbnuß gesetzt worden/ hertzliches Mitleiden tragen; Also seynd wir deßwegē anjetzo im Traur- und Klaghauß beyeinander versamlet/ zu Bezeugung unser schuldwilligster Devotion, ein Vorbereitungs-Predigt/ zu kuͤnfftiger-Fuͤrstlicher Leich-Begaͤngnuß/ auß denen fuͤrgelesenen Texts-Worten abzuhandeln und anzuhoͤren. Und zwar/ wollen wir zu forderist den Text umb etwas bessers erklaͤren/ hernach aber anzeigen/ was wir darauß zu lernen und zubetrachten haben. Darzu dann der getrewe und barmhertzige GOtt seine Gnad und Krafft deß heiligen Geistes allerseits miltiglich verleihen und ertheilen wolle/ Amen.
Erklaͤrung deß Texts.
[Septuaginta in fin. Jobi. Præf. Hier. in lib. Job.]
ES ist JOB/ wie etliche muthmassen/ ein Koͤnig und Herr im Land Edom/ oder/ wie andere darfuͤr halten/ sonsten ein ansehenlicher und reicher Mann gewesen/ wie auß dem 1. und 29. Capitel seines Buͤchleins zu ersehen. Er war aber/ welches sonsten selten bey grossen Herren und reichen Leuten zu finden/ zu mal ein frommer und gottseliger Mann; wie ihne dann Gott selbsten ruͤhmete/ er sey Schlecht und Recht gewesen/ und habe das Arge gemitten/ wie Cap. 1. zu lesen. Und damit seine Frommkeit/ und Gedult in der Welt bekanter wuͤrde/ muste er in der Creutzbruͤder un̄ Schwestern Orden tretten/ grossen Verlust an seiner Haab und Guͤtern/ groß Hertzleid am ploͤtzlichen und schroͤcklichen Tod seiner lieben Kinder/ ja grosses Elend an seinem eignen krancken Leib/ und schwere Anfechtung in seinem Gemuͤth/ außstehen. Uber das aber war er auch ein sehr weiser und verstaͤndiger Mann/ welcher mit dreyen weisen Maͤnnern/ seinen Freunden/ die zu ihme kommen/ ihne in seinem Elend zu troͤsten/ von hohen und wichtigen Theologischen Fragen eben scharpff disputirte, und/ laut Goͤttlicher decision, Cap. 42. recht hatte/ und behielte.
Diser weise Mann redet nun auch sehr weißlich/ wol und artlich von der Menschen Geburt und Ankunfft in dise Welt/ ingleichem von deroselben Fort- und Außgang auß diser Welt/ in unsern Text-Worten/ wann er sagt: Der Mensch vom Weib geboren/ lebet Kurtze Zeit/ und ist voll Unruh. Gehet auff wie eine Blum/ und faͤllet ab. Fleucht wie ein Schatten/ und bleibet nicht.
[Der Mēsch]
In der Hebreischen Sprach wird der Mensch von Job allhier genennet Adam, das ist/ Irrdisch/ weil unser aller Vatter der Adam auß einem Erdenkloß von GOtt dem HERRN ist gemacht worden/ Genes. 2. v. 7. und weil Adam/ der irrdische/ Kinder gezeuget/ werden dieselbige billich auch/ nach ihrem Vatter und Uhrheber/ irrdisch genennet. [vom Weib geboren/] Es berichtet aber Job ferner/ der Mensch werde vom Weib geboren. Adam/ wie gemeldet/ ist von Gott unmittelbar auß eim Erdenkloß erschaffen worden; dieweil er aber keine Gehuͤlffin hatte/ die umb ihn waͤre/ ließ der HErr ein tieffen Schlaff auff ihn fallen/ und nam seiner Rippen eine/ und schloß die Staͤtte zu mit Fleisch/ und bawete ein Weib auß der Rippen/ und brachte sie zu ihm/ Genes. cap. 2. v. 21 22. und segnete sie selbsten zu ihrem Ehestand ein/ und sprach: Seyd fruchtbar und mehret euch/ und fuͤllet die Erden/ und machet sie euch unterthan/ Genes. Cap. 1. vers. 28. Krafft solches Segens hat Adam mit Eva/ und nachgehends ihre Kinder und Nachkom̄en/ durch mittelbare Eheliche Beywohnung Mannß und Weibs/ Kinder erzeuget/ und die Welt gefuͤllet/ und wie Paulus zu den Atheniensern sagte/ Actor. 17. v. 26. hat Gott gemacht/ daß von einem BLUT aller Menschen Geschlecht auff dem gantzen Erdboden wohnen.
Es hat aber Adam nicht im Stand der Unschuld/ sondern nach dem er gefallen/ und das anerschaffne Ebenbild Gottes verschertzet und verloren hatte/ Kinder angefangen zu zeugen/ und zwar nach seinem sündlichen Bild/ Gen. 5. v. 3. dahero David von denen Menschen von Weibern geboren sagt/ sie seyen in Suͤnden empfangen und geboren/ von suͤndlichem Samen/ Psal. 51. v. 7. Christus der HErr sagt/ Joh. 3. v. 6. Was vom Fleisch geboren seye/ das seye Fleisch/ das ist/ suͤndlich. Und also/ die von Weibern geborne Menschen/ sind Kinder deß Zorns von Natur/ wie Paulus schreibet/ Ephes. 2. v. 3. oder/ wie Bernhardus redet/ Damnati antequam Nati, das ist/ verloren ehe sie geboren.
[lebet kurtze Zeit.]

Von disem also vom Weib gebornen Menschen sagt Job ferner/ Er lebe eine kurtze Zeit. Zwar die Menschen von dem ersten Weib/ unser aller Groß-Mutter/ der Eva und ihren Toͤchtern geboren/ haben zum Theile lange Zeit gelebet. Cain/ welcher seinen Bruder Abel (der/wie Augustinus will/ 70. Jahr. oder wie Lutherus muthmasset/ 40. Jahr alt war) todgeschlagen/ ist/ nach Philonis Meinung 770. Jahr alt worden. Adam/ unser aller uͤber alles was da lebet geehrter Vatter/ Syr. 49. v. 20. von Gott erschaffen/ lebte 930. Jahr/ und zeugete nach Cain und Abel ein Sohn/ Namens Seth/ der lebte 912. Jahr. Enos lebte 905. Jahr. Kenan lebte 910. Jahr. Mahaleel 895. Jahr. Jared 962. Jahr. Enoch 365. Jahr. Methusalah 969. Jahr. Lamech 777. Jahr. Noah 950. Jahr/ wie Genes. 5. gemeldet wird. Daß also vor/ und gleich nach der Suͤndfluth die Menschen vil hundert Jahr gelebt haben. Aber bey Abraham/ der nur 175. Jahr/ Isaac der 180. Jahr/ Jacob 147. Jahr/ Joseph 110. Jahr alt worden/ hat das lange Leben der Menschen sehr abgenommen/ Also daß/ wie im 90. Psalmen zu sehen/ das gemeine Alter 70. und wanns hoch kommen/ 80. Jahr gewesen ist/ außgenommen die jenige/ welche in ihrer Kindheit/ Jugend/ oder sonsten in ihrem besten Alter/ fruͤhzeitig dahin gestorben sind. Daß also Job wol schreiben oder sagen moͤgen zu seiner Zeit/ der Mensch vom Weib geboren/ lebet Kurtze Zeit.
[Und ist voll Unruh.]
Er setzet ferner hinzu/ Er sey voller Uhruh. In der Hebreischen Sprach wird das Wort Rogen gebrauchet/ welches heist Zorn oder Unmuth; Anzudeuten/ daß der Mensch wegen vilfaͤltiger und stetswehrender Truͤbsal und Unruh sich bewege/ zornig und murrisch oder unwirsch seye. Und also redet auch Syrach/ Cap. 40. vers. 1. 2. 3. 4. wann er sagt: Es ist ein elend/ jaͤmmerlich Ding umb aller Menschen Leben/ von Mutterleib an/ biß sie in die Erden begraben werden/ die unser aller Mutter ist. Da ist immer Sorg/ Forcht/ Hoffnung/ und zuletzt der Tod/ so wol bey dem der in hohen Ehren sitzt/ als bey dem Geringsten auff Erden/ so wol bey dem der Seiden und Kron traͤgt/ als der ein groben Kuͤttel an hat. Da ist immer Zorn/ Eifer/ Widerwertigkeit/ Unfrid/ und Tods-Gefahr/ Neid und Zanck. Und wann einer deß Nachts ruhen und schlaffen soll/ fallen ihm mancherley Gedancken fuͤr. Wann er gleich ein wenig ruhet/ so ists doch nichts/ dann er erschrickt im Traum/ als sehe er die Feind kom̄en. Diß heist ja durch vilfaͤltige und stetswehrende Unruh zornig und unwirsch werden?
[Gehet auff wie ein Blume/ und faͤllet ab.]
Es bildet aber uns Job ferner unsers Lebens Beschaffenheit fuͤr/ mit zweyen schoͤnen Gleichnussen. Die Erste ist genommen von den Blumen/ und sagt: Der Mensch gehe auff wie eine Blume/ und falle ab. Solche Gleichnuß braucht auch David/ Psalm. 103. v. 15. 16. und sagt: Ein Mensch ist in seinem Leben wie Grase/ er bluͤhet wie eine Blume auff dem Felde. Wann der Wind daruͤber gehet/ so ist sie nimmer da/ und ihre Staͤtte kennet sie nicht mehr. Und Esaias schreibt Cap. 40. v. 6. 7. 8. Es spricht eine Stimme: Predige. Und er sprach: Was soll ich predigen? Alles Fleisch ist Hew/ und alle seine Guͤte ist/ wie eine Blume auff dem Felde. Das Hew verdorret/ die Blume verwelcket/ dann deß HERRN Geist blaset darein. Ja das Volck ist das Hew. Das Hew verdorret/ die Blume verwelcket. Aber das Wort unsers Gottes bleibet ewiglich. Solche Prophetische Wort zeucht auch S. Petrus an in seiner ersten Epistel Cap. 1. v. 24. 25. Und stehet freylich uͤber die massen schoͤn und leiblich/ wann eine Rose/ Tulipan/ Lilien/ Koͤnigs-Kron/ oder eine andere Blum/ in einem Garten/ oder sonsten ein gemeines Bluͤmlein in einer Wisen/ mit allerhand schoͤnen Farben gezieret/ pranget/ deß Menschen Augen erlustiret/ und ihne auch mit seinem lieblichen Geruch ersaͤttiget; Aber wie bald ist es umb eine so schoͤne wolriechende Blume geschehen/ in dem sie entweder fuͤr sich selbsten verbluͤhet und verwelcket/ oder ehe sie sich recht auffgethan von den Menschen abgebrochen/ vom Vieh zutretten/ abgerissen/ oder gefressen wird: Also ists auch mit den Menschen bewandt/ die gehen auff in ihrer Jugend wie die schoͤnen Roͤslein und liebliche Bluͤmlein/ prangen daher mit ihren von Gott ertheilten anmuthigen Leibes/ Gemůthes oder Glůckes Gaben; Aber wie bald verblůhen und verwelcken sie/ oder werden frůhezeitig und unversehens von dem Menschenwůrdiger hingerissen/ und auß unsern Augen weggerucket!
