

Α. Ω.
Der Vater der Barmhertzigkeit/ und GOtt alles Trostes/ der uns troͤstet in alle unserm Truͤbsahle/ troͤste uns wieder mit seiner Huͤlffe/ und der freudige Geist enthalte uns! Amen. [2. Corinth. 1. 3.] [Ps. 51. 14.]
Eingang.
ALs die Bruͤder Josephs seinen/ in Bocks Bluth getuncketen Rock ihrem Vater/ der den Joseph lieber hatte/ als alle seine Kinder/ zuschicketen/ und ihm dabey sagen liessen/ Diesen haben wir funden/ siehe ob es deines Sohns Rock sey/ oder nicht/ sprach Jacob; Ein boͤses Thier hat ihn gefressen/ ein reissend Thier hat Joseph zerrissen. Und Jacob zureis seine Kleider/ und legete einen Sack umb seine Lenden/ und trug Leid umb seinen Sohn lange Zeit. Und alle seine Soͤhne und Toͤchter traten auff/ daß sie ihn troͤsteten/ aber er wolte sich nicht troͤsten lassen/ und sprach; Ich werde mit Leide hinunterfahren in die Grube zu meinem Sohne. Das lesen wir I. B. Mos. XXXVII 31. Wir lesen aber folgends auch dieses/ daß als der liebe Alte gehoͤret/ sein Sohn lebete/ habe er zwahr im Anfange viel anders gedacht/ und der Zeitunge nicht geglaubet; Aber da er sie bekraͤfftiget gesehen/ sey sein Geist wieder lebendig worden Cap. XLV. 26. 27. [Genes. 37. 31.] [cap. 45. 26. 27.]
Dessen erinnern wir uns gegenwertig/ da wir an sein Ruhe-stethlein gebracht den WollEdlen/ Woll. Ehrwurdigen/ Vesten/ und Wollgelahrten Herrn/ Johann Daniel Keisern/ des Stiffts S. Sebastiani zu Magdeburg Canonicum, und U. J. Candidatum.
Haͤtten dessen vielgeliebete/ ietzo hertzlich betruͤbete Eltern/ denselben mehr geliebet/ als eins ihrer andern Kinder/ so haͤtten Sie/ wann der sache nicht zu viel geschehen/ dessen satsahme Ursachen gehabt. Sintemahl Er ein Mensch gewesen/ der von zarter Jugend auff zugenommen an Weißheit/ und Gnade bey GOtt und den Menschen/ wie sein JEsus Luc. II. 52. Der die Geschichte der beruhmeten Leute gemercket/ und denselben nachgedacht/ was sie bedeuten/ und lehren. Der die geistliche so woll/ als die weltliche Spruche gelernet/ und in frembden Reden sich geubet. Der Fuͤrsten dienen/ und bey den Herren seyn konnen. Der sich konnen schicken lassen in fremde Lande/ weil Er versucht/ was bey den Leuten taug/ oder nicht taug/ Sir. XXXIX. 2. 3. 4. 5. Der bey seiner Gelahrtheit/ und annehmlichen Geschickligkeit sittig gewesen. Und von dem Sie gehoffet/ Er wurde ihre Freude/ und ihr Trost im Alter/ und ihr Hertz seyn/ Tob. X. 5. Und darumb ist Ihnen ihr Schmertz desto groͤsser worden/ da sie die hertzbrechende Zeitung von seinem klaͤglichem Tode gehoͤret/ und von seinen bey sich gehabten Kleidern/ und andern Sachen/ nur ein gar geringes wieder zu sehen bekommen. Wer kan es Ihnen bey so beschaffenen Sachen allerdings verdencken? daß sie auch sagen; Ein boͤses Thier hat unsern Sohn zerrissen/ ein reissend Thier hat ihm seinen Leib und Seele getrennet. Dann der unmenschliche Mensch/ welcher Ihm sein edles Leben so freventlich genommen/ da er Ihn doch nicht fuͤr sich gefunden/ als einen der zum Streite außgezogen/ der auch alles was er gehabt/ fuͤr sein Leben lassen wollen/ Job. II. 4. und der/ wann er Ihn ja als einen Feind halten wollen/ doch ungleich anders mit Ihm haͤtte verfahren koͤnnen/ als er solches nicht beobachtet/ und in seinem Grimm keinen Unterscheid gemachet/ hat sich mehr einem grimmigem reissendem Thiere/ als einem Menschen gleich gehalten. Das mag er nu verstehen/ oder nicht/ so wird es doch der HErr gedencken/ und nach diesem Blute fragen. Psal. IX. 13. [Luc. 2. 52.] [Sir. 39. 2. 3. 4. 5.] [Tob. 10. 5.] [Job. 2. 4.] [Psalm. 9. 13.]
Er wird auch nicht vergessen des Seufftzens der hochbetruͤbten Eltern/ und Anverwandten. Diese gehen nunmehr/ und/ absonderlich/ gehet die hochbetruͤbte Frau Mutter/ den gantzen Tag traurig. Und bedauret/ daß Sie jhren gehorsahmen/ und deßwegen hertzlieben Sohn/ den Tag von sich gelassen. Daß Sie mit Ihm sich nicht besser geletzet Daß Sie Ihn nicht mehr gesegnet/ und was dergleichen Einfaͤlle mehr seyn/ die sich nach der thath haͤuffig finden/ aber zuvor unmuͤglich haben gesehen/ oder verhuͤtet werden koͤnnen. Bey derer Zustande wehre es wol noͤthig/ daß alle ihre Kinder zutreten/ und Sie troͤsteten/ und keiner von jhren Lieben und Freunden gegen jhnen stuͤnde/ und ihre Plage schauete/ und daß ihre Nehesten nicht ferne treten. Psal. XXXVIII. 12. Noͤthig wehre es/ daß ihrer viele zutreten/ und troͤsteten/ weil ihnen umb Trost sehr bange ist/ Jes. XXXVIII, 17. [Psalm. 38. 7.] [Psalm. 38. 12.] [Jes. 38. 17.]
Ihrer Beyderseits Hoch F. Fuͤrstl. D. Durchl. Als unser allerseits Gnaͤdigster Landes Herr/ und Gnaͤdigste Landes Fuͤrstin/ und Frau/ haben umb solchen Trost gnaͤdigst zu befodern/ und die entblassete Leiche zu ehren/ Dero Hochansehnliche Gesandschafft gnaͤdigst verordnen wollen.
Und Viele andere Vornehme/ und Wolgeneigete Christliche Hertzen haben zu eben dem Ende sich mit eingefunden.
Uber solches alles aber wehre fuͤrnehmlich dieses noht/ daß Sie sich troͤsten liessen mit dem Troste/ damit der HErr troͤstet/ wie einen seine Mutter troͤstet/ Jes. LXVI, 13. und gedaͤchten/ der HERR koͤnte noch einen Segen hinter sich lassen/ Joël II. 14. daß sie nicht nothwendig mit Leide in die Grube fahren muͤsten; Sondern Er wuͤrde Sie mit seiner Gnade wieder erfreuͤen/ nach dem Er Sie so lange geplaget/ nach dem Sie so lange Ungluͤck gelitten Psal. XC. 16. Welches Er auch damit thun wil/ daß Er ihnen die Zeitung bringen laͤsset/ Ihr lieber Sohn/ Johann Daniel Keiser/ lebe. Ob nicht mit dem Leibe/ und in diesem/ doch mit der Seele/ und in dem besserm Leben/ wo auch dermahlen eins meine Seele wird fahren hinn. Alles durch Christum/ der da gesaget hat; Wer an mich glaͤubet/ der wird leben/ ob er gleich stuͤrbe/ und wer da lebet/ und glaͤubet an mich/ der wird nimmermehr sterben/ Joh. XI. 25, 26. Daran haben Sie doch genug im Glauben/ biß Sie es kriegen im Schauen. Und haben Sie etwas gutes/ haben Sie etwas liebes verlohren; So gedencken Sie/ es sey nicht verlohren/ sondern nur vorhin geschicket. GOtt muͤsse auch etwas gutes haben/ und Ihm gehoͤre von rechtswegen allezeit das beste. Was Ihnen lieb gewesen/ das sey GOtt noch lieber gewesen. Es sey jhrem hertzlieben Sohn ergangen/ wie es mit ihm ergangen/ so sey er doch bey GOtt in Gnad und Barmhertzigkeit gewesen/ und Er habe auff Ihn/ auch in seinem unvermuthlichem Tode/ wie auff andere seine Außerwehlete/ sein Auff-sehen gehabt. B. Weißh. III. 9. Darumb Er auch nicht weggeworffen/ als er gefallen/ sondern der HERR habe Ihn bey seiner Hand gehalten. [Jes. 66. 13.] [Joël. 2. 14.] [Psalm. 90. 16.] [Joh. 11. 25. 26.] [Sap. 3. 9.]
Von solchen Worten zu unser sehligen Erbauunge/ und Troste ein mehrers anzuhoͤren/ bleiben wir eine kurtze Zeit beysam̄en. Und erbitten uns des Heiligen Geistes kraͤfftigen Beystand in einem glaͤubigem Vater Unser. Der bey gegenwaͤrtiger Trauer beliebeter Text stehet im XXXVII. Psalm/ und heisset von Worten
vers. 24.
Faͤllet er/ so wird er nicht weggeworffen/ denn der HErr erhaͤlt Ihn bey der Hand.
Abtheilung.
In den jetzt verlesenen Worten wird uns fuͤrgestellet Egregium Davidis de lapsibus piorum judicium, Ein herrliches Urtheil/ welches Koͤnig David stellet uͤber die Faͤlle der Frommen. Und dabey nehmen wir in acht
I. Formam, Wie und auff was Arth der Mann Gottes dieses Urthell abfasse.
II. Fundamentum, Was er solcher Abfassunge fuͤr einen Grund habe.
Wunsch.
Ach HERR/ Wo ich aus Schwachheit groß
Mich nicht rechtschaffen hielte/
So laß michs doch entgelten nicht/
Weils wieder meinn Bewust geschicht/
Und mich nicht kan besinnen/ Amen.
Erklaͤhrung.
FORMA, Die Abfassung des Urtheils/ wie es Koͤnig David stellet uͤber den Faͤllen der Gerechten/ bestehet in gratiosâ labentium asservatione, In einer gantz gnaͤdigen Beybehaltunge deren/ die da fallen. Davon lauten die Worte; Faͤllet er/ so wird er nicht weggeworffen. [Hebrew text], ob er gleich faͤllet/ wenn er faͤllet. Wer doch? Der Mann/ dessen Gang von dem HErrn gefodert wird/ und an dessen Wegen der HErr seine Lust hat/ Ein gesegneter deß HERRN/ der das Land erbet/ Ein gerechter/ der barmhertzig und milde ist. Mit kurtzem/ ein glaͤubiges Kind Gottes. Von einem solchem koͤnnen wir uns nicht einbilden/ daß es fuͤr allerhand Zufaͤllen unbeweglich stehen werde. Zwar spricht es wol mit David/ wann es ihm wol gehet; Ich werde nunmermehr darnieder liegen/ weil der HERR durch sein Wollgefallen jhm seinen Berg starck machet; Aber/ wenn Er sein Antlitz verbirgt/ erschrickt es doch/ Psal. XXX. 7. 8. Uber welche Worte der Herr Lutherus spricht: David habe in denselben sagen wollen; Ich gebe in meinem Wollstande umb alle Teuffel/ und umb den Todt o nicht ein Kniplein: Aber/ wenn ein ungestuͤhmes Gewitter kompt/ heissets; Awe/ es ist alles aus/ der Todt wil mich fressen. [vers. 23.] [22.] [21.]  [Luth. in Genes. 32. cap. p. 875.] [Psalm. 30. 7, 8]
Koͤnig David aber verbleibet im text noch bey der verbluͤhmeten Redens-Arth von einem Wege/ zusampt dem welches auff demselben sich begiebt. Und verstehet allhie durch den Fall eine Veraͤnderung in einem Wolstande; Wie durch den Gang einen unverhinderten Vortgang des Vornehmens/ des Thuens/ der Amptsverrichtungen.
Und da sind unterschiedene Faͤlle. Denn es finden sich zu erst lapsus iniqvitatis, s. culpæ, Faͤlle der Ubertretung/ wann ein Mensch sich an GOtt und seinen Gebothen versuͤndiget/ entweder malignitate, s. lapsu malignitatis, durch einen boͤsen Vorsatz/ und durch boͤse Gewohnheit; davon es heisset/ gedencke wovon du gefallen bist/ und thue Busse/ Offenb. II. 5. oder da er sich versuͤndiget infirmitate, mit Schwachheit: Als wann Gottes Kinder zwar einen Willen zum guthen bey sich haben/ aber das Vollbringen nicht finden/ und dannenhero das guthe/ das sie wollen/ nicht thun/ sondern das boͤse/ daß sie nicht wollen/ thuen/ Rom. VII. 18. 19. Wieder diese warnet Paulus gar hertzlich/ sagend: Wer sich laͤsset duͤncken er stehe/ der mag wol zu sehen/ daß er nicht falle. I. Cor. X. 12. Und wir moͤgen billig dawieder beten; Ach HERR
Regier mich nach dem Willen dein/
Laß mich in Suͤnde nicht fallen.
[Apoc. 2. 5.] [Rom. 7. 18. 19.] [1. Corinth. 10. 12.]
Hernach folgen auff diese lapsus adversitatis, s. pœnæ, Faͤlle der Wiederwertigkeit/ oder Zufaͤlle/ welche unserm Fleische und Bluthe nicht annehmlich seyn. Dahin gehoͤren allerhand Straffen/ von denen es nach der Dreuunge des HERRN/ darumb sollen beyde Israel/ und Ephraim/ fallen umb jhrer Missethat willen/ auch soll Juda sampt ihnen fallen/ Hos. V. 5. folgends heisset/ die Jungfrau Israel ist gefallen/ daß sie nicht wieder auffstehen wird/ Sie ist zu bodem gestoessen/ und ist niemand der ihr auffhelffe/ Am. V. 2. Und wann der Engel des Anti-Christischen Reiches Zerstoͤrung ankuͤndigen wolte/ sprach er; Sie ist gefallen/ Sie ist gefallen/ Babylon die grosse Stadt/ Offenb. XIV. 8. Dahinn gehoͤren allerhand Zuͤchtigungen. Wovon Koͤnig David saget; Laß uns in die Hand des HERRN fallen/ denn seine Barmhertzigkeit ist groß/ ich will nicht in die Hand der Menschen fallen. II. Sam. XXIV. 14. Dahin gehoͤren allerhand Versuchungen/ als wann Jacobus saget; Meine lieben Bruͤder/ achtet es fuͤr lauter Freude/ wann ihr in mancherley Anfechtung fallet. Cap. I. 2. Und unser Heyland sprach zu seinen Juͤngern; Betet daß ihr nicht in Anfechtung fallet/ Matth. XXVI. 41. Dahin gehoͤren auch Todes Faͤlle/ als wann der HERR zu Mose saget; Steige hinab/ und zeige dem Volcke/ daß sie nicht herbrechen zum HERRN/ daß sie ihn sehen/ und jhrer viele fallen/ II. B. Mos. XIX. 21. In welchem Verstande auch Paulus von jenen Israeliten/ deren bey nahe 24000. in der Plage getoͤdtet worden/ IV. B. Mos. XXV. 9. hernach saget/ daß auff einen Tag 23000. voͤllig/ und noch daruͤber gefallen seyn/ I. Corinth. X. 8. [Hos. 5. 5.] [Am. 5. 2.] [Ap. 14. 8] [2. Sam. 24. 14.] [Jac. 1. 2.] [Matth. 26. 41.] [Ex. 19. 21.] [Num. 25. 9.] [1. Corinth. 10. 8.]
Bey solchem Unterscheide fraget sichs/ was denn allhier fuͤr Faͤlle verstanden werden? Und darauff ist die Antwort/ daß S. Augustinus allein aus den alten Kirchen-Vaͤtern an diesem orthe die Suͤnden-Faͤlle verstehe. Worinn ihm auch einige der neuen Lehrer nachfolgen. In welcher Meinunge aber auff die Faͤlle/ so aus Schwacheit geschehen/ das Absehen seyn muß. Dann ob gleich auch biß weillē grobe Suͤnder/ die aus Vorsatze suͤndigen/ nicht ewig weggeworffen werden/ sondern wieder zu Gnaden auff- und angenommen werden/ wann nemblich sie von Hertzen Busse thuen; So heissen doch dieselbe fuͤr ihrem neuen Falle nicht Gerechte: Massen nur/ wer recht thut/ gerecht ist/ I. Joh. III. 7. Wer aber freventlich suͤndiget/ GOtt nicht gesehen noch erkandt hat/ vers. 6. sondern ein Mann des Todes geworden ist/ wie David II. Sam. XII. 5. 7. Zu dem auch GOtt einen solchen der vorsetzlich suͤndiget/ nicht mehr bey der Hand haͤlt/ sondern sich bereits von ihm loeßgerissen hatt. [Vid. Gejer, h, l.] [Moͤller.] [1. Joh. 3. 7.] [6.] [2. Sam. 12. 5. 7.]
Die meisten aber verstehen dieses fallen von den Faͤllen/ die in einige Schaden/ und Ungelegenheiten geschehen. Wie auch der Zweck und context solche Außlegung an die Hand geben/ als welche beweisen wollen/ daß die lieben Kinder Gottes dennoch seine vaͤterliche Zuneigung beybehalten/ wann sie gleich in mancherley Noth gerathen; Da hingegen die Gottlosen ihm nicht angenehm seyn/ wenn sie es gleich noch eins so wol haben. Oder/ Daß das wiederwertige Gluͤck niemand aus dem Stande der Gnaden bey GOTT setze; Wie hingegē das grosse Gluͤck niemand in den Stand der Gnaden setzet. Zu dem Ende wird die Bestaͤndigkeit des wahren Gluͤcks der Frommen/ und die Unbestaͤndigkeit des Scheingluͤcks der Gottlosen gegen einander gesetzet. Wiewol folgends nach Erklaͤrung des eigentlichen Verstandes/ die Worte gar fein auff die Faͤlle/ welche aus Schwachheit in die Suͤnde geschehen/ gezogen werden koͤnnen. [Hutt. LL. CC. p. 362. Hopsn. Pisc. Coppen. Marlor. A. mes.]