II) zweyerley uͤber-beschaffene Zuhoͤrer, zu unserer besondern Warnung.
      Da nehmlich der HErr JEsus erstlich spricht: Etliches von dem Saam-Korn fiel auf den Felß, und da es aufgieng, verdorrete es, darum, daß es nicht Safft hatte: welches er also erklaͤret: Die auf den Felß sind die, wenn sie das Wort hoͤren, nehmen sie es mit Freuden an, und die haben nicht Wurtzel, eine Zeitlang glaͤuben sie, aber zur Zeit der Anfechtung fallen sie ab. Der bloße Weg macht keinen Menschen zu einem wahren Christen, wenn man auch allerhand menschliche gute Anstalten mithaͤlt, so ist noch kein Acker, vielweniger ein guter Acker, in welchem das Saam-Korn aufgehen kan, vorhanden. Das kraͤfftige Wort GOttes thut es; wo es angenommen wird und bleibt, da macht es die Hertzen bald zum Acker: Denn wer dasselbe, hoͤret mit aufmercksamen Ohren, dem gibt es einen andern Sinn, daß er dadurch von dem Wege der Welt abgefuͤhret wird: Er nimmt das Wort mit Freuden an, ja er wird dadurch zu dem wahren Glauben gebracht. Weil aber viele Hoͤrer nur eine ZeitLang glaͤuben, so redet auch JEsus von diesen Zuhoͤrern mit einer besondern Warnung, und nennet ihr Hertz einen felßigten Acker. Einige Ausleger haben durch den Felß die unleidlichen und delicate Leute verstehen wollen, welche den Ernst des goͤttlichen Worts nicht ertragen koͤnnen, und sonderlich dessen Fortsetzung, oder das stetige Erinnern nicht leiden, weil der aufgegangene Saame auf diesem Felß verdorret. Allein solche gehoͤren vielmehr zu dem mit Dornen bewachsenen Acker: Allhier aber werden unter der andern Art des Ackers oder dem sehr steinichten Boden solche Leute und Hoͤrer verstanden, die sehr unbestaͤndig und wackelmuͤthig sind. Diese kommen zwar mit guten Ernst, und fuͤhlen einen Trieb GOttes Wort recht zu hoͤren, ja sie hoͤren es auch mit guter Andacht an, und lassen es in sich wuͤrcken, aber wenn es aufgeht, verdorret es, darum, daß es nicht Safft hat. Da liegt es nun nicht an dem Worte GOttes, denn das ist ja immerdar voll Safft und Krafft, es ist maͤchtig uns zu erbauen, Act. 20, 22. und kraͤfftig die Hertzen lebendig zu machen, darum sagt auch der Prophet Jesaias cap. 38, 16. HErr, davon lebet man, und das Leben unsers Geistes stehet gar in denselben. Allein es soll, wie der seel. Arnd spricht, bey uns in das geistliche Leben verwandelt werden, daß es recht lebendige Wurtzeln lege, und unsern geistlichen Gewaͤchse, unserm Glauben- und Christen-Wandel immerzu die lebendige Krafft geben koͤnne; es muß auch der Safft von dem Lebens-Worte immerfort bewahret werden. So bald wir das Wort GOttes recht hoͤren, wenn es geprediget wird, oder wohl betrachten, wenn wir es lesen, so entstehet in dem Hertzen eine seelige Bewegung: GOtt segnet der Lehrer Pflantzen und Begiessen, und gibt das Gedeyen darzu, 1. Cor. 3. Ein solcher Hoͤrer der goͤttlichen Rede, der das Wort annimmt, spricht alsdenn in seinem Hertzen: Das will ich mir mercken, und nimmermehr aus meinem Sinne lassen. Es hat auch ein Lehrer vor dem andern in dem Vortrage des goͤttlichen Worts etwas an sich, dabey man menschlicher Weise sonderlich abnehmen und mercken kan, daß des HErrn Wort schmackhafft, suͤß und maͤchtig sey, und das heißt, der Saame gehet auf, das Wort wird mit Freuden aufgenommen. Solches kan man auch bey bloßen Welt-Kindern zuweilen spuͤhren, wenn sie einen Lehrer, der besondere Gaben im Vortrag besitzet, hoͤren, so nehmen sie dann und wann das Wort mit freudiger Bewegung an, fassen auch einen guten Vorsatz, aber nur eine Zeitlang freuen sie sich bey diesem Licht, nur eine kurtze Frist geniessen sie desselben, Joh. 5, 35. So bald sie zu ihren Welt-Geschaͤfften, oder andern Dingen, an welchen sie ihre groͤste Lust und Freude haben, wieder kommen, so bald vergessen sie den suͤssen Geschmack des goͤttlichen Worts, und wenden sich wieder zu dem Wesen der Welt, zur Augen-Lust, zur Fleisches-Lust und zum hoffaͤrtigen Leben. Werden sie denn durch GOttes Wort von neuem erinnert, so sprechen sie, wie jener Feigen-Baum: Soll ich meine Suͤßigkeit lassen, daß ich hingehe und uͤber den Baͤumen schwebe?
      Darum sagt der Heyland ferner von ihnen: SIe haben nicht Wurtzel, eine Zeitlang glaͤuben sie, aber zur Zeit der Anfechtung fallen sie ab. Wenn der Saame gesaͤet worden und geraume Zeit in der Erden gelegen hat, so wird er innerlich zu Milch, er treibet mit Faͤsergen unter sich, und alsdann wurtzelt er ein, gehet auf und gruͤnet. Wenn derselbe nun nicht tieff Wurtzel geschlagen hat, und wird ihm von außen die Feuchtigkeit entzogen, so verdorret er gaͤntzlich, darum, daß er nicht Safft hat. Also wenn das Wort GOttes recht zu Hertzen genommen wird, so ist dieses suͤsse Evangelium lauter Milch und Honig, es sencket sich so zu sagen mit seinen Wurtzeln, welche von des goͤttlichen Saamens verborgener Krafft zeugen, in die Seelen ein: Es gehet so dann gruͤn, starck und lustig auf: man mercket so wohl an Lehrern, als auch an Zuhoͤrern eine solche Bewegung und Veraͤnderung, welche die Welt mit ihrer Philosophischen Morale nimmermehr zu wege bringen kan. Denn so es bloß auf diese solte ankommen, wuͤrde so zu reden nicht ein Koͤrngen aufkommen. Darum ist es desto schmertzlicher zu beklagen, wenn solcher schoͤner Anfang, wenn Wurtzeln und Pflantzen verdorren muͤssen.
      Dannenhero, wenn der Heyland spricht: der Saame verdorret, so saget er dieses zur hochnoͤthigen Warnung mit einer heiligen Bewegung des Hertzens und mit grossem Kummer, anzuzeigen, daß es uͤber die maßen gefaͤhrlich stehe mit solchen Leuten, welche das Wort GOttes gar fein haben angenommen, auch schon den Anfang der Besserung zeigen, aber hernach alles wiederum verderben lassen, und zwar, weil sie keine Anfechtung ertragen wollen, wie JEsus sagt. Denn je mehr GOttes Wort qvillt zum ewigen Leben, wenn es fromme Menschen wohl und bestaͤndig zu Hertzen nehmen, je jaͤmmerlicher verschwindet es bey denen, welche nichts darum leiden wollen. Es wird bey ihnen endlich nichts draus als unnuͤtze Spreu und duͤrre Blaͤtter. Zum wenigsten suchen alsdenn solche unbestaͤndige Leute das Wort GOttes zu uͤberkluͤgeln, und weil es nicht nach ihrer politischen und verkehrten Art vorgetragen wird, nach welcher sie davor halten, es koͤnne der Vortrag wohl also eingerichtet werden, daß man doch auch dabey mit der boͤsen Welt auskommen, und nicht daruͤber leiden duͤrffte, will es ihnen nicht mehr anstehen, sondern suchen Preidiger nach ihrem Hertzen. Solcher gestalt reißt das indifferente Wesen und die Gottes-Vergessenheit je mehr und mehr ein, ja man lernet endlich gar mit den Unglaͤubigen an einem fremden Joche ziehen. Ein sonderbachres Wort lesen wir Judic. 16. von dem Simson, da gesagt wird: Als Delia ihn mit ihren Worten alle Tag trieb und zerplagte, ward seine Seele matt biß an den Tod. Simson ließ sich die Luͤste des Fleisches gefallen, und weil ihn die verbuhlte Delila, welche es doch so falsch mit ihm meynte, nach und nach voͤllig einnahm, ward endlich sein Hertz daruͤber matt, daß er ihr sagte, worinnen seine grosse Krafft bestuͤnde, und eben dadurch verlohr er seine Leibes-Staͤrcke. Gewißlich also gehet es auch denen, welche sich von der schmeichelnden Delila dieser Welt reitzen, locken und einnehmen lassen, sie werden endlich im Glauben recht matt, und verliehren alle Krafft. Ach die boͤse Welt kan bald mit ihren liebkosenden Worten solche Hertzen, die nicht fest halten am heiligen Worte GOttes, einnehmen; geht es ihr auf der einen Seite nicht an, so versucht sie es auf der andern indem sie vielerley Arten weiß die Menschen zu bestricken und in ihr Netz zu locken. Das Tichten und Trachten des menschlichen Hertzens ist ja von Natur boͤse von Jugend auf. Es ist bald ein trotzig, bald wieder ein verzagt Ding. In guten Tagen, wird es hart wie Nabals Hertz, in Anfechtung aber matt, wie das Hertz Simsons. Darum ist es ein koͤstlich Ding, daß das Hertz feste werde. Geschicht es nicht, so wird zuletzt der Mensch wie ein wanckend Rohr, das der Wind hin und her wehet, das Wort GOttes kan alsdenn unter solchen Leuten nicht fahen, vielweniger einwurtzeln.
      Wenn GOTT an seinem Heiligthum anfaͤngt, und es in einem Lande, Stadt und Gemeinde dahin kommen laͤßt, daß sein sonsten so kraͤfftiges Wort wegen der harten Felsen-Hertzen, deren immer mehr werden, nicht mehr seine Wuͤrckung haben kan, so ist es ein elender Zustand, man hat hohe Ursache an seine Brust zu schlagen und zu sagen: O wehe, daß wir so gesandigkeit haben! Ja man hat hohe Ursache eyffrig dahin zu trachten, daß das bißgen gute Erde, welches noch da ist, moͤge erhalten werden. Man muß sich verwundern, daß hin und wieder, sonderlich in Italien, an selßigten Orten schoͤne Weinstoͤcke gefunden werden, und wenn auch nur ein Loch in den Felsen zu gewinnen ist, darinn ein wenig Erde Raum hat, so wachsen sie doch alle, und bringen die suͤssesten Fruͤchte herfuͤr. Das ist ein Bild, wie GOtt auch die Felsen-Hertzen dergestalt bessern und aͤndern will, daß der Saame des goͤttlichen Worts bey ihnen Fruͤchte bringen moͤge. Denn GOtt hat Gedult mit denen Suͤndern, er leitet sie durch seine Guͤte und Langmuth zur Buße, er vertraͤget unsere Schwachheit, und wenn wir nicht vorsetzlich widerstreben, stehet er uns zur Seiten, ja er will durch seine uͤberschwengliche Macht aus uͤber beschaffenen Zuhoͤrern rechtschaffne Hoͤrer der gottlichen Rede machen, auch aus einem felßigten Acker soll ein gutes Land werden.
      Noch eine Art uͤbel beschaffner Zuhoͤrer stellet uns der Heyland in unserm Evangelio vor, wenn er sagt: Etliches von dem Saamen fiel mitten unter die Dornen, und die Dornen giengen mir auf, und ersticktens. Er erklaͤret es aber also: Das unter die Dornen fiel, sind die, so es horen, und gehen hin unter den Sorgen, Rechtthum und Wollust dieses Lebens, und erstickens, und bringen keine Frucht. Hier haben die Ausleger abermahls unterschiedliche Meynungen auf die Bahn gebracht, und dadurch dem Verstand der Worte zuweilen Gewalt gethan. Wir aber thun am besten, wenn wir bey dem Hoͤren, (als wovon im gantzen Text die Rede ist,) bleiben, und sagen, daß JEsus nunmehr solche uͤber beschaffne Zuhoͤrer uns vorstelle, welche zwar ziemlich wohl hoͤren, und das Wort etwas besser als die vorigen annehmen, die auch nicht so bald zum Abfall zu bewegen sind, als diejenigen, welche durch den felßigten Acker vorgestellet werden; Jedoch nach und nach verwildern sie, und bringen sich gleichfalls um die Frucht des goͤttlichen Wortes.
      Wenn man saͤet, wirfft man den Saamen nicht unter die Dornen, sondern man reißt vielmehr die Dornen zuvor aus der Erde heraus, damit das Feld koͤnne gepfluͤget und geduͤngen werden, und so dann wird der Saame mit Nutzen ausgestreuet. Bey GOttes Ackerwerck aber geschicht es durch ein wunderbahres Verhaͤngnuß, daß der gute Saame auch unter die Dornen faͤllt, daselbst er mit ihnen zwar aufgehet, aber die Dornen ersticken die aufgegangene Saat, sie verhindern, daß dieselbe nicht weiter kommen kan. Menschen, die nicht immer in der wahren Bußfertigkeit leben, noch die taͤgliche Buße biß an ihres Lebens Ende ausuͤben wollen, sind zwar nicht so arg als diejenigen, welche von der Wahrheit abfallen; doch wird an ihnen auf eine andere Art das Wachsthums des Christenthums gar schaͤdlich verhindert. Die Nahrungs-Sorgen, die Wolluͤste und der Reichthum dieses Lebens sind gleichsam Dornen, die uͤber den Weitzen hevor ragen, und demselben, wie im 38sten Psalm stehet, eine schwere Last werden. Sagte GOtt nach dem Suͤnden-Fall zu Adam: Verflucht sey der Acker um deinet willen, mit Kummer solt du dich drauff nehren dein Lebelang, Dorn und Disteln soll er dir tragen, Genes. 3. so hat dieser Fluch auch unserm Hertzens-Acker getroffen, und ihn nach dem Suͤnden-Fall von Natur also verderbet, daß er nichts als Dornen und Disteln hervor bringt. Ist doch die ungebauete Erde uͤberall so zu sagen eine rechte Mutter des Unkrauts, aber eine Stieff-Mutter des guten Saamens. Das Unraut koͤmmt von sich selbst, dahingegen viel Arbeit vorhergehen und angewendet werden muß, ehe der gute Saame in dem Acker gute Fruͤchte bringet. Wahrhafftig so ist es beschaffen mit dem menschlichen Hertzen: Denn da kommen ja aus demselben von freyen Stuͤcken viel eitle und arge Gedancken wie das schaͤdliche Unkraut herfuͤr; Aber wenn auch nur gute Gedancken sollen erzeuget und erhalten werden, so wird darzu alle Muͤhe erfordert. Ja wenn dieselben herfuͤr kommen, so ist doch ferner grosse Gefahr dabey, daß dieselben nicht wieder ersticket und untergedruͤcket werden.