Sowol aus dem Innhalte des vorgelesenen Textes, als auch aus dem Zusammenhange desselben ist es klar, daß darinnen von eben den schaͤndlichen Ergoͤtzlichkeiten geredet werde, mit welchen ein Schwarm von Unchristen in dieser Gemeinde schon mehr als einmal diejenigen Tage befleckt hat, welche dem Gottesdienste sollten gewidmet seyn.
      In demjenigen, was vor unserm Texte vorhergehet, beschreibt der Prophet, wieviel Gott an diesem Volke, an welches die Worte unsers Textes zunaͤchst gerichtet sind, gethan habe, um dasselbe zum Guten zu erwecken und seines Wohlgefallens faͤhig zu machen. Gott hatte es an nichts ermangeln lassen, was zur Besserung dieser Menschen gereichen konnte. Was sollte man doch mehr thun an meinem Weinberge, spricht Gott, daß ich nicht gethan habe an ihm? Warum hat er denn Heerlinge gebracht; da ich wartete, daß er Trauben braͤchte? v. 4.
      Alle Wohlthaten, die der Herr diesem undankbaren Volk erzeigte, alle Vermahnungen, die er durch seine Knechte an sie ergehen ließ, waren vergebens. Theils der niedertraͤchtige Geitz, theils die schaͤndlichen Wohlluͤste, denen sie sich ergaben, (v. 8. 11. 12.) ersticken den Saamen des goͤttlichen Worts in ihren Herzen. Anstatt sich zur Besserung bewegen zu lassen, fuhren sie fort in ihrem irrdischen Sinne, und haͤuften endlich durch ihre Suͤnden den Zorn Gottes uͤber ihre Haͤupter. Diese Bosheit wird ihnen in unserm Texte vorgehalten, und die Strafgerichte Gottes, welche sie sich dadurch zugezogen, werden ihnen gedrohet.
      Zwischen jenem Volke und vielen unter euch ist eine sehr traurige Aehnlichkeit.
      Auch von euch kann Gott sagen: Was sollte man doch mehr thun an meinem Weinberge, das ich nicht gethan habe an ihm? Was sollte der Herr doch mehr thun an dieser Gemeinde, das er nicht gethan hat an ihr? Fehlt es euch an hinlaͤnglichem Unterricht in den Lehren und Pflichten des Christenthums? Erzeigt euch Gott nicht Wohlthaten genug, um euch zur Liebe gegen ihn, und zur dankbaren Ergebenheit zu erwecken? Habt ihr nicht besonders auch an dem verwichenen Osterfeste Vermahnungen genug gehoͤrt, wodurch man euch zu ermuntern suchte, den Suͤnden abzusterben und in einem neuen Leben zu wandeln?
      Allein, alles das ist bisher bey vielen unter euch vergebens gewesen. Anstatt daß dieser Weinberg Trauben bringen sollte, hat er Heerlinge gebracht. Anstatt daß ihr die Festtage mit frommen Empfindungen der Dankbarkeit gegen Gott und euren Erloͤser, und mit ernstlichen Entschliessungen, euer Leben nach der Lehre Christi einzurichten, haͤttet beschließen sollen, habt ihr dieselben vielmehr mit eben der unanstaͤndigen Auffuͤhrung beschlossen, uͤber welche Gott in unserm Texte eifert. Wehe denen, die des Morgens fruͤhe auf sind, des Saufens sich zu befleißigen; und sitzen bis in die Nacht, daß sie der Wein erhitzet: und haben Harfen, Psalter, Pauken, Pfeifen, und Wein in ihrem Wohlleben. Ihr koͤnnt es leicht einsehen, daß in diesen Worten von dem Laster der Trunkenheit und von den wilden Ergoͤtzlichkeiten der Musik und des Tanzes die Rede sey.
      Musik und Tanz sind an und vor sich betrachtet, unschuldige Vergnuͤgungen, wenn dabey gewisse Einschraͤnkungen, sowol in Ansehung der Art und Weise ihres Gebrauchs, als auch in Ansehung der Umstaͤnde und der Zeit, vorausgesezt werden. Wuͤrdet ihr auf eine anstaͤndige Weise und zu einer schicklichen Zeit diese Vergnuͤgungen geniessen, so wollte ich kein Wort dagegen einwenden; denn ich bin ja kein Feind unschuldiger Ergoͤtzlichkeiten, wie ihr selbst wißt. Ich goͤnne einem jeden gerne die Aufmunterungen des Gemuͤths, die uns unter den Beschwerlichkeiten dieses Lebens zuweilen nothwendig sind, um desto unverdrossener die Arbeiten unsers Berufs fortsetzen zu koͤnnen.
      Allein, wie viele sind denn wol unter euch, welche durch eine hinlaͤnglich befestigte Tugend, und durch eine stets wachende Herrschaft uͤber die Sinne, vor der Gefahr zu suͤndigen, die nur allzusehr mit dem zu unsern Zeiten gewoͤhnlichem Tanzen verknuͤpft ist, in Sicherheit gesezt werden? Wer unter euch kann sich einer solchen Staͤrke des Geistes ruͤhmen, daß er im Geraͤusche dieser Lustbarkeiten sich vor Zerstreuungen des Gemuͤths zu huͤten wisse, und daß er die Aufmerksamkeit nicht verliere, die ein Mensch, dem an dem Wohlgefallen Gottes alles gelegen ist, bestaͤndig auf sein Herz und auf seine Handlungen richten muß? Und ist nicht auch die bey solchen Gelegenheiten gewoͤhnliche Erhitzung des Bluts, und der vertrautere Umgang zwischen Personen von beyderley Geschlechte sehr oft der Tugend gefaͤhrlich? Sollten also nicht andre Vergnuͤgungen, bey welchen keine so große Gefahr zu suͤndigen ist, einen Vorzug verdienen?
      Wenn aber auch diese Lustbarkeiten, die ihr bey Musik und Tanz so begierig sucht, fuͤr eure Seelen weniger gefaͤhrlich, oder auch unter gewissen Einschraͤnkungen gar nicht gefaͤhrlich waͤren: so wuͤrde es dennoch wahr bleiben, daß Musik und Tanz an solchen Tagen, welche dem oͤffentlichen Gottesdienste und der Betrachtung des goͤttlichen Worts vorzuͤglich gewidmet sind, nicht geduldet werden duͤrfen. Eine Ergoͤtzlichkeit, die unter gewissen Umstaͤnden und zu gewissen Zeiten ganz unschuldig ist, kann zu einer andern Zeit und unter andern Umstaͤnden eine Suͤnde seyn. Es ist z. B. ein vollkommen unschuldiges Vergnuͤgen, das man etwa in einem Spatziergang, oder in einer angenehmen Gesellschaft guter Freunde zu geniessen sucht. Wuͤrde aber wol dieses Vergnuͤgen auch alsdann noch unschuldig seyn, wenn man seine Pflichten und Berufsgeschaͤfte daruͤber versaͤumen wollte? So mag denn auch Musik und Tanz an und vor sich unschuldig seyn. Dieses Vergnuͤgen ist aber alsdann nicht mehr unschuldig, sondern hoͤchst strafbar, wenn ihr euch dadurch von der Beobachtung eurer Pflichten abhalten laßt. Und das geschieht vornemlich alsdann, wenn ihr solche Lustbarkeiten an Sonn- und Festtagen anstellt.
      Eine solche Auffuͤhrung ist eine Verletzung der Pflichten gegen Gott. Ihr werdet bey dem oͤffentlichen Gottesdienste an die großen Wohlthaten der Erloͤsung erinnert. Gott laͤßt euch sagen, wie ihr euch zu verhalten habt, wenn ihr an diesen Wohlthaten Antheil nehmen wollt. Ihr sollt alsdann das Wort des Herrn mit ehrfurchtvoller Aufmerksamkeit anhoͤren. Aber eure Gedanken sind waͤhrendem Gottesdienste schon auf die bevorstehenden Ergoͤtzlichkeiten gerichtet, und ihr findet alsdann keinen Geschmack an ernsten Betrachtungen. Anstatt das Wort des Herrn zu Herzen zu nehmen und uͤber die Pflichten des Christenthums nachzudenken, die ihr beobachten muͤßt, wenn ihr seelig werden wollt, und die ihr gleichwol so oft uͤbertreten habt -- anstatt solche Ueberlegungen anzustellen: gehet ihr aus dem Hause des Herrn in die Weinhaͤuser, und vergeßt bey uͤppigen Taͤnzen alles wieder, was euch Gott zur Besserung eurer Seelen hatte verkuͤndigen lassen. Sagt doch, ob das mit der Ehrfurcht und mit dem Gehorsam bestehen kann, welchen ihr dem Herrn des Himmels und der Erde schuldig seyd. Dankst du also dem Herrn, deinem Gott, du toll und thoͤricht Volk? (5. Mos. 32, 6.) Macht ihr es alsdann wol besser als diejenigen, uͤber welche in unserm Texte geklagt wird: Sie sehen nicht auf das Werk des Herrn, und schauen nicht auf das Geschaͤfte seiner Haͤnde? Wuͤrdet ihr an solchen Tagen, welche heiligen Betrachtungen besonders gewidmet seyn sollen, auf das Werk des Herrn sehen, und auf das Geschaͤfte seiner Haͤnde schauen; wuͤrdet ihr uͤberlegen, was der Herr an uns gethan hat und was er noch an uns thut, um uns eines ewig fortdauernden Vergnuͤgens faͤhig zu machen; wuͤrdet ihr euch zum Genuß der Freuden des Himmels vorbereiten lassen: o gewiß, ihr wuͤrdet alsdann die elenden Freuden eurer Musik und eures Tanzes verachten!
      Solche Vergnuͤgungen an Sonn- und Festtagen sind auch eine Verletzung der Pflichten, die ein Christ gegen sich selbst zu beobachten hat. Seyd ihr es es euch nicht selbst schuldig, fuͤr eure Seeligkeit zu sorgen? Solltet ihr darum nicht froh seyn, zuweilen gewisse Tage zu bekommen, an welchen ihr euch von den Zerstreuungen dieses Lebens sammlen, euren Seelenzustand genauer untersuchen und bedenken koͤnnt, was zu eurem Frieden dient? Wie oft hoͤrt man die nichtswuͤrdigen Entschuldigungen, man habe in der Welt so viel zu thun und so viel zu sorgen, daß man an die Verbesserung seines Verstandes und seines Herzens nicht viel denken koͤnne! Und alsdann, wenn ihr von den Geschaͤften dieses Lebens, die, wie ihr glaubt, euch an der Sorge fuͤr eure unsterbliche Seelen hindern, befreyt seyd, und fuͤr euer ewiges Heil sorgen koͤnntet, dann erscheint ihr beym Gottesdienste mit irrdischen Gesinnungen, und nach Endigung desselben geht ihr hin zu den Wohlluͤsten dieses Lebens, die euch tausendmal gefaͤhrlicher sind, als die groͤste Ueberhaufung von Berufsgeschaͤften nimmermehr seyn kann. Solche Thorheiten kann derjenige Christ nicht begehen, der an die ernste Vermahnung eines Apostels gedenkt: Schaffet, daß ihr seelig werdet, mit Furcht und Zittern. (Phil. 2, 12.)
      Seyd ihr zu solchen Ueberlegungen noch zu irrdisch, und koͤnnt ihr euch mit euren Gedanken nicht bis zum Unsichtbaren, das ewig ist, hinaufschwingen: so will ich euch an das Sichtbare, an eure leiblichen Umstaͤnde erinnern, und euch fragen, ob diese Ausschweifungen, die ihr bis in die spaͤtste Nacht fortsezt, eurer Gesundheit zutraͤglich seyn? Ob ihr an dem folgenden Tag alsdann zu euren Berufsgeschaͤften die noͤthige Munterkeit besizt? Und ob also dieses vermeynte Vergnuͤgen fuͤr euch eine Erholung, oder ob es nicht vielmehr eine Schwaͤchung eurer Leibes- und Seelenkraͤfte gewesen sey? Noch eine Frage will ich euch zu bedenken geben: Habt ihr denn das Geld so uͤberfluͤßig, daß ihr es zu solchen tollen Vergnuͤgungen anwenden koͤnnt? Die Klage uͤber den Mangel des Geldes ist ja unter euch eine allgemeine Klage. Es faͤllt euch schwer, eure Abgaben zu entrichten, und was ihr sonst schuldig seyd, zu bezahlen. Wenn es darauf ankommt, wohlzuthun und mitzutheilen und Nothleidende zu erfreuen, dann heist es: wir koͤnnen nichts entbehren, wir haben das unsrige selbst zu brauchen. Aber wenn euch eine Gelegenheit zu wilden Ausschweifungen verschafft wird, dann dauert euch das so uͤbel angewendete Geld nicht, das euch bey einer jeden guten Anwendung wuͤrde gedauert haben. Wer kann denn wol eine solche Auffuͤhrung vernuͤnftig nennen? Und welch eine noch groͤßre Thorheit ist es, Schulden zu machen, um einen halben Tag und eine ganze Nacht in einem suͤndlichen Wohlleben zubringen zu koͤnnen!
      Diese laͤrmenden Ergoͤtzlichkeiten an Sonn- und Festtagen, sind zugleich auch eine Verletzung der Pflichten, die ihr eurem Naͤchsten schuldig seyd. Denn es werden andere dadurch zur Theilnehmung an diesen Versuͤndigungen herbeygelockt; und manches Gute, was andre sonst an solchen Tagen wuͤrden gethan haben, wird dadurch verhindert. Mancher wuͤrde, wenn eine feyerliche Stille herrschte, zu seiner Erbauung in der heiligen Schrift, oder in einem andern guten Buche gelesen haben. Aber, bey solchen Lustbarkeiten wird das ganze Dorf in Bewegung gesezt. Die Jugend tanzt und jauchzt. Die Alten ergoͤtzen sich zum Theil an dem albernen Spiele trunkner Musikanten; und andre werden durch dieses widrigklingende Geraͤusch in dem ruhigen Nachdenken gestoͤrt, wozu sie gern einige Stunden haͤtten anwenden moͤgen. Und ist denn ein solches Toben, das die Nacht hindurch bis gegen den Morgen fortgesezt wird, nicht auch eine Zerstoͤrung der Ruhe, die den Gesunden sowol, als vornemlich den Kranken so noͤthig ist? Wenn ihr an den Tagen des Gottesdienstes selbst kein Werk der Gottseligkeit vornehmen moͤgt: so hindert denn doch andre nicht daran. Wenn ihr selbst in dem Taumel eurer Luͤste die Nacht nicht dazu anwenden wollt, wozu sie von Gott bestimmt ist: so hindert denn doch andre an ihrer Ruhe nicht. Was fuͤr leichtfertige Dirnen muͤssen das seyn, die beynahe eine ganze Nacht hindurch in der Gesellschaft berauschter Juͤnglinge sich aufhalten, und den Tanz bis gegen Morgen fortsetzen helfen?
      Wenn ihr das mit Ueberlegung angehoͤrt habt, was ich bisher vorgetragen habe: so werdet ihr davon uͤberzeugt seyn, daß Musik und Tanz auf Sonn- und Festtage ein suͤndliches Vergnuͤgen sey. Und was koͤnnte denn etwa zur Vertheidigung der Trunkenheit angefuͤhrt werden, die immer bey vielen unter euch mit solchen Lustbarkeiten verbunden ist? Wehe denen, die des Morgens fruͤhe auf sind, des Saufens sich zu befleißigen, und sitzen bis in die Nacht, daß sie der Wein erhitzet! Welch ein schaͤndliches Laster ist die Trunkenheit! Sich des Gebrauchs seiner Vernunft berauben, auf eine Zeitlang aufhoͤren, ein Mensch zu seyn, und niedriger werden als ein Vieh; seine Gesundheit zerstoͤren; die ganze Schande seiner Seele, die ganze Bosheit seines Herzens offenbaren, und andern entweder ein Abscheu oder ein Spott werden -- o! was fuͤr ein schaͤndliches Laster ist die Trunkenheit! Wie ist es zu allen Zeiten so schaͤndlich! Und diesem abscheulichen Laster wollt ihr gleichwol vornemlich diejenigen Tage aufopfern, die zum Gottesdienste bestimmt sind! Wehe denen, die des Morgens fruͤhe auf sind, des Sausens sich zu befleißigen, und sitzen bis in die Nacht, daß sie der Wein erhitzet! Denn die Trunkenbolde werden das Reich Gottes nicht ererben. (1. Cor. 6, 10.) Und diejenigen, die vorsaͤtzlich das Laster der Trunkenheit befoͤrdern, werden eben so wenig das Reich Gottes ererben.