Gesegneter Mann
Das ist:
Schuldige Lobrede vber deß glorwuͤrdigen Patriarchen vnd Ordens-Stiffter St. Benedicti/ Bey vnser Frawen Monserat gehalten den 25. Martij. Anno 1657.
Benedictus Vir, qui confidit in Domino.
Gesegnet ist der Mann/ der sein vertrawen auff den HErrn setzt. Ier. 17.
DIe Sonn/ das Fewer/ der Diemant/ das Golt/ der Cederbaum/ die Rose/ der Adler/ der Loͤw/ has Hertz/ der General/ haben in der Wuͤrdigkeit das hoͤchste/ in der Herrlichkeit das beste/ in den Ehren den Vorzug
Der General vnter den Soldaten/ das Hertz vnter den Gliedern/ der Loͤw vnter den Vierfuͤsseten/ der Adler vnter den Voͤgeln/ die Rose vnter den Blumen/ das Gold vnter den Metallen/ der Diemant vnter den Steinen/ das Fewr vnter den Elementen/ die Sonn vnter den Planeten: also Benedictus der glorwuͤrdige Patriarch vnter den Geistlichen.
Ein Sonn Benedictus vnter den Geistlichen/ ein Feuͤer vnder den Closterleuthen/ ein Diemant vnder den Prælaten/ ein Golt vnter den Priestern/ ein Cederbaum vnter den Einsidlern/ ein Rose vnter den Abbten/ ein Adler vnter den Propheten/ ein Loͤw vnter den Buͤsseren/ ein Hertz vnter den Beichtigern/ ein General vnter den Ortens-Stifftern.
Ein General ohn zaghafftigkeit/ ein Hertz ohn schroͤcken/ ein Loͤw ohn Forcht/ ein Adler ohn Alter/ ein Rose ohn Dorn/ ein Cederbaum ohn Wurm/ ein Golt ohn Roßt/ ein Diemant ohn Schatten/ ein Feuͤer ohn Rauch/ ein Sonn ohn Mackel.
Ein Sonn in auffgehender Kindheit/ ein Feuͤer in wachsender Jugend/ ein Diemant in stehender Mannheit/ ein Gold in ruhigen Alter/ ein Cederbaum in der Fruchtbarkeit der Seelen/ ein Rose in Geruch deß loͤblichen Nahmens/ ein Adler im Flug nach Himmlischen Geheymnussen/ ein Loͤw in Miracklen/ ein Hertz in Verfolgungen/ ein General in der Wachtsamkeit.
Ein General der Muͤnchen/ ein Hertz den Wanckelmuͤtigen/ ein Loͤw wider den Teuffel/ ein Adler den Vnterthonen/ ein Rose den Krafftlosen/ ein Cederbaum den Rhuenden/ ein Gold den Armen/ ein Diemant den Suͤndern/ ein Feuͤr den Kalten/ ein Sonn den verfinsterten.
Ein Sonn in der Catholischen Kirchen/ ein Feuͤer in Italia/ ein Diemant in seinem Graͤfflichen Geschlecht/ ein Gold in der Hoͤle zu Subiaco/ ein Cederbaum auff dem Berg Caßino/ ein Rose in der Einoͤde/ ein Adler im Chor/ ein Loͤw im Closter/ ein Hertz zu Hauß/ ein General zu Feld.
Ein General/ sprich ich/ auff ein andere/ vnd boͤssere Weiß als Moyses der wunderthaͤtige Fuͤhrer/ vnd General der Israeliten/ welcher 3000000. Seelen auß Egypten durch das rothe Meer gen Feld in die Wuͤste/ nach dem gelobten Lande/ zu welchem zwar sein Person straffmaͤssig nit gelangen moͤgen/ wundersam gefuͤhret. Von disen beyden Fuͤhrern redet Guerricus also [Guer. Abb.]: Ille dnx <sic> fuit exeuntium de Ægypto: Iste renuntiantium sæculo: legissator ille, legislator iste. Will sagen: Moyses ein General/ vnd Fuͤhrer Benedictus ein General vnd/ Fuͤhrer: diser im newen/ jener im alten Gesatz: diser vnter den Christen/ jener vnter den Juden: diser der Geistlichen/ jener der Weltlichen: diser auff dem Berg Cassino/ jener auff den Berg Sinaj. Jener ein Gsatzgeber/ diser ein Gsatzgeber: jener heilig/ diser gerecht: jener ein Wundethaͤter <sic>/ diser ein Mirackel-Wuͤrcker: Jener Moyses ein Fuͤhrer der jenigen/ so auß Egypten in die Wuͤste nach dem versprochenen Lande/ diser Benedictus ein Fuͤhrer der jenigen/ so auß der Welt in die Wuͤste/ von der Wuͤste in die Cloͤster/ von den Cloͤstern in das gelobten Lande der versprochenen Glory gezogen. Ille Dux exeuntium de Ægypto, iste renuntiantium sæculo.
Eines ist/ in welchem Benedictus dem Moyses nach meinem Sinn/ vnnd Beduncken/ glorwuͤrdig mag vorgezogen werden: Benedictus vir, qui confidit in Domino. Benedictus gesegnet/ gesegnet Moyses: Moyses aber in disem weniger als Benedictus/ weilen Benedictus sein Vertrawen besser/ vnnd vester auff den HErrn gesetzt. Derentwegen wo Benedictus ein glantzende Sonn/ ist Moyses nur ein scheinbares Fewer: wo Benedictus ein klarer Diemant/ Moyses nur ein dunckeles Gold/ wo Benedictus ein hocher Cederbaum/ Moyses ein nidrige Rose: wo Benedictus ein fliegender Adler/ Moyses ein zu fußgehender Loͤw: wo Benedictus ein auff GOtt trawendes Hertz/ ist Moyses ein zaghaffter General. Den Beweiß erzwinge ich auß den harten Steinfelsen. Als die auffruͤhrische Israeliten in Ermanglung deß Wassers affter-redig murreten/ trittet Moyses zu einem Felsen [Num. 2.]/ schlagt mit seinem wunderthaͤtigen Stab daran mit disen mißtrawenden Worten: Num de petra hac vobis aquam poterimus ejicere? Her jhr vnbendige Koͤpff/ wolt jhr Wasser? Wo nehmen? Etwann auß disem harten/ vnnd trucknen Felß? Auß disem will ich mit einem Staal ehender ein Fewer/ als mit disen Stab ein Wasser herauß schlagen? O Hertz! aber verzagt: O Loͤw! aber Kleinmuͤtig: O General! aber der Goͤttlichen Allmacht mißtrawendt. Besser Benedictus/ dessen taͤglicher Sinn-Spruch diser war: Ego totam meam spem Deo commisi: Mein Zuflucht/ mein Hoffnung/ mein Vertrawen hab ich auff GOtt meinen HErrn gesetzt. Gehet mit disem Wunder-Patriarchen/ wie die Israeliten mit Moyses zu/ ja auff ein Felsen hinauff/ so werdet jhr gruͤndlich ersehen/ wie vnser Benedictus hertzhaffter als Moyses war. Gregorius der Groß schreibt [Greg. l. 2. Dialog.]: Daß vnter andern Cloͤstern Benedictus drey auff einen hohen/ vnnd harten Felsen erbawet/ allwo/ auß Abgang deß Wassers/ weilen die Muͤnchen mit vnertraͤglicher Muͤhewaltung solches im tieffen Thal abzuholen beschweret waren/ laͤnger zu wohnen nicht getraweten/ sondern sich beginneten die Cloͤster in das Thal zuversetzen. Hoͤrt aber einen newen/ deß newen Gesatzes vertrawenden Moyses: hoͤrt wie Benedictus sich anlaͤst. Er sagt nicht: Num de petra hac vobis aquam poterimus ejicere? Sondern: Valet omnipotens Deus etiam in illo montis cacumine aquam producere, vt vobis laborem tanti itineris dignetur auferre. Er sagt nicht vielleicht kan ich auß disen Steinfelsen Wasser erzwingen/ sondern/ GOTT kan mit seiner Allmacht ein reiches Wasser auch auß disen Steinkluͤppen erwecken: aller massen werckstellig geschehen/ nicht als er mit zweiffelhafftigen Stab daran geschlagen/ sondern demnach er die Allmaͤchtige Hand GOttes mit jnbruͤnstigen Gebett ersucht. Wer sihet nicht daß Jeremias gar wol von disem gebenedeyten Benedict gesagt: Benedictus vir, qui confidit in Domino.
Der Hoͤnigsuͤsse Cistercienser/ als er auff heutigen Tag ein bewegliche Lobpredig von disem gesegneten Benedicto halten wolte/ hat er eingaͤnglich die Gleichnuß Christi zu gemuͤth gefuͤhrt: Amice commoda mihi tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad me, & non habeo, quod ponam ante illum. Jenem kombt naͤchtlicher weil ein Gast zu Hauß eben zur Zeit da er mit Brodt nicht versehen; befuͤgt sich zu seiner guten Freunden einem/ klopfft an/ weckt jhn auff [Luc. 11.]: Amice commoda mihi tres panes: Mein Freund/ gleich jetzt kombt mir ein Gast/ den ich beherbergen/ vnd mit einem Nachtmahl nach moͤglichkeit erquicken wolte/ aber das beste gehet mir ab/ nemblichen das liebe Brodt/ bitte dienstlich wollest mir biß morgen drey Laibel Brodt vorstrecken [St. Bern.]/ will solche mit danckbarer Hand erstatten. Quoniam, sagt St. Bernhard/ dispensatio mihi credita est, etsi non habeo, quod vobis apponam. O/ will er sagen/ wie ein menge Gaͤst/ welche auff das Brodt deß Goͤttlichen Worts heut warten/ sihe ich vor meinen Augen/ vnd ich vermag kein bissen Brodts! heund soll ich ein Außspender/ vnd Geistlichen Speißmaister seyn/ vnnd hab meinen Gaͤsten nichts vorzusetzen. Meine Zuhoͤrer/ verwundert euch. Bernhardus will einen Speißmaister abgeben/ vnd hat kein Brodt im Hauß? Was ist ein Außspaͤnder/ vnnd Speißmaister ohn Brodt? Er ist ein Brunn ohn Wasser/ ein Acker ohn Fruchten/ ein garten ohn Blumen/ ein Baum ohn Obst/ ein Teuch ohn Fisch/ ein Stock ohn Traubē/ ein Vaß ohn Wein: diß ist Bernardus ohn Brodt/ seines Ampts dann kan er sich entgeben/ vnd seine Gaͤst von einem andern speisen vnd erquicken lassen. Nein/ sagt Bernardus/ ob ich schon kein Brodt im Hauß/ waiß ich doch ein vertrauten Freund/ der mir auß der Noth helffen wird: Quæram à B. Benedicto tres panes, quibus vos pascam. S. Benedict hat viel Brodt/ von jhm will ich drey Laibel entlehnen/ euch zu speisen/ zu erquicken/ zu saͤttigen: Reficiat vos sanctitas ejus, justitia ejus, pietas ejus. Die drey Brodt deß H. Benedicti seynd sein Heiligkeit/ sein Gerechtigkeit/ sein Andacht; mit disen will ich euch laben/ mit disen erfrischen/ mit disen speisen. Sein Heiligkeit gegen jhm selbsten/ sein Gerechtigkeit gegen den Nechsten/ sein Andacht gegen GOtt. Sein Heiligkeit in Gedancken/ sein Gerechtigkeit in Worten/ sein Andacht in Wercken. Sein Heiligkeit in der Jugendt/ sein Gerechtigkeit in der Mannheit/ sein Andacht im Alter. Sein Heiligkeit vor den Menschen/ sein Gerechtigkeit vor den Engeln/ sein Andacht vor GOtt: destwegen Benedictus vir: quærom à B. Benedicto tres panes: reficiat vos sanctitas ejus, justitia ejus, pietas ejus. Vnd mit disen will ich euch Zuhoͤrer/ als meine Gaͤst/ auch speisen. Die Weltlichen mit der Heiligkeit/ die Geistlichen mit der Gerechtigkeit/ die Closterleuth mit der Andacht. Mit der Heiligkeit die Priester/ mit der Gerechtigkeit die Prelaten/ mit der Andacht die Layen. Mit der Heiligkeit in der Zell/ mit der Gerechtigkeit im Closter/ mit der Andacht im Chor.
Wie aber/ vnnd wo dise drey Brodt Heiligkeit/ Gerechtigkeit/ vnnd Andacht gespuͤret werden/ erklaͤret gedachter Bernardus: Sanctitatem miracula probant, doctrina pietatem, vita justitiam. Wilst du die Heiligkeit Benedicti? Erwege sein Wunder so er gewuͤrcket. Verlangest zu wissen die Andacht? So betrachte sein Lehr. Gelustet dich zu spuͤren sein Gerechtigkeit? Erforsche sein Leben. Dann die Mirackel bewehren sein Heiligkeit/ die Lehr betheuret die Andacht/ daß Leben bezeugt die Gerechtigkeit. Seine Mirackel/ so er im Leben/ vnd nach sein Todt/ gewuͤrcket: Die Lehr/ mit welcher er Geistliche/ vnnd Weltliche erleuchtet: das Leben/ mit welche er Himmel/ vnd Erden erfrewet. Die Mirackel ohn Heuchlerey/ die Lehr ohn Falschheit/ das Leben ohn Tadtel. Die Mirackel in starcken Glauben/ die Lehr in tieffer Demuth/ das Leben in Goͤttlicher Forcht. O gebenedeyter Benedictus! Sanctitatem miracula probant: Benedictus vir, qui confidit in Domino.
Dise Heiligkeit/ Gerechtigkeit/ Andacht/ die Mirackel/ die Lehr/ das Leben begreiffen in sich/ daß Benedictus gesagter massen ein Sonn/ ein Fewer/ ein Diemant/ ein Golt/ ein Cederbaum/ ein Rose/ ein Adler/ ein Loͤw/ ein Hertz/ ein General. Ein Sonn in der Klarheit deß Gewissens/ ein Fewer in der Hitz der Liebe/ ein Diemant in der Reinigkeit der Keuschheit/ ein Gold in Bewehrung der Gedult/ ein Cederbaum in der veste der Hoffuung <sic>/ ein Rose in der Guͤtte der Miltigkeit/ ein Loͤw in der Staͤrcke der Bestaͤndigkeit/ ein Hertz im Werth der Auffrichtigkeit/ ein General in der Tugent deß Sanfftmuths: Benedictus vir.
Ein Sonn/ nicht in der Natur/ sonder in der Eigenschafft. Ein auffgehende Sonn auß dem Graͤfflichen Geschlecht von Nursia [VVion. in lig. vit. p. 1.]/ dessen Vatter Euproprius Probus/ dessen Mutter Abundantia. Ein Enckel deß Kaͤysers Justiniani/ auß dem Gebluͤt/ vnd Stamm Anicia/ von welchen das Hochloͤbliche Hauß von Oesterreich herspruͤsset: Genant Anicius Benedictus Probus. Wisst jhr/ meine Zuhoͤrer/ in welchem Zeichen dise Sonn war als sie auffgangen? Etwann in der Waag der kuͤnfftigen Gerechtigkeit? Vielleicht in der Jungfraw der nachmahlen erwisenen Reinigkeit? Etwann in dem Loͤwen der mittlerweil erzeigten Starckmuͤtigkeit? Vielleicht in dem Wasserman/ vnd Fisch/ der in seinem Leben geuͤbten Maͤssigkeit? Diß alles gib ich zu/ vnnd halte mich in andern Himmlischen Zeichen nicht auff: auff mein Vorhaben aber dunckt es mich/ dise gesegnete Sonn Benedictus sey eigentlich im Zeichen Zwilling gewessen/ als sie durch die Geburt in diser Welt erschinen. Hoͤrt aber wie: Vno partu editus (Benedictus) cum sorore Scholastica. [VVion. Tract. de Fam. Anc. § V.] Im Zwilling ist dise Sonn auffgangen: Dann Benedictus vnd Scholastica in einer gluͤckseeligen Geburt dem Himmel zu ehren/ der Erden zu nutzen/ auff die Welt kommen. Zwilling dann/ in der Geburt: Zwilling in Tugenden: Zwilling in Heiligkeit: Vno partu editus cum sorore Scholastica. Dise Zwilling seynd vil gluͤckseeliger als Medardus vnnd Gilhardus zween Bruͤeder/ vnd Zwilling in Franckreich/ von welchen Sigebertus bezeugt/ daß dise vmb das Jahr 353. auff einen Tag gebohren/ auff einem Tag Priester/ vnd auff einem Tag Bischoff worden [Sigeb. ap. Thonr. A]. In einem Jahr/ in einem Monat in einem Tag Todts verblichen. Zwilling Benedictus vnnd Scholastica in einem Tag gebohren/ in einer Heiligkeit gelebt; in einem Alter im 62. Jahr/ in einem Jahr Christi 542. verschiden/ in einer Capell auff dem Berg Casino begraben/ auch entlichen in disem Zwilling/ daß beyde durch ein aͤusserliches Zeichen die Welt jhrer Glory versichert/ in dem Scholastica in Gestalt einer schneeweissen Taub zur gewuͤnschten Seeligkeit geflogen/ etlichen Frommen aber ein schoͤn- vnd mit Liechtern gezierten Weeg von der Zell St. Benedicti gezeigt/ vnd ein Stimm gehoͤrt worden: Hæc est via quâ dilectus Domino cœlum Benedictus ascendit: Diß ist der Weeg durch welchen der gesegnete Mann Benedictus gen Himmel gestigen: Benedictus vir qui confitit in Domino.
Alldieweilen aber die schoͤne Sonn ohne vorgehende Morgenroͤthe niemahlen auffgehet/ finde ich bey dem Benedicto/ als einer Sonn ein Morgenroͤthe/ so man nit gesehen/ sondern gehoͤrt: sintemahl als sein Mutter Abundantia mit jhm noch schwanger gienge/ hat er in dero Leib der gestalt starck gesungen/ daß jhn die vmbstehende mit Verzuckung deß Gemuͤts gehoͤrt. O Mirackel: von vilen Kindern betheuren die Geschichten/ daß man sie in Mutter Leib hat hoͤren weinen: ja die erste Stimm deß Kinds so bald es die Welt anschawet/ ist das weinen/ die erste Red: das klagen/ das erste Gesang: das erste Augen-Wasser die Zaͤher/ vnd Benedictus singt? Salomon spricht [Sap. 7.]: Sum quidem & ego mortalis homo: & primam vocem similem omnibus emisi plorans: alle Menschen gruͤssen die Welt mit nassen Augen/ vnd Benedictus mit singenden Mund? Warumb singt Benedictus/ warumb weinen andere Kinder?

