Erster Theil.
      Ein verwaysetes Land bleibt trostlos ohne GOtt. Dis ist das erste, was wir aus dem Munde Gottes heute erweisen und lernen sollen.
      In einem zwiefachen Zustande mahlet uns der HErr Zion ab: Wir finden es ohne GOtt und Trost; wir finden es aber auch reichlich getroͤstet bey und durch GOtt.
      Trostlos war Zion: denn der HErr hatte sein Angesicht im Augenblick des Zorns ein wenig vor Zion verborgen; nun hoͤre, wie trostlos das von GOtt verlassene Zion war. Er der HErr selbst, der Schoͤpfer, der Zion gebildet hatte, der sich ihren Mann nennete, dessen Nahme HErr GOtt Zebaoth hieß, der ihr Erloͤser war, der Heilige in Israel, der aller Welt GOtt genennet wird, Esa. LIV, 5. der einen Bund der Liebe und des Friedens mit Zion gemacht hatte: v. 10. der war es, der redet vom Verbergen seines Angesichtes im Zorn, und Zion sahe dis Verbergen des Antlitzes als ein wuͤrkliches Verlassen an; denn Zion sprach: Der HErr hat mich verlassen, der HErr hat mein vergessen. Esa. XLIX. 14. War hier nicht Zion, ein trostloses Zion?
      Zion war demnach, wie selbst der HErr redet, ein verlassen Weib, das die Schmach ihrer Wittwenschaft trug: Esa. LIV. 4. Der HErr ließ sie auch im Geschrey seyn, daß sie ein verlassen und von Herzen betruͤbt, und in ihrer Jugend verstoßen Weib waͤre. v. 6. Und wie haͤtte das mitleidige Herze Gottes den betruͤbten Zustand Zions zaͤrtlicher ausdruͤcken koͤnnen, als wenn der Herr Erbarmungsvoll sie eine Elende, uͤber die alle Wetter der Truͤbsal gegangen, und Trostlose nennete, v. 11. Ich weiß nicht: ob GOtt ein betruͤbter Bild waͤhlen konnte, als er waͤhlete, wenn er Zion in eine Gleichheit mit einer Wittwe setzte, wofern er anders recht zaͤrtlich und nachdruͤcklich die Verachtung, die Schmach, und das vielfache Leiden Zions abschildern wollte? Wer ist mehr ein Ball des Muthwillens, mehr ein Gegenstand der bittersten Verachtung, der Schmach, der Unterdruͤckung, als eine verlassene Wittwe, die ohne eine leibliche Stuͤtze, ohne eine leibliche Vorsorge und Vorwort, und ohne Beystande im Elende lebet? Hier ist der Zaun sehr niedrig, uͤber den ein jeder Muthwille gewissenloser Suͤnder steiget. Will der Geist des HErrn, in seiner Sprache, uns eine rechte Beschreibung einer trostlosen Wittwe an Zion selbst geben; so nennet er sie eine solche elende Person, die von den Sturmwinden der Truͤbsal hin und her geschleudert wird, ohne daß sie Trost erlangen koͤnne. *) Esa. LIV. 11. Und das sind die traurige Schicksale der Wittwen, die sie in der Welt zu erwarten haben, auf die aber, und auf deren Thraͤnen der HErr um so mehr achtet, je mehr sie von der Welt verachtet werden. Der HErr, der sie zum eigentlichen Gegenstande seiner Vorsorge bestimmet, und fuͤr ihre Erhaltung sorget: Psal. CXLVI. 9. der durch gerechte Fluͤche die Macht der Ungerechtigkeit, die der Wittwen Sache beuget, bedrohet; Deut. XXVII. 19. der die Unterdruͤckung und Beleidigung derselben so ernstlich untersaget, Exod. XXII. 22. und der sich, als einen gerechten Richter der Wittwen, ihre Sache selbst zu fuͤhren erklaͤret hat. Psal. LXVIII. 8. [[Hebrew text] pro cellis agitata nec consolationem nacta.]
      In der Beschreibung, die der HErr von Zion giebet, finde ich, verlassenes Sachsen, dein Bild. Hast du nicht eben wie Zion sagen koͤnnen: der HErr hat mich verlassen! wenn er im Augenblick des Zorns sein Angesicht ein wenig verborgen, wenn du durch alle Wetter der Truͤbsal dich hin und her werfen lassen mußtest? Kannst du nicht auch mit Zion seufzen: der HErr hat mein vergessen! wenn du im ersten Augenblicke, in dem dich die Freundlichkeit des HErrn in einem Frieden erquicket, schon wieder einen Schlag der Gerechtigkeit, durch den Tod deines Gesalbten, fuͤhlest? War dein erster Zustand sehr betruͤbt, den aber der HErr im Frieden heilen will; so erneuert dieser letzte Schlag das bittere Angedenken des vorigen, das du noch erst in einer langen Reihe von Jahren vergessen mußt.
      Wir haben, Geliebte, aus dem Munde des HErrn, Zion in seinem Elende ohne Trost kennen lernen: aus eben dem Munde muͤssen wir auch naͤher die Ursachen untersuchen, warum es ohne Trost war. Trostlos war es, da es glaubte ohne GOtt zu seyn. Im Zorn hatte der HErr einen Augenblick sein Angesicht ein wenig verborgen. Esa. LIV. 8. Dis war es, das schnitte auf einmal Zion allen wahren Trost ab: denn soll das nicht ein wahrhaftig von GOtt verlassenes Volk seyn, vor dem der HErr sein Angesicht verbirget? Sein Angesicht vor einem verbergen, heisset: denselben verachten und nicht wuͤrdigen, daß man ihn anschaue. Es heisset: demselben seine Aufsicht und Vorsorge, seine Freundlichkeit, Liebe und Gnade entziehen, und ihm seinen eigenen Schicksalen gaͤnzlich uͤberlassen. Dis Verbergen des goͤttlichen Antlitzes im Zorn, ist demnach die wahre Ursache alles Jammers, unter welchen die Sterblichen seufzen: daher ruͤhret es, wenn alle Wetter der Truͤbsal uͤber Laͤnder und Voͤlker ergehen. Die wehmuͤthige Seufzer Davids bestaͤtigen es, daß dieses die wahre Ursache alles Elendes der Menschen sey. Wie lange, seufzet er, willst du mein so gar vergessen? Wie lange verbirgest du dein Antlitz vor mir? Wie lange soll ich sorgen in meiner Seele, und mich aͤngsten in meinem Herzen? Wie lange soll sich mein Feind uͤber mich erheben? Psal. XIII. 2, 3. Siehest du nicht Seele, daß durch das Verbergen des Angesichtes Gottes aller Trost dem Herzen Davids entzogen wurde? und daß es daher ruͤhrete, daß sein Feind sein Haupt uͤber ihm erhoben hat?
      Verbirget der HErr sein Angesicht im Zorn vor einem Volke; so ist es ohne Trost ein Gegenstand alles Jammers, das allen moͤglichen Zorngerichten Gottes uͤberlassen ist. Das ist es, was jene Drohung des HErrn in sich fasset: Ich will mein Antlitz vor ihnen verbergen, und will sehen, was ihnen zuletzt wiederfahren wird. Deut. XXXII. 20. Betruͤbt sind demnach die Folgen von diesem Verbergen des Antlitzes des HErrn. Es kommt ein Volk in die Haͤnde seiner Feinde, es wird so uͤbergeben seinen Widersachern, daß sie durchs Schwerdt fallen muͤssen. Ezech. XXXIX. 23. So zahlet der HErr einem Lande aus, wie es dessen Suͤnden und Uebertretungen verdienen. v. 24. Kurz, verbirget der HErr sein Angesicht im Zorn, so erschrickt alles, und vergehet alles. Psal. CIV. 29.
      Hier zeige mir, Seele, wie bey diesem Elende, ohne dem lebendigen GOtt, ein Trost fuͤr ein Land moͤglich sey?
      Zweyter Theil.
      Durch GOtt wird ein verwaysetes Land reichlich getroͤstet. Das mag das zweyte seyn, was wir aus dem Unterrichte des HErrn selbst lernen wollen.
      Unser ganzer Text ist eigentlich, seinen wahren Begriffen nach, ein goͤttlicher Trost fuͤr das verlassene Zion und fuͤr ein verwaysetes Volk. Ließ achtsam das wichtige Wort des HErrn: faͤllt dir nicht gleich in die Augen, daß der HErr eben das Wort, welches den Grund und die wuͤrkliche Ursache des Jammers Zion anzeigete, zu einer edlen Quellen eines goͤttlichen Trostes mache? So kannst du demnach, wunderbarer GOtt, selbst das Boͤse zum Guten lenken, so brauchest du eben die Hand, womit du zu Boden schlaͤgest, wiederum zum Aufrichten! das was eine Strafe war, das machst du, mein GOtt, zum Troste! Das Verbergen deines Angesichtes war es, das entzog allen Trost, und da du sagtest: dis Verbergen habe nur einen Augenblick gedauret, und du habest dein Antlitz nur ein wenig verborgen; so giebest du dadurch den reichsten Trost!
      Vater der Barmherzigkeit, und GOtt aller Gnaden, dein holdseliger Mund, ja die Eingeweide deiner Erbarmungen ([Greek]) Luc. I. 78. die unlaͤubar sind, wenn wir von deinem Munde auf dein Herz schliessen, fodern uns auf, daß wir diesem deinem Troste ehrerbietig zu deiner Ehre weiter nachdenken muͤssen!
      Ich finde, da GOtt mit Zion redet, und dasselbe mit seinem Elende troͤsten will, es rede ein Mund eines Vaters, es rede der Mann Zions: du sagest: Ich habe mein Angesicht im Augenblick des Zorns ein wenig verborgen! Wie kurz ist dis Verbergen deines Angesichtes! wie kurz die Dauer deines Zorns! Ist dis nicht ein Trost, wenn so die hoͤchste Majestaͤt, vor der die Seraphinen ihr Antlitz aus Ehrfurcht verhuͤllen, mit einem trostlosen Volke redet? Wenn sich, bey dem Elende Zions, so der HErr in unbegreiflichen Entschuldigungen, (daß ich als ein Mensch rede) herab laͤsset? Soll nun nicht Zion, und ein jedes trostloses Land, sich mit David zum Lobe eines so guten Gottes und seiner Gnade ermuntern? Soll es nicht ausrufen: Ihr Heiligen lobsinget dem HErrn, und preiset seine Heiligkeit, denn sein Zorn waͤhret einen Augenblick, und er hat Lust zum Leben! Psal. XXX. 5, 6.
      Ferner frage ich: redet hier nicht eine Mutter? ja, einer erbarmenden Mutterliebe ganz aͤhnliche Liebe fuͤhret hier das Wort; Ich habe, spricht der HErr, mein Angesicht im Zorn ein wenig von dir verborgen. So redet eine muͤtterliche Zaͤrtlichkeit, wenn sie die betruͤbte Thraͤnen der Unmuͤndigen, die ihre Abwesenheit erreget, mit den holdseligsten Entschuldigungen aus den Augen wischet, und mit ihren Entschuldigungen das fernere Geschrey und Thraͤnen hemmen will. Mithin verbarg ja mein GOtt es nicht ganz, es war noch immer ein Blick auf Zion gerichtet, ganz konnte, ganz wollte der HErr dem Gegenstand seiner Barmherzigkeit nicht aus seinen Augen lassen: denn es war eben so wenig, und noch weniger dem HErrn moͤglich, Zion zu vergessen, so wenig ein Weib ihres Kindes vergessen, und sich nicht erbarmen sollte der Frucht ihres Leibes. Es. XLIX. 15.
      Bey diesem wenigen Verbergen des Antlitzes des HErrn, sahe das allsehende Auge doch auf Zion und auf dessen ganzes Verhalten, bey seiner Zornruthe, er sahe auf dessen Thraͤnen und Seufzen. So herrlich troͤstet GOtt nun die Seinen, wenn er sie troͤstet als einen seine Mutter troͤstet, wenn er die Trostlose auf den Knien freundlich haͤlt, Esa. LXVI. 12, 13. wenn er aufhebet die Schmach seines Volks Esa. XXV. 8. und aus allen Angesichten auch eine jede der kleinsten Thraͤnlein ([Greek]) mit seinem goͤttlichen Troste abwischet. Apoc. VII. 17.
      Nach dieser so muͤtterlichen Entschuldigung des HErrn, fuͤhret er Zion, und ein jedes trostloses Volk, naͤher zu der lautern und reinen Quelle seines goͤttlichen Trostes, und zeiget uns, was fuͤr ein unendlicher Reichthum seiner Gnade aus derselben fliesse.
      Er redet von Erbarmen: Ich will mich dein erbarmen. Esa. LIV. 8. Das Erbarmen des HErrn ist die schoͤne Quelle, die wir in dem vaͤterlichen Herzen des Allmaͤchtigen finden, aus welcher alles Wohl der Menschen herzuleiten ist. Dieser hohe Grad der mitleidigsten Liebe des HErrn, bey dem so zaͤrtlich bemerkten und mitleidig empfundenen Elende der Menschen Erbarmen will sich der HErr uͤber Zion: Was heißt das anders, als daß er durchaus nicht bey dem Elende desselben gleichguͤltig seyn will? was heißt es anders: als daß ihm der Jammer desselben das zaͤrtlichste Mitleiden in seinem Vaterherzen rege mache? daß es Rathschluͤsse der wohlthaͤtigen Liebe in demselben wuͤrke, sein goͤttliches Vermoͤgen, das wir Allmacht nennen, zur wuͤrklichen Huͤlfe und Errettung anzuwenden? Erbarmet sich der HErr uͤber die Sterbliche, so sind sie ewig gluͤcklich, so ruͤhmet sich gewiß die Barmherzigkeit vor dem Gerichte, Jac. 11. 13. so ist die Neigung Gottes da, die wir die Liebe nennen, die auch die Menge der Suͤnden decket. 1. Pet. IV. 8. Sollte dis vaͤterliche Erbarmen des HErrn, (so nennet es die Schrift) Psal. CIII. 13. nicht der maͤchtigste Trost an sich fuͤr ein trostloses Volk seyn? Ein solch Erbarmen, das unendlich vor jenem allgemeinen Erbarmen Gottes, dessen sich nach dem Schoͤpfungsrechte alle seine Geschoͤpfe zu erfreuen haben, unterschieden ist? Psal. CIV. 31. das einen unbeweglichen und ewigen Grund in seinem Sohne, unserm Bruder und Mittler, hat? das sich zugleich unendlich merkwuͤrdiger zu unserm Heil geoffenbaret? das so unermeßlich groß war, daß es ein Bewegungsgrund zu den großen Entschliessungen in dem Liebesrathe Gottes wurde, Joh. III. 16. uns sein eingebohrnes Kind JEsum, und in diesem Geschenke seiner Barmherzigkeit alles zu schenken? Rom. VIII. 32.
      So ist uns, Geliebte, diese große und reiche Quelle des goͤttlichen Trostes, da wir ohne Trost sind, ein gewisser, ein großer und ewiger Trost. Wir koͤnnen im Glauben auf die Barmherzigkeit Gottes, die wir in seinen Verheissungen haben, trauen. Nahen wir, bey dem Gefuͤhl unsers Elendes, mit reuenden Herzen, im Gebeth zu Gottes Herzen; so koͤnnen wir allemal versichert seyn: es sey unser Wohl und Wehe in den besten Haͤͤnden, nicht in solchen, die blos nach Zorn und Rache, sondern in solchen, die nach der zaͤͤrtlichsten Barmherzigkeit handeln.
      Was lehret uns denn der HErr, das Zion, und ein jedes trostbeduͤrftiges und verwaysetes Volk, von der Erbarmung Gottes zu hoffen habe? Es soll eine ewige Gnade seyn: mit ewiger Gnade will ich mich dein erbarmen. Esa. LIV. 8.