Sibende Predig/
      Am ersten Sonntag nach Heil. drey Koͤnig.
      THEMA.
      Et Mater ejus conservabat omnia verba hæc in corde suo. Lucæ 2.
      Und seine Mutter behielte alle diese Wort, und erwegt sie in ihrem Hertzen.
      Innhalt.
      Das Wort GOttes bringt keine Frucht, wann man selben nicht nachdencket; bringet haͤuffige Frucht, wann man selbem nachsinnet.
      Eingang.
      [I.] WIll dann die Goͤttliche Weißheit, die alle verborgene Heimlichkeiten und Geheimnussen durchdringet/ auch in die Schul gehen? Ja AA. das eingefleischte Goͤttliche Wort, die Unerschaffene, allwißige Weißheit in seinem zwoͤlff-jaͤhrigen Alter sehen wir anheut im Tempel zu Jerusalem, finden ihn Mitten unter den Lehreren und Schrifftgelehrten die Auslegung deß Goͤttlichen Worts von ihnen wahrzunehmen, und den Fragen mit seiner Klugheit zu beantworten. Ach! so wolte ich dann wohl gern sehen, wer sich von der Schuldigkeit das Goͤttliche Wort anzuhoͤren entschuldiget zu seyn, einbilden wolte? Sage anjetzo keiner, er seye schon gelehrt, und klug genug, er fasse und begreiffe alles, was von den Predigeren von den Cantzelen koͤnnen vorgetragen werden; der zwoͤlff-jaͤhrige JEsus ware ja in allen diesen Stuͤcken auch so unerfahren nicht, er ware die Weißheit selbsten, und jedoch so verbleibet er im Tempel die Geheimnussen GOttes aus dem Mund deren hierzu Beruffenen und Angeordneten anzuhoͤren. Wende man nur nicht vor die Vielheit der Geschaͤfften, mit denen man belastet. An nesciebatis, redete seiner Mutter und Naͤhr-Vatter zu der zwoͤlff-jaͤhrige JEsus, quia in his, quæ Patris mei sunt, oportet me esse? Wisset ihr dann nicht, daß ich seyn muß in dem, das meines Vatters ist? und darff ich imgleichen diesen, welche mit einer solchen leeren Entschuldigung aufziehen, sagen, gehet dann nicht vor das Geschaͤfft der ewigen Seeligkeit allen anderen, und muͤssen dann nicht auch solche Stuͤck, in welchen dieses so nothwendige Geschaͤfft wird abgehandlet, vor allen anderen den Vorzug haben? Wollen auch die wichtige Geschaͤfft, und Abhandlungen aber nicht einst genug seyn, uns von der Schuldigkeit das Wort anzuhoͤren freyzusprechen, wie wird uns vielweniger die Gemaͤchlichkeit, oder Sinnlichkeit, welche, so man die Sach beym Liecht besehen will, die eintzige Ursach ist, daß sich so wenige an Sonn- und Feyer-Taͤgen bey Anhoͤrung deß Goͤttlichen Worts einfinden, von dieser Schuldigkeit frey machen? Ich haͤtte schon Ursach genug diese beyde und die Gemaͤchlichkeit, und die Sinnlichkeit anheut anzufeinden, und habe ich auch der Waffen genug, mit welchen ich diese so zarte und heichle Christen angreiffen konte. Allein was will es verhelffen? Seynd doch selbe nicht gegenwaͤrtig. Die gemaͤchliche Zaͤrtling schlaffen noch gar ruhig auf ihren weichen Feder-Betheren, die sinnliche Sitzen annoch bey dem Thee, oder Caffe-Tischen. So werde ich dann besser thun AA. so ich ihnen, welche sich unter dieser Zahl nicht befinden, sondern das Wort GOttes anzuhoͤren eyfrig, fleißig, und embsig genug seynd, die Weiß und Manier, anzeige, wie aus angehoͤrtem Goͤttlichen Wort, der verhoffte Nutzen und erwuͤnschte Frucht zu schoͤpffen. Es will uns mit ihrem Exempel die Goͤttliche Mutter, welche das Wort GOttes gebohren, im heutigen Evangelio, als die beste Lehrmeisterin diese Manier anweisen. Mater ejus conservabat omnia verba hæc in corde suo, meldet der Evangelist Lucas: Seine Mutter behielte alle diese Wort in ihrem Hertzen. AA. in unseren Hertzen muß das Goͤttliche Wort treulich aufbehalten werden, falls es soll Frucht bringen/ ich will sagen, jene Wahrheiten/ welche uns von denen Cantzelen die Prediger vortragen, muͤssen von uns tieffsinnig nachgedacht, mit unseren Hertzen durchgruͤbelet werden. Dann geben sie Acht auf meinen Vortrag. [Luc. 2. v. 49.]
      Vortrag.
      DAnn, so das Wort GOttes, welches wir anhoͤren, in unserem Hertzen nicht wird aufbehalten, so wir demselben nicht nachdencken, so wird es keine Frucht bringen; Ich erweise es im ersten Theil: wird es aber in unserem Hertzen aufbehalten, graben wir es in unseren Gedancken ein, dencken demselben tieffer nach, so wird es ein Saamen seyn, ein Saamen, der nicht unfruchtbar, sonderen hunderfaͤltige Fruͤchten wird bringen, ich erklaͤre es im zweyten und letzten Theil.
      Et Mater ejus conservabat omnia verba hæc in corde suo. Lucæ 2. Und seine Mutter behielte alle diese Wort, und erwegt sie in ihrem Hertzen.
      Abhandlung.
      Erster Theil.
      [II.] WUnder Macht und Krafft hat das Goͤttliche Wort; gleich einem aus den Wolcken mit schroͤckbarem Geraß hinabfallenden Donnerkeil, der die stoltzeste Eichen weiß zu spalten; die Feßlen selbsten zu zerschmetteren; dann es auch die Gottloseste in ihrer Boßheit erhartete, und gar verbeinte Hertzen zerspleissen und zermahlen. Das Ubermuͤthige auf seine hohe Ring-Mauren, und Thuͤrne, mit welchen es sich gegen allen feindlichen Anfall unuͤberwindlich zu seyn glaubte, ein so vieles trauende Jericho wird gaͤhling zum Stein-Hauffen, und unter seinem einfallenden Gemaͤuer begraben. Wer hat es umgeworffen? welche Mauer-Brecher hat man angesetzet, selbe so veste und hohe Mauer niederzuwerffen? Der Heil. Augustinus soll es uns sagen: Muri, qui adversus ferrum inexpugnabiles extiterant, sacra tubarum voce collisi sunt. Jene mit keinen Waffen zu bezwingende Mauren, seynd durch den heiligen Posaunen-Schall um, und zu Boden geworffen. Da allein die Priester in die Posaunen stosseten, fielen diese veste Mauren ein, die auch gegen die Donner-Keil vest genug seyn konten. Tubarum clangor vox est prædicantium, sagt der Heil. Abbt Rupertus: Eine solche Macht und Gewalt hat die Stimm der Prediger, die ein so maͤchtiger Posaunen-Schall ist, daß sie auch die Gottloseste, und hardtnaͤckigste Boͤßwicht umkehren. Sie ist jene wunderthaͤtige Ruthen Moysis, welche mit ihrem Schlag aus den erharteten Felsen, das ist, Hertzen der gottlosesten Suͤnderen, das reumuͤthige Buß-Wasser heraus locket. Ein Blut-durstiger Wald-Moͤrder Moyses, eine unlautere Seelen-Moͤrderin Thais, und Pelagia haben sich muͤssen diesem so maͤchtigen, und kraͤfftigen Wort gefangen geben, und seynd durch selbes aus verwegnesten Boͤßwichteren, vollkommenste Exemplar, und Muster der wahren Buß, Tugend, und Heiligkeit worden.
      [III.] Das Wort GOttes schroͤcket und haltet von Suͤnd- und Lasteren nicht weniger ab, als es ziehet und locket an zur Tugend, und From̄igkeit, weit besser und kraͤfftiger, als jene erdichtete Orpheus mit dem anmuͤthigen Klang seiner Cythar alles nach sich gezogen. Wo her ist es dann aber AA. daß in der Christenheit so viele Suͤnd und Laster im Schwung gehen? Woher, daß die Tugend von dem mehresten Theil der Christen ins Elend verbannet, und allein bey wenigen einen Auffenhalt finde? Ermangelet es an solchen, welche das Wort GOttes verkuͤndigen? Ach! GOtt Lob, es ist hieran kein Mangel. Es wird in so vielen Kirchen an allen Sonn- und Feyer-Taͤgen ausgespendet. Thun dann aber diese ihr Ambt nicht? suchen sie die Laster nicht zu bestraffen? zur Tugend nicht anzuspohren, sonderen verkauffen nur eytle laͤcherliche Possen? Das soll ich auch nicht vermeynen. Es wuͤrden solche ihrem Gewissen eine gar zu schwere, und unverantwortliche Buͤrde aufladen, wann sie auf einem so geheiligten Ort kurtzweilige Possen-Reisser wuͤrden abgeben. Ligt es daran, daß das Goͤttliche Wort veraͤchtlich worden, und von den wenigsten angehoͤret werde: ja leyder seynd deren gar viele, die in diesem Stuͤck bestraffet zu werden verdienen, jedoch seynd die mehreste eyfriger, und fleißiger. Wo von dannen dann aber daß die boͤse Gewohnheiten, die Suͤnd und Laster im Schwung, die wahre Andacht, Tugend, und Gottes-Forcht aber erkaltet? Desolatione desolata est, der Prophet Jeremias will es uns mit einer bruͤllenden, von vielen Achtzen, und Seufftzen unterbrochenen Stimm sagen: Desolatione desolata est unversa terra, quia non est, qui recogitet corde. Die gantze Erden ist verwuͤstet mit einer allgemeinen Verwuͤstung, die schoͤne und herrliche Tugend-Blumen, mit welchen die Erden prangete, seynd zu Boden geschlagen, Distel, und Doͤrner, und anderes schaͤdliches Unkraut, allerhand Boßheiten haben die Christenheit uͤberzogen, quia non est, quia recogitet corde: Dann keiner dencket in seinem Hertzen jenen Wahrheiten nach, welche von den Verkuͤnderen deß Goͤttlichen Worts vorgetragen werden, und in die Ohren der Zuhoͤrer hinabfallen. Es ermangelet nicht an hefftigen und kirnigen Ermahnungen. Es werden schon mit genugsamen Eyfer und Nachdruck die Grund-Wahrheiten abgehandelet. Die Schuldigkeiten und Pflichten, welche der Christliche Nahm mit sich bringet, werden schon deutlich genug vorgehalten, die Laster bleiben wohl nicht ohnangefochten, sie werden mit ihren eigentlichen rußigen Farben schwartz, und lebhafft genug abgemahlet. Die Tugenden bleiben auch nicht ohngepriesen, deren Werth, Schoͤnheit, und Kostbarkeit wird schon genug herfuͤrgestrichen. Aber non est, qui recogitet corde, man dencket diesen so guten und heylsamen Ermahnungen nicht weiter nach in seinem Hertzen, und darum fruchtet das Goͤttliche Wort so wenig, bringt so schlechten Nutzen, verwuͤstet das Unkraut den Acker der Christlichen Kirchen. Desolatione desolata est unversa terra, quia non est, qui recogitet corde. [Jer. 12. v. 11]
      [IV.] Was der grosse GOtt seinem Propheten Ezechiel, dem er die Wort auf die Zung gelegt, und mit einem innbruͤnstigen Eyfer und Krafft erfuͤllet, zugesprochen: Audient sermones tuos, & non faciunt eos. Mein Prophet: du hast schon Zulauffs genug, und findest allemahl ein grosse Menge Volcks um dich, da du mein Wort und Geheimnussen verkuͤndest, aber wisse, es hoͤren diese deine Wort, und Ermahnungen, aber sie folgen denselben nicht, deine Lehr suchen sie nicht ins Werck zu richten; kan man auch ja noch zu diesen Zeiten sagen: Audiunt sermones, & non faciunt. Was heilige Lehr-Puncten werden von denen Cantzelen vorgetragen? Die Buß, die Besserung der verderbten Sitten, Aenderung deß boͤsen Lebens mit was Nachdruck wird sie eingepreget? Die Ubung der guten Wercken, die Ausspendung der Allmosen, mit was Eyfer angerathen? Audiunt sermones, sie hoͤren schon alles dieses. Audiunt, sie hoͤren wie die Gefahr und Ungelegenheit zu suͤndigen zu meyden, wie die Buß nicht zu verschieben: Audiunt, sie hoͤren, wie man sich zum Tod allemahl bereit und gefaßt halten solle, wie man vor einen guten Vorrath der Verdiensten fuͤr die Ewigkeit, in welcher nichts mehr zu verdienen stehet, habe zu sorgen. Audiunt, das hoͤren sie schon oͤffters, aber non faciunt, es fruchten doch diese heylsamste Ermahnungen gar wenig, man dencket nicht daran/ man durchsuchet, und gruͤbelet selbe nicht nach, und darum bleibt dieser Saamen, der sonst eine haͤuffige und uͤberfluͤßige Ernd wurde eingebracht haben, unfruchtbar. [Ezech. 33. v. 31.]
      [V.] Ich fuͤhre sie AA. in Egypten ein, sie wollen mich begleiten, um die Prob meiner Aussag, nicht allein mit Augen wahrzunehmen, sondern auch mit Haͤnden, wie man zu sagen pflegt, zu greiffen, daß das angehoͤrte Wort GOttes, wann es nicht im Hertzen aufbewahret, und nach gedacht werde, keine Fruͤchten bringe, und fast alle seine Krafft verliehre. Es melden sich in dem Pallast deß Koͤnigs Pharao an zwey von dem wahren GOtt abgeschickte Gesandte Moyses und Aaron. Sie kuͤnden ihm den ernstlichen Willen an ihres GOttes, er solle seinem Volck den Auszug aus Egypten verstatten. Dominus Deus Hebræorum misit me ad te, dicens: dimitte populum meum, ut sacrificet mihi in deserto. Der HErr, der GOtt der Hebræer hat mich zu dir abgeschicket mit diesem Befehl, du sollest sein Volck entlassen, auf daß es ihm in der Wuͤsten opffere. Was sagt hierauf der Koͤnig Pharao? Er will sich durchaus hierzu nicht verstehen, spoͤttlich-weiß dieser Spoͤttler annoch, die Antwort zu geben: Quis est Dominus, ut audiam vocem ejus? Wer ist dieser HErr, daß ich dessen Stimm und Befehl gehorchen solle? Wer dieser HErr seye, das wollen ihm schon diese beyde Gesandten zeigen; wie sich derselbe noch spotten noch schimpffen lasse, sondern mit seinem gewaltigen Armb die Ungehorsame zu zuͤchtigen wisse; predigen sie mehr mit grossen Wunderthaten als mit ihren Worten. Es erhebet Aaron seine Wunder-wuͤrckende Ruthen, er schlaget in Gegenwart fuͤr den Augen Pharaonis ins Wasser, und alle Fluͤß, alles Wasser im gantzen Egypten-Land ist in Blut veraͤndert, die Fisch in selben seynd gestorben. Alles Wasser ist faul worden, Sie fuͤhren in den Koͤniglichen Pallast selbsten ein gantzes Geschwader, und unzaͤhliges Kriegs-Heer von Froͤschen, welche das gantze Reich uͤberzogen, und in den Speiß-Saal deß Koͤnigs hineingedrungen. Ubrige andere Schlangen, welche durch ihre Hand der grosse GOtt uͤber den Koͤnig Pharao geschickt, ist unnoͤthig anzufuͤhren. Mucken und anderes laͤstiges Ungezieffer, Hagel, Blitz, und Donner-Schlaͤg/ welche alle Fruͤchten zerschlagen, Heuschroͤcken, die alles Graß auf Erden aufgezehret, dickeste Finsternussen, welche alles Tags-Liecht fortgenommen, stinckende Geschwaͤr, mit welchen die Leiber der Menschen, und deß Viehes geschlagen worden, waren so viele Wunderwerck, welche den Ermahnungen dieser beyden Goͤttlichen Gesandten einen groͤsseren Nachdruck und Krafft ertheilten. Alle diese Plagen rufften dem Pharao zu eben dieselbe Predig, welche Moyses, und Aaron ihm gehalten. Hæc dicit Dominus Hebræorum: usque quo non vis subjici mihi? dimitte populum meum, ut sacrificet mihi. Pharao hoͤre endlich an die Wort und die Stimm unseres GOttes. Der HErr/ der GOtt der Hebræer redet dir also zu: wie lang wirst du meinem Befehl widerstreben? lasse mein Volck gehen, damit es mir opffere. Aber was haben so viele kirnige, mit so vielen Wunder-Zeichen bekraͤfftigte Ermahnungen geholffen? Was haben sie gefruchtet? Induratum est cor Pharaonis: Das Hertz des Pharao ist erhartet worden, ist verstockt verblieben. Verhartet und verstockt verblieben? da so grosse und vielfache Plagen ihm vor Augen schwebten? hat dann die stock finstere Nacht seine Augen nicht eroͤffnen, die harte Hagel und Donner-Schlaͤg das Hertz nicht zerschmetteren koͤnnen? Induratum est. Wie offt auch er den Moysen und Aaron anhoͤrte, wie eyfrig und kraͤfftig auch deren Wahrnungen waren, wie treulich sie ihm das Wort und Befehl ihres GOttes ankuͤndeten, bleibet Pharao hartneckig, nichts haben alle diese Ermahnungen, nichts alle Wahrnungen, nichts alle Wunder-Zeichen gefruchtet. Wie hat sich dann aber dieses? Pharao hoͤrte mit seinen Ohren an den Goͤttlichen Befehl, aber er dachte diesem Befehl nicht weiter nach. [Exod. 7. v. 16.] [Exod. 5. v. 2.] [Exod. 10. v. 3.] [Exod. 7. v. 22.]