I.
      Unser Erloͤser verrichtete sein Gebet allemal, nachdem er eine Zeitlang vom Volk umringt gewesen, und mit Geschaͤften beladen war. Wir wissen, daß er immer arbeitete, sich bestaͤndig seiner Bestimmung erinnerte, und den ganzen Tag zum Besten anderer Menschen anwendete. Da vergaß er gleichsam sich selber, da lebte er nur fuͤr seine Zuhoͤrer und Zeitgenossen, da wußte er kein edleres Vergnuͤgen, da war fuͤr ihn keine schmackhaftere Freude, als seinen sterblichen Bruͤdern wohlzuthun, und Gottes Segen unter sie zu verbreiten. Aber, wenn ihm dann der Tag unter diesen suͤssen Beschaͤftigungen, wie eine Stunde voruͤber gegangen war, wenn ihn die Abendroͤthe am Himmel noch in eben dem Kreis der Elenden und Duͤrftigen fand, zu welchen ihn die Morgensonne geruffen hatte, so brach er oft seine Unterredungen ab, ließ das erstaunte Volk auseinander gehen, entfernte sich vom Haufen der Anbeter, ehe sie ihn im ersten Taumel der Entzuͤckung zum Koͤnig in Israel ausruffen konnten, weil seine Stunde noch nicht gekommen war, und weil es ihm uͤberhaupt nicht um vergaͤnglichen Purpur, um weltliche Ehre zu thun war; und so gieng er mit dem freudigen Bewußtseyn, daß er Gutes gestiftet, den Tag nicht umsonst verlebt, seines Vaters Absichten befoͤrdert habe, und also fuͤr das Gluͤck der großen Menschenwelt nicht unthaͤtig gewesen sey, in den stilleren Zirkel seiner Schuͤler und Erwaͤhlten zuruͤck. Aber auch da fand seine Seele oft noch nicht Nahrung und Erquickung genug. Er trennte sich also auch von seinen Lieben, suchte die Stille der schlafenden Natur, stieg auf einen verschwiegenen Berg, und waͤhlte die feyerliche Einsamkeit der Nacht zu seinen geheimen Unterredungen mit Gott. -- Christen! that er das, er unser Haupt, unser Erloͤser und Vorgaͤnger! Was werden denn wir thun muͤssen? Suchte er zuweilen die Eingezogenheit, wie noͤthig muß dann fuͤr uns Sammlung der Gedanken und Ruhe des Geistes seyn, nach einem zerstreuten und leichtsinnigen, oft nach einem uͤppigen Leben? Der beste und wachsamste Christ beklagt sich daruͤber, daß er oft wider seinen Willen allzusehr in das Getuͤmmel der Welt eingeflochten werde, und nicht immer Herr bleiben koͤnne uͤber sich selber. Geschieht das am gruͤnen Holz, meine Zuhoͤrer, was wird am duͤrren und saftlosen Stamme werden? Wie schwer ist es auch, stets uͤber sein eigenes Herz zu wachen, daß es uns nicht zum Stolz, nicht zur Eitelkeit, nicht zum Eigenduͤnkel verfuͤhre! Wie viele Muͤhe kostet es, den raschen Flug der Einbildung so im Zaum zu halten, daß sie nicht mit Bildern spiele, und sich daran ergoͤtze, die die Reinigkeit des Herzens beflecken! Wie geschwind entstehen Leidenschaften in der Seele, die wie Feuer, erst nur ein geringer Funke sind, aber uͤberall Zunder finden, in kurzer Zeit maͤchtig werden, und uns selbst verzehren! Wie bald erben wir boͤse Gewohnheiten, ehe wir es merken, von andern! Wie leicht, wie gerne ahmen wir fremde Sitten, und mit ihnen fremde Thorheiten nach! In unsrer Welt, meine Freunde! so wie sie nun ist, wie viele Hindernisse der Gottseligkeit! wie viele Feinde der wahren und durchgaͤngigen Rechtschaffenheit, so wie sie in Jesu Christo war! Wie viele Aergernisse, wie viele Reizungen und Verfuͤhrungen zum Boͤsen! Und doch sollen wir Glauben und gutes Gewissen behalten. Doch sollen wir nicht stille stehn in der Heiligung, sondern uns alle Tage mehr reinigen von Suͤnden, gleichwie er rein ist. Doch sollen wir wachsen in der Tugend, und Fleis thun, unsern Beruf und unsre Erwaͤhlung fest zu machen. Was duͤnkt euch, meine Geliebten! Koͤnnen wir das alles, ohne daß wir taͤglich eine gewisse Zeit dazu aussetzen, wo wir gleichsam uͤber uns selbst strenges und unpartheiisches Gericht halten, und forschen, ob wir etwa gar wieder verloren haben, was wir schon fuͤr die Ewigkeit erarbeitet haben, oder, ob wir nach und nach auch zu einem festen maͤnnlichen Christenthum gelangen, und voͤllig werden in der Liebe Gottes? Laßt uns alle dem schoͤnen Beyspiel Jesu Christi folgen. Nachdem er lange fuͤr andere gelebt, dacht er auch wieder an sich selbst. Wenn er lange unter Menschen gelebt hatte, erhob sich seine Seele wieder zu Gott, und dachte an den großen Zusammenhang des gegenwaͤrtigen und des zukuͤnftigen Lebens. Wie vielmehr muͤssen wir dann, wir, die wir nicht wissen, wenn seine Stimme von einem Ende der Erde bis zum andern toͤnen wird, wir, die wir nur harrende Knechte, Arbeiter in seinem Dienst sind, immer Oel in der Lampe haben, und auf seine herrliche Erscheinung warten sollen, besorgt seyn, daß wir vor ihm unbefleckt, unstraͤflich, und im Frieden erfunden werden!
      II.
      Wir haben das Ungluͤck, zuweilen unter Menschen zu leben, die die alte Sprache der Spoͤtter widerholen, und uns immer entgegenruffen: Das beste, eifrigste, erbaulichste, dringendste Gebet der Christen sey ohne Nutzen. Denn, sagen sie, alles, was unter dem Mond geschieht, ist schon von Ewigkeit her von Gott in dem unermeßlichen Plan der Welt mit eingewebet worden, und kann daher nicht abgeaͤndert werden, und wenn Mose und Samuel vor Gott stuͤnden, und wenn sich eine ganze Versammlung redlicher Christen im Gebet zu Gott vereinigte. Traurige Sprache, meine Zuhoͤrer! aber erschrecken wir nicht vor dieser stolzen Sprache! Unser Erloͤser dachte anders, er betete, so oft er eine wichtige Sache vornehmen wollte, er betete die Nacht vorher, ehe er aus den siebenzig Juͤngern, die ihn meistens begleiteten, zwoͤlf Apostel waͤhlen wollte, er betete, so oft er Speise und Trank nahm; er betete fuͤr die treuen Begleiter, deren Angst und Beben er voraus sah; er betete desto staͤrker, desto inbruͤnstiger, desto oͤfter, je naͤher er seinem Leiden kam; er betete allemal, und seufzte schwer auf zu seinem Vater, wenn er von der Blindheit des Volks, und von seiner mutwilligen Verfuͤhrung durch die Pharisaͤer neue und schreckliche Beweise in Haͤnden hatte; er lobte Gott, wenn ihm oder den Seinigen eine gute That gelungen war; uͤberhaupt that er nichts ohne diese erneuerte Empfindung; willig uͤbernahm er den Kelch des Todes, doch drang er in seinen Vater, daß die Stunde bald voruͤber gehen, oder daß ihm wenigstens das schmerzhafte Gefuͤhl davon gemildert werden moͤchte. Wenn er also auch im Lauf der Natur nichts aͤndern wollte, so erbat er sich doch durch sein Gespraͤch des Herzens mit Gott die Ruhe, die Unterwerfung, die Gelassenheit, die kindliche Billigung, die sanfte Genehmigung aller Fuͤhrungen Gottes; so bat er doch, daß ihn Gott vor dem Mistrauen, vor dem Unglauben, vor der Mutlosigkeit, vor den geheimen Abweichungen des Herzens bewahren moͤchte; so bat er doch um Segen und Fortgang zu allen seinen Unternehmungen; so bat er um Huͤlfe, um Kraͤfte und Beystand gegen alle Widerstrebungen. Wollen wir das klein achten, meine Zuhoͤrer? Nein, laßt uns nur immer aufsehen auf Jesum Christum, den Anfaͤnger und Vollender unsers Glaubens, so koͤnnen wir niemals irre werden in unserm Glauben. Wir beten ja nicht zu einem Gott, der uns einen Stein statt Brod giebt. Wir beten ja nicht als Suͤnder, die seine Rache fuͤrchten muͤssen, wir beten als Kinder, gegruͤndet auf das Verdienst Jesu Christi. Unser Herz haͤlt ihm vor sein Wort: Ihr sollt mein Antlitz suchen. Noch immer ist er ja der Gott, der gerne Gebet und Flehen erhoͤret, darum kamen auch von jeher alle Menschen zu ihm, noch ist er ja der Gott, der im Himmel wohnt, und schaffen kann, was er will. Ach, wie ungluͤcklich ist ein Mensch, der zur Zeit der Noth dem Regenten der Welt flucht, und ihm in guten Tagen Hohn spricht! Wie groß, wie immer gluͤcklich ist hingegen der, der unter allen Abwechselungen, bey allen Stuͤrmen und Verfinsterungen der Welt sagen kann: Meine Seele ist stille zu Gott, der mir hilft. Herr, wenn ich gedenke, wie du von jeher die Welt gerichtet hast, so werde ich getroͤstet! Aber gesetzt, daß unsre Tugend auch nichts gewoͤnne, durch die laute, und gaͤnzliche Ergebenheit unsers Herzens in den Willen Gottes. ---- Reden wir doch nicht so stolz vom allgemeinen Zusammenhang in der Natur! Wie viel wissen wir denn von der langen Kette der Begebenheiten in der Welt? Wir arme, kurzsichtige Geschoͤpfe, die wir die Geschichte des gestrigen Tages schon vergessen haben, und vorwaͤrts nicht einen Schritt sehen koͤnnen! Wir, die wir nicht wissen, was morgen geschieht, und erwarten muͤssen, was uns heute noch begegnen kann? O Christen! fuͤr uns ist demuͤthiger Gehorsam unter die Befehle Gottes die schoͤnste Pflicht, und der sicherste Weg zur wahren Ehre. Ruffe mich an in der Noth, ich will dich erretten, und du sollst mich nachher preisen. Haͤtte er das zu uns gesagt, wenn sein allgewaltiger, unbedingter Rathschluß uͤber die todte und lebendige Natur ohne alle fruͤhe oder spaͤte Ruͤcksicht auf die Beduͤrfnisse und auf das Verhalten seiner edelsten Geschoͤpfe ausgefuͤhrt werden muͤßte? David sagt: Du belohnest die wohl, die dich fuͤrchten. Der Herr ist nahe allen, die ihn anruffen. Er neiget seine Ohren, und hoͤret. Des Gerechten Gebet vermag viel, wenn es ernstlich ist: und kostbar ist die Anweisung des Erloͤsers: Wenn du betest, so gehe in dein Kaͤmmerlein, und schließ die Thuͤre hinter dir zu, und bete zu deinem Vater im Verborgenen. Dein Vater, der in das Verborgene sieht, wird es dir vergelten oͤffentlich. Laßt uns das als einen Vorzug der christlichen Religion ansehen. Sie will uns gewoͤhnen, alles, was wir haben, alles, was uns der wohlthaͤtige Lauf der Natur mitbringt, jede Wohlthat, jede Huͤlfe, jede Erquickung als ein Geschenk von Gott anzusehen, und es deswegen hochzuschaͤtzen. Dadurch soll das Gefuͤhl unsrer Abhaͤngigkeit von Gott, aber auch unsre Liebe, unsre Dankbarkeit, unser Gehorsam gegen Gott gestaͤrkt werden. Der Vater weis auch, was seine Kinder brauchen. Aber die wohlgezogene Tochter muß doch darum bitten, muß die Hand kuͤssen lernen, die ihr Gutes thut.
      III.
      Jesus Christus betete oft, betete viel, und versaͤumte doch daruͤber nicht das Geringste in seinem aͤußerlichen Beruf. Denn, als er starb, konnte er getrost sagen: Ich habe dich verklaͤret, Vater, auf Erden. Ich habe vollendet das Werk, das du mir aufgetragen hast, daß ich es thun soll. Von aller Schwaͤrmerey weit entfernt, betete er nicht nach Maas, noch Regel. Er betete nicht, wenn die Stimme des Blinden ihm nachrief, und offne Augen verlangte. Er betete nicht, wenn ein Aussaͤtziger Anspruch an sein gutes Herz machte, oder wenn ein klagender Vater neues Leben fuͤr sein sterbendes Kind verlangte. Sein menschenfreundlicher Beruf war sein taͤglicher Gottesdienst. Da arbeitete er ununterbrochen zu seines Vaters Ehre, doch hielt er sich dadurch noch nicht fuͤr berechtigt, alle aͤußerlichen Verehrungen der Religion zuruͤckzusetzen, oder die stillen und besondern Uebungen des Gebets ganz zu unterlassen. Auch das sey Muster fuͤr uns, meine Zuhoͤrer! Niemand sage, daß er keine Zeit zum Gebet finden koͤnne. Niemand wende die Menge und Schwierigkeit seiner Geschaͤfte vor. Niemand glaube, daß ihn der Stand, zu dem er in der Welt gehoͤrt, und die Lebensart, die er, seiner Meynung nach, unvermeidlich nachahmen muß, von dieser allgemeinen Schuldigkeit der Christen freysprechen koͤnne. Die Thaͤtigkiet Jesu Christi uͤbertrift und beschaͤmt uns alle, seine Arbeitsamkeit kannte keine Grenzen, sein Eifer hatte kein Ende, doch behielt er immer noch Zeit, mit seinem Vater in Unterhandlungen zu treten, und sein ganzes Herz vor ihm auszuschuͤtten. Wir moͤgen jezt die nichtswuͤrdigen Zerstreuungen nicht alle nennen, womit ein großer Theil der Menschen seine Zeit gewoͤhnlich toͤdtet, und die schoͤnsten Abendstunden hinbringt. Ihr kennt sie, die armseligen, kleinen, faden Ergoͤzlichkeiten, wodurch man insgemein das Leben mehr verliert, als ausfuͤllt. Der Weise laͤchelt, wenn man ihn dazu einladet, und der Christ weis, daß er Gott von jeder Stunde Rechenschaft geben muß. Wer sich selbst auf eine vernuͤnftige Art liebt, wer nicht glaubt, daß er blos fuͤr diese Welt geschaffen sey, wem daran gelegen ist, daß er bald aus diesem niedern Uebungs- und Erziehungsstande in eine hoͤhere Gegend der Monarchie Gottes versezt werde, der wird nicht immer in der tiefen Welt arbeiten, nicht immer in Goldgruben wuͤhlen, oder um unbedeutenden Rang und Ehre buhlen wollen. Bedaurenswuͤrdige Menschen, deren Tichten und Trachten so ganz auf das Irrdische, auf das Sinnliche gerichtet ist, daß fuͤr Gott, fuͤr seine Gnade, und fuͤr seinen Himmel gar kein Gedanke aufkommen kann in der Unruhvollen Seele! Erinnert euch des reichen Mannes, der viele Morgen Landes anbauen, Landguͤter erndten, weite Scheuren anfuͤllen, und hernach der Wollust pflegen, und in Schwelgerey alt werden wollte. Unser Erloͤser nennt ihn selbst einen Thoren, weil er des Todes vergaß, der schon hinter ihm stand. Werden wir an seinem Beispiel klug, meine Theuersten!