Viele Menschen, und selbst viele unter den Christen scheinen den Tod nicht zu sehen, weil sie selten und fast nie an den Tod denken; weil sie alle Vorstellungen desselben nicht nur in gesunden sondern auch in kranken Tagen muͤhsam vermeiden und verscheuchen; weil sie auch gegen die blosse Nennung desselben empfindlich sind; und weil sie ihn noch weit entfernet zu seyn glauben. Aber sie scheinen auch nur ihn nicht zu sehen. Denn sie verrahten dadurch wirklich ihre schwarze Vorstellungen von dem Tode, ihre unwillige Unzufriedenheit mit demselben, und ihre bange Furcht vor demselben Koͤnnen sie aber dadurch dem Raub des Todes, der wie ein Fallstrik uͤber sie kommt, entfliehen? Muß ihnen nicht der Tod bei dessen Vorstellung und noch mehr bei dessen wirklichen Annaͤherung desto furchtbarer und schwerer werden? Und wie? wenn sie auch ohne eine Bekantschaft mit dem Tode ihre Tage durchleben und selbst mit geschlossenen und verblendeten Augen dem Tode in die Arme fallen und in die Ewigkeit uͤbergehen, sind sie deswegen gluͤklich zu nennen? oder muß man sie nicht in geruͤhrtem Mitleiden zu den Betrogenen rechnen? Aber dis war die Denkensart der Hochseligen Fuͤrstin nicht. Sie waren mit dem Tode wohl bekant. Sie haben nicht erst auf Ihrem Sterbebett dem Tode einige erzwungene Blikke gegoͤnnet, oder in dem letzten Jahr Ihrer abnehmenden Gesundheit erst angefangen sich mit ihm zu beschaͤftigen. Nein! Sie haben ihm durch ein heiliges Nachdenken in vieljaͤhrigen Betrachtungen nachgespuͤret und mit ofnen Augen entgegen gesehen. Wie oft und gern haben Sie an den Tod, an Ihren Tod gedacht! Wie oft und viel haben Sie von ihm geredet! Wie gern hoͤreten Sie vom Tode predigen und wie dankten und freueten Sie sich, wenn Sie den Tod hatten predigen hoͤren! Wie oft und froͤlich sungen und spieleten Sie dem Tode ein geistvolles Lied entgegen! Wie kraͤftig fuͤhreten die Sterbefalle andrer Ihren Geist durch anhaltende und ruͤhrende Betrachtungen in die Gefilden des Todes hin! Ja! Wunsch, und Hofnung und Freude Ihres Herzens mischten sich in alle diese Betrachtungen des Todes ein. Sie bedachten und kanten die Veraͤndrungen, die der Tod verursachet und seine Folgen ganz gut. Aber das hinderte Ihnen nicht, ihn nicht bloß als einen zerstoͤrenden Feind, sondern auch und vornemlich als einen uͤberwundenen Feind, ja gar als einen wohlthaͤtigen Freund anzusehen; als einen Freund, der das Muͤhselige dieses Lebens schliesset; der dem Geist seine Freiheit und dem leidenden Leibe seine Ruhe verschaffet; der Bahn machet, naͤher und unablaͤssiger und heiliger um den zu seyn, den Ihre Seele liebte; der in eine bessere Welt fuͤhret, darnach Sie ein sehnsuchtsvolles Verlangen hatten; und der vollkommen und auf ewig gluͤkselig machet. Denn die Hochselige Christin sahen den Tod nicht mit bloß natuͤrlichen Augen, sondern nach dem Wort Jesu, ja in Christo Jesu, mit Augen eines erleuchteten, lautren und gewissen Glaubens an. Der Heiland und sein Wort, das Sie hielten, machte, daß Sie den Tod sahen und doch nicht sahen.
      Sie sahen den Tod nicht, den die unglaͤubigen Suͤnder ammeisten fuͤrchten; Sie sahen den andern Tod nicht, der in dem Reich der Finsterniß dem ersten auf dem Fusse folget; Sie sahen den ewigen Tod nicht, der Leib und Seel verderben mag in der Hoͤlle. Bei Ihrer Ueberzeugung von einem kuͤnftigen Gericht, bei Ihrer Ehrfurcht fuͤr den majestaͤtischen Richter, bei dem Erkentniß Ihrer Suͤndhaftigkeit und bei der zarten Bloͤdigkeit Ihres Herzens gegen den Heiligen, Ewigen und Allmaͤchtigen, waren Sie seiner erbarmenden Gnade, der voͤlligen Vergebung aller Suͤnden und des ewigen Lebens versichert. Denn Sie kanten Ihren Heiland, die Rechte seiner ewigen Erloͤsung und die Vollguͤltigkeit seiner Fuͤrsprache. Sein Blut und Gerechtigkeit war wirklich Ihr Schmuk und Ehrenkleid, darin wolten und konten Sie vor Gott bestehen, da Sie in den Himmel uͤbergiengen. Sie hatten das Wort Jesu fuͤr sich [Joh. 3, 18]: Wer an mich glaͤubet, der wird nicht gerichtet. Das hielten Sie und hielten es kindlich fest im Glauben, und sahen um deswillen den Tod nicht. Ja! Sie sahen statt des Gerichts und des ewigen Todes ein ewiges Leben und waren auch im Tode getrost.
      Die Wege auf welchen der Herr seine Freunde durch das finstre Todesthal zur seligen Vollendung fuͤhret, sind nicht einerlei. Einige sehen dem Tode in einer voͤlligen Erwartung entgegen, und es ist moͤglich, daß sie nicht nur mit dem Tode heftig ringen, sondern auch uͤber demselben in ihrem Gemuͤt einen sauren Kampf aushalten muͤssen, der ihnen aber nicht schaden kan, weil sie in dem Blute des Lammes dennoch uͤberwinden. Andre jauchzen dem ihnen sich naͤhernden Tode mit einer goͤttlichen Freudigkeit entgegen, und koͤnnen alsdann mit Freuden ihr Haupt aufheben, weil sich ihre Erloͤsung nahet. Zuweilen ist der freundschaftliche Heiland einigen seiner Lieblinge so gnaͤdig, daß er dieses Wort seiner Verheissung an ihnen ganz buchstaͤblich erfuͤllet, daß sie sterben und den Tod nicht sehen. So starb diese stille Freundin des Heilandes, diese fromme Liebhaberin seines Worts. Sie haben vielleicht niemals weniger vom Tode geredet, als auf Ihrem Kranken und Sterbebett. Sie haben weder mit dem Tode kaͤmpfen duͤrffen, noch auch ihm entgegen gejauchzet. Sie waren mit dem Tode wohl bekant, Ihr Herz stand in einer glaͤubigen Fassung und war lauter, und Sie unterhielten sich mit dem Worte Jesu, daher er Sie der Todesgedanken uͤberheben konte. Ihr Freund fuͤhrete Sie innerhalb sechs Tagen auf dem geradesten Wege Schritt vor Schritt durch das Thal der Krankheit und des Todes fast mit gehaltenen und verbundenen Augen hindurch. Sie sind in stillem Frieden eingeschlummert und sind Sich fast unbewust und unvermerkt in den Himmel uͤbergegangen. Sie sind gestorben und haben den Tod nicht, oder doch sehr wenig gesehen.
      So gut hat Ihr goͤttlicher Freund Sie vollendet. Wir goͤnnen Ihnen diesen Vorzug, noch mehr aber freuen wir uns mit Ihnen uͤber Ihr ewiges Gluͤk, das Sie jetzt mit allen vollendeten Gerechten gemein haben, daß Sie den Tod nicht sehen sollen ewiglich. Sie sind gestorben, aber auch ein fuͤr allemal. Kein Tod, so sanft und selig und herrlich er auch sey, wird Sie mehr ruͤhren. Keine Vorstellung eines kuͤnftigen Todes, keine Furcht desselben kan sich jetzt mehr Ihres Geistes bemeistern. Auch den Schatten des Todes sehen Sie nicht mehr und das schwarze Bild desselben hat sich ganz verloren. Sie sind gestorben, aber Ihnen wird kein Leid geschehen von dem andern Tode, der die Unglaͤubigen fesselt und haͤlt. Sie sind gestorben, aber Ihr Geist ist dadurch in ein neues und unaufloͤßliches Leben uͤbergegangen, darin Preiß und Ehre und unvergaͤngliches Wesen Ihre Seele erfuͤllet, die hier mit Geduld in guten Werken getrachtet hat nach dem ewigen Leben. Sie sind gestorben, und auch dieser Zustand des Todes soll nicht ewig waͤhren. Nein! Ihr Leib soll nur in dem ruhigen Schooß der Erden das Vervesliche ausziehen und das Sterbliche ablegen; er wartet auf die endliche herrliche Offenbarung Jesu, von welcher seine Verneurung, seine Kraft, seine Wiedervereinigung mit dem abgeschiedenen Geist, seine Verherrlichung abhaͤnget. Dann wird der Tod nicht mehr seyn. Nein! Leben wird Ihr Lohn seyn. Dann wird Ihr Leben nach dem kurzen Tod ewig und in demselben alles fuͤr Sie ewig seyn.
      Und nun wohl Dir, o selig vollendete Fuͤrstin! wohl Dir, Du hast es gut!
      Ja! Wir goͤnnen der Hochseligsten Ihr Gluͤk und freuen uns mit geruͤhrtem Herzen uͤber alle das Gute, das Ihnen wiederfahren ist. Wir beten den gebeugt und bewundernd an, der in Ihrem Leben Ihr Gott war, der im Tode Ihr Helfer blieb und der Ihr Freund ewiglich seyn wird. Voll Entzuͤkkung beten wir um Ihren Sarg her: unsre Seele sterbe den Tod dieser Gerechten, und unser Ende sey wie Ihr Ende.
      Aber! bei dem allen koͤnnen wir uns doch nicht des schmerzenden Gedankens erwehren, daß wir Sie nicht mehr haben. Ja freilich! wir haben Sie verloren; und wie vieles haben wir an Ihnen verloren! Das Koͤnigliche Hauß hat eine wahre Freundin; Ihre Hofstat eine zaͤrtliche Mutter und sorgfaͤltige Versorgerin; der Arme eine wohlthuende Helferin; das Land eine segnende Beterin; und wir alle ein erbauliches Beispiel verloren.
      Doch, Sie leben auch nach Ihrem Tode noch unter uns in Ihrem Exempel und in Ihrem Segen; in Ihrem Exempel, dem wir alle, wir die Sie gesehen, die von Ihnen gehoͤret haben, lebend und sterbend nachfolgen wollen; in Ihrem Segen, der sich noch weiter erstrekket als Ihr Exempel, und auf den alle sicher einen Anspruch machen koͤnnen. Segnen war eins Ihrer lieblichsten Geschaͤfte im Leben. Segnen war Ihre taͤgliche ja stuͤndliche Sache auf Ihrem Krankenlager. Segnend haben Sie uns verlassen. Segnend sind Sie in eine vollkommnere Welt uͤbergegangen. Und wo man im Himmel noch die Erde segnet, so wird gewiß Ihr vollendeter Geist auch uns segnen. Und darf ich die letzte Segenswuͤnsche Ihres sterbenden Herzens entwikkeln; darf ich bei Ihrem Sarg, da Ihr Mund wie dieser fuͤr uns verschlossen ist, Ihre Zunge seyn; ja, darf ich Ihre himmlische Segnungen, in eine Mundart derer, die noch auf Erden wallen, einkleiden; so betet, so segnet Sie also:
      Bester Koͤnig! grosser Friedrich! Dich segne ich und meinem Gott danke ich, daß ich in einer guten Zeit meiner Pilgrimschaft unter Deinem Volk gewohnet, Dir und Deinem Hause so nahe gewesen bin. Sey heilig dem Herrn, und ein jeder Tag Deines Lebens sey dem Herrn heilig! Der Gott Deiner Vaͤter sey Dein Gott! Ich will ihn den Ewigen, ihn den Wohlthaͤtigen, ich will ihn mit Deiner himmlischen Louise vereinigt, um goͤttliche Gnaden fuͤr Dein menschlich Herz, um grosses Heil fuͤr Dein ganzes Leben, um grosse Ehre fuͤr Dein Hauß, um grossen Segen fuͤr Deine Voͤlker, um grosses Gluͤk fuͤr Deine Koͤnigliche Geschaͤfte und um einen Himmel voll edler Freuden und ewiger Herrlichkeiten fuͤr Dich anflehen.
      Ehrwuͤrdigstes Paar der besten Koͤniginnen! wie belebend war fuͤr mich Dein Umgang, wie suͤß Deine Freundschaft! Diese habe ich nicht mehr, aber Dich segne ich noch um derselben willen. Der Segen des, der da war, der da ist und der da seyn wird, sey mit Dir! Dir gewaͤhre er unter einem verlaͤngerten Leben grosse Freuden auf Erden! Dir gewaͤhre er noch groͤssere Freuden einst in unsrem gemeinschaftlichen Himmel! Und o Du meine Koͤnigliche Schwester! wie beuge ich Dich! Ich danke meinem Gott, daß ich Deine Schwester war. Und Dir danke ich fuͤr Deine schwesterliche Liebe, die Dein vieljaͤhriger Umgang meinem Herzen so empfindlich gemachet hat. Dir danke ich fuͤr eine jede Deiner letzten schwesterlichen Thraͤnen, die Du uͤber mich unter taͤglichen Bekuͤmmernissen und unter naͤchtlichen Unruhen geweinet hast und noch weinest. Ich bin selig. Sey Du gesegnet auf Erden und einstens mit mir im Himmel! Ich will meinen Segen mit dem Segen Deines gottseligen verewigten Gemahls und mit dem Segen gottseligen verewigten Gemahls und mit dem Segen unsrer frommen vollendeten Mutter die auch in Deiner Naͤhe starb, vereinigen, und Deinem Herzen goͤttliche Troͤstungen, Deinem Geist eine goͤttliche Staͤrke, Deinem Leben verlaͤngerte und gehaͤufte Gluͤkseligkeiten, Deinem Tode einen goͤttlichen Beistand und Deiner Nachfolge in den Himmel die Krone des Lebens erbitten.
      Nie habe ich Dich, Du erster Sohn des Koͤniges! gesehen, ohne Dich, Deine Jugend und Dein Alter, die Hofnung die Du jetzo aͤusserst und die Zeiten die Dein warten in einer stillen Wonne gesegnet zu haben. Der Geist des Herrn sey mit Dir! der Geist der Weißheit und des Verstandes segne Dich! der Geist des Rahts und der Staͤrke begleite Dich! der Geist der Erkentniß und der Furcht des Herrn erhalte Dich!
      Und eben der Geist erfuͤlle und heilige Dich, Du zweiter Sohn des Koͤniges! Er heilige und erfuͤlle die beste Hofnung, die Deine zarte Jugend fruͤhe gewaͤhret! Wachse in der Weißheit, in der Froͤmmigkeit und in der Tugend! Werde stark und fest in dem allen! Sey darin Gott gefaͤllig und den Menschen wehrt!
      Solte ich Dich nicht mit laͤchelnden Blikken und in einer frohen Hofnung segnen, Du anmutiges Kleeblatt der holdesten Koͤnigstoͤchter? Der mein Freund auf Erden war, sey auch Dein Freund, von einer jeden geliebet! Eine jede fuͤhre er auf den besten Wegen, auf Wegen wahrer Gottseligkeit, auf Wegen zeitlicher Ehren, auf Wegen eines erfreuenden Heils, und auf Wegen, die zu einer ewigen Herrlichkeit leiten.
      Und uͤber Dich, Du theureste Princeßin! Die Du mit mir nicht nur von gleichen Jahren, sondern auch gleichen Sinnes bist, hebe ich meine segnende Haͤnde zu meinem und Deinem goͤttlichen Freund auf. Er saͤttige Dich mit langem Leben und erquikke Dich mit seinem Heil! damit der Nohtleidende noch lange in Deinem Herzen seine Zuflucht und in Deinem Wohlthun seine Erquikkung finde.