Vom Dritten.
      ENdlich so sehen wir die Seeligkeit der Gläubigen an/ wie sie solche haben zum
      III. auch in der Ewigkeit. Denn solte ihre Seeligkeit ein Ende nehmen/ so wuͤrde es keine voͤllige Seeligkeit seyn/ indem das blosse Andencken/ als ob sie ein Ende nehmen wuͤrde/ auch die suͤsseste Freude in Galle und Wermuth verkehren wuͤrde. Darum wird Daniel auf eine ewige Seeligkeit gewiesen/ wenn im übrigen [uͤbrigen] Worten des Texts zu ihm gesaget wird: Daß du aufstehest in deinem Theil am Ende der Tage. Der mehrerwehnte Grotius zwar will auch in diesen Worten nur vornemlich was zeitliches sehen/ wie nemlich Daniel in seinem Amte hinfuͤhro bestaͤndig verbleiben wuͤrde. Gleichwie wir aber in vorigen seinen seeligen Zustand im Tode gesehen haben: also koͤnnen wir nun in diesen uͤbrigen Worten seine Seeligkeit erblicken/ die er in Ewigkeit haben soll.
      I. Anfaͤnglich zwar wird uns gezeiget/ was zu solcher Seeligkeit in der Ewigkeit kommen solle. Daß DU auffstehest/ heist es: Siehet hiermit fuͤrnemlich auf den Leib. Denn wie es mit der Seele im Tode beschaffen sey/ und wie dieselbe so bald nach ihrem Abschiede vom Leibe ihre Seeligkeit geniesse/ das hatte der HErr durh die vergnuͤglichste Ruhe zu erkennen gegeben/ die er dem Daniel verkuͤndiget hatte. Nun aber sagt er auch/ wie es dem Leibe ergehen und wie auch derselbe zu solcher Seeligkeit kommen solte. Daß du auffstehest/ sagt er <foreign xml:lang="heb"></foreign> und du wirst stehen. Wie durch das Fallen und Liegen der Todt des Leibes vielmals angezeiget wird/ als 2. Sam. 3/ 38. Wisset ihr nicht/ daß auf diesem Tag ein Fuͤrst und Grosser gefallen/ d. i. gestorben ist in Israel? und im 4. Psal. v. 9. Ich liege und schlaffe gantz mit Frieden. das ist/ ich bin gestorben: Hiob. 3/ 13. Also wird durch das Stehen die Aufferstehung des Leibes gar schön angedeutet/ als in dem seinem Bilde Ezech. 37/ 10. Es kam Odem in sie/ und sie wurden wieder lebendig/ und richteten sich/ oder stunden/ auf ihre Fuͤsse. Oder/ wie Esaias sagt: Deine Todten werden leben/ und mit dem Leichnam aufferstehen c. 26/ 19. Die Ursache solcher Ausdruͤcke ruͤhret her aus der Art und Beschaffenheit des Todes und der Aufferstehung. Denn was ist hinfaͤlligers/ als ein todter Leib? wo der liegt/ da liegt er. Da muͤste er auch liegen bleiben und verfaulen/ wo er nicht von andern weggetragen und in die Erde geleget wuͤrde. O daß es die Sterblichen bedaͤchten/ die sich offtmahls auf ihren Leib so verlassen/ als ob er Stahl und Eisen waͤre; als ob er immer stehen und nimmermehr hinfallen und danieder liegen wuͤrde. Sir. 10/ 9. 10. Hingegen was ist kraͤfftiger und bestaͤndiger/ denn ein wieder auffstehender Leib? der wird hernach nimmer wieder fallen oder liegen/ sondern herrlich stehen in Ewigkeit. Beydes hatte Paulus fuͤr Augen/ da er hievon diesen Unterricht ertheilte: Es wird gesaͤet/ es faͤllt in die Erde/ als ein Koͤrnlein/ verweßlich/ und wird auferstehen/ wieder da stehen/ unverweßlich. Es wird gesaͤet in Unehre/ und wird aufferstehen in Herrlichkeit. Es wird gesaͤet in Schwachheit/ und wird aufferstehen in Krafft. Es wird gesaͤet ein natuͤrlicher Leib/ und wird aufferstehen ein geistlicher Leib. 1. Cor. 15/ 42-44. Verheisset also der HErr dem Daniel durch dieses Stehen/ es solle sein Leib/ welcher in oder unter der Erden schlaffen wuͤrde/ in solchem Schlaffe des Todes nicht ewig bleiben; sondern davon wieder aufferwecket werden/ auffstehen und zusamt der Seelen in der Herrlichkeit ewig fuͤr Gott stehen. Sein Leib/ der hier auch mit gearbeitet und gelitten/ solte dort der ewigen Freude und Herrlichkeit auch mit geniessen/ nach dem Ausspruch Pauli: Das ist je gewißlich wahr/ sterben wir mit/ so werden wir mit leben/ dulden wir/ so werden wir mit herrschen. 2. Tim. 2/ 12. dessen sich auch Hiob troͤstete: Aber ich weiß/ daß mein Erloͤser/ mein Goel/ lebt/ und er wird mich hernach aus der Erden aufferwecken. Und werde darnach mit dieser meiner Haut umgeben werden/ und werde in meinem Fleische GOtt sehen/ denselben werde ich mir sehen und meine Augen werden ihn schauen und kein Fremder. c. 19/ 25-27.
        Hier/ Meine Liebsten/ hebt auf die Augen eures Gemuͤths/ und seht die Seeligkeit/ darzu auch der Glaͤubigen Leiber in der Ewigkeit gelangen sollen. Ihr wartet auf des Leibes Erloͤsung. Rom. 8/ 23. die ist nun gewiß. Der Leib faͤllt und stirbt; er liegt im Grabe und verweset; er soll aber nicht immer darinnen bleiben/ sondern wieder aufferstehen und stehen. O welche Seeligkeit ist das? der todte Leib soll wieder lebendig werden. Der HErr JEsus will ihn aufwecken. Joh. 6/ 40. c. 11/ 25. 26. Rom. 8/ 11. Er soll mit seiner Seelen/ die zuvor in ihm gelebet hat/ wieder vereiniget werden. 1. Koͤnig. 17/ 21. Er soll verklaͤret und ähnlich werden dem verklaͤrten Leibe JESU Christi. Phil. 3/ 21. 1. Cor. 15/ 42-44. Er/ als das Verweßliche/ soll anziehen das Unverweßliche; Er als das Sterbliche/ soll anziehen die Unsterblichkeit v. 53. Er soll also aus dem Grabe herfür gehen oder auferstehen/ dem HErrn JEsu entgegen in den Wolcken hingeruͤcket werden in der Lufft und also bey dem HERRN seyn allezeit. 1. Thess. 4/ 16. 17. Da werden die Gerechten leuchten wie die Sonne in ihres Vaters Reich. Matth. 13/ 43. O der unaussprechlichen Seeligkeit in der Ewigkeit! O hochgebendeyeter Seegen der Aufferstehung JEsu Christi! Denn von derselben haben es die Glaͤubigen/ daß sie zu solcher seeligen Aufferstehung und Herrlichkeit kommen. Das aufferstandene Haupt zieht alle seine Glieder nach sich. 1. Cor. 15/ 20-24. Joh. 6/ 40. Denn er ist der Hertzog ihrer Seeligkeit; der seine Kinder zur Herrlichkeit fuͤhret. Ebr. 2/ 10. dem sey Lob in Ewigkeit! Es wird uns aber.
        2. Hiernechst gewiesen die Seeligkeit selbst/ zu welcher Daniel auch mit seinem erstandenen Leibe kommen solte in der Ewigkeit/ wenn hinzu gethan wird: In deinem Theil. <foreign xml:lang="heb"></foreign> Zu deinem Theil. Das Woͤrtlein <foreign xml:lang="heb"></foreign> heißt entweder ein Loos/ das man wirfft in einer Sache/ um zu erfahren/ wem sie zu Theil werden solle; Spruͤchw. 18/ 18. c. 16/ 33. oder auch die Sache/ oder das Theil selbst/ welches einem durchs Loos zugefallen ist/ als zum Exempel ein Erbtheil Psal. 16/ 5. Nun hatte der liebe Daniel sein Loos oder Theil in dem gelobten Lande/ welches wie andern Staͤmmen/ also auch dem Stamm Juda vormals zugefallen war durchs Loos. Joh. 15/ 1. Er war aber aus demselben gefangen weggefuͤhret/ und es lag jetzo wuͤste/ oder die Fremden hatten es innen. Meint dann etwa der HERR/ daß ihm dieses sein Theil im gelobten Lande wieder werden solle? Nein. Denn sonsten wuͤrde Daniel wol geeilet haben und so bald im 1. Jahr der Regierung Cores, da die Juͤden aus ihrem Gefaͤngnis los gelassen worden/ Esra. 1/1-5. mit hinauf gezogen seyn/ und sein Erbtheil wieder eingenommen haben. Haͤtte er/ so mag man wohl von ihm sagen/ das gemeinet/ von welchem er ausgezogen war/ so hatte er ja Zeit/ wieder umzukehren Heb. 11/ 15. Er aber ist noch im dritten Jahr des Koͤniges Cores bey dem grossen Wasser Hidekel gewesen. Dan. 10/ 1-4. Ja/ wo wir dem Josepho glauben duͤrffen/ so ist er nie wieder in dieses sein Theil des gelobten Landes kommen/ sondern zu Ecbatana in Meden begraben worden/ nachdem er ihm selbst sein Begräbnis in einem herrlichen Thurme erbauet gehabt. Joseph. von alten Geschichten fol. m. 167. lib. X. c. 12. Darum so ist ihm hie zu seinem Theil ein bessers verheissen/ als er im gelobten Lande verlassen/ und er hat auch begehret eines bessern/ nemlich eines himmlischen; darum sich GOtt/ sein GOtt/ nicht geschaͤmet hat zu heissen sein GOtt/ denn er hatte ihm eine Stadt zubereitet. Heb. 11/ 16. Ist also dieses Theil Daniels GOTT selbst/ und das himmlische Erbe. Ich bin dein Theil und dein Erbgut. hieß es gleichsam aus 4. Mos. 18/ 20. Er war einer von denen/ welche GOTT nach seiner grossen Barmhertzigkeit wiedergebohren hat durch die Aufferstehung JESU Christi von den Toden/ zu einem unvergaͤnglichen/ unbefleckten und unverwelcklichen Erbe/ oder Erbtheil/ das aufbehalten wird im Himmel. 1. Pet. 1/ 3. 4. Denn wie das Land Canaan die dem Volcke GOttes noch kuͤnfftige Ruhe im ewigen Leben abgebildet hat: Heb. 4/ 9. also hat das Antheil an diesem Lande/ das Antheil der Glaͤubigen an der himmlischen Freude und Herrlichkeit fuͤrstellet/ welches also hier dem Daniel/ als seine Seeligkeit/ verheissen ward.
        So ist nun zwar dieses Theil Daniels GOtt selbst/ und der Himmel insgemein: indem es aber der HErr/ der es verheisset/ mit dem Stehen gar nachdruͤcklich verknuͤpffet/ da er spricht: Daß du auffstehest zu deinem Theil/ so muͤssen wir dieses Theil und in demselben diese Seeligkeit Daniels auch insonderheit behertzigen. Er siehet nemlich damit
        Einmal auf die Aufferstehung ins gemein. Diese ist gewiß denen Gerechten und Ungerechten. Apost. 24/ 15. Jene/ die Gerechten/ stehen auf zum guten Theil/ zum ewigen Leben/ Dan. 12/ 21. oder zur Aufferstehung des Lebens. Joh. 5/ 29. die koͤnnen mit Freuden sagen: Das Loos ist mir gefallen aufs liebliche/ mir ist ein schoͤn Erbtheil worden/ Psal. 16/ 6. Diese hingegen/ die Ungerechten/ stehen auf zur ewigen Schmach und Schande. Dan. 12/ 2. zur Aufferstehung des Gerichts. Joh. 5/ 29. da ihr Theil ist in dem Pfuhl/ der mit Feuer und Schwefel brennet. Offenb. 21/ 8. Denn die Ungerechten muͤssen auffstehen Krafft der Gerechtigkeit GOttes/ daß/ wie sie in ihren Leibern gesuͤndiget haben/ sie auch nebst der Seele in demselben empfahen sollen/ wie sie gehandelt haben bey Leibes Leben/ 2. Cor. 5/ 10. 2. Thess. 1/ 6. Diesemnach soll Daniels/ als eines glaͤubigen Gerechten/ Theil seyn in der Aufferstehung der Gerechten. Er soll auffstehen zu seinem Theil in der Aufferstehung des Lebens und als ein guter Weitze/ mit denen/ die auch ein solcher sind/ in die himmlische Scheune gesammlet werden. Matth. 3/ 12. c. 13/ 30. 43. Das war seine ewige Seeligkeit.
        Nachmahls so wird auch hiemit gesehen auf die Aufferstehung der Gerechten insonderheit. Ob wohl alle Gerechten zum ewigen Leben aufstehen solten/ so solte doch in diesem ewigen Leben ein Unterscheid der Theile seyn. Alle Israeliten hatten Antheil am gelobten Lande/ und hatte dennoch jeder sein eigen Theil. Es hatte immer einer mehr/ als der ander. Sonderlich bekam Caleb, der nebst Josua dem HErrn getreu bliebe/ ein schoͤnes Theil. Joh. 14/ 6. 15. Hiedurch ist abgebildet worden/ daß im ewigen Leben gewisse Staffeln der Herrlichkeit seyn sollen/ an welcher jeder Glaͤubiger/ nach dem er getreu gewesen/ und nach dem er aus dem Glauben mehr gethan/ oder mehr gelitten hat/ sein eigen oder besonders Theil haben werde. Darauf siehet Daniel/ wenn er c. 12/ 1. spricht: Die Lehrer aber werden leuchten wie des Himmels Glantz/ und die/ so viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie die Sternen immer und ewiglich. Und eben in diesem Theil solte Daniel auch auffstehen/ daß er/ als einer der groͤßten Lehrer/ und der so viel grosse Monarchen mit ihren Höfen und Volck zur wahren Gerechtigkeit Christo gewiesen hatte/ wie des Himmels-Glantz/ und wie einer von den Sternen erster Groͤsse leuchten solte. Das war seine ewige Seeligkeit.
        So sehet nun/ Meine Liebsten/ hiebey abermahl auf/ und hebet eure Haͤupter auf. Sehet die ewige Seeligkeit und Herrlichkeit/ die/ als euer Theil/ euer wartet. Jetzo ist schon der HERR euer Theil im Reiche der Gnaden/ daß ihr mit Assaph sagen koͤnnt: HERR/ wenn ich nur dich habe/ so frage ich nicht nach Himmel und Erden/ wenn mir gleich Leib und Seel verschmacht/ so bist du doch/ GOtt/ allezeit meines Hertzens Trost und mein Theil. Psal. 73/ 25. 26. Der HErr hat euch tuͤchtig gemacht zum Erbtheil der Heiligen im Licht. Col. 1/ 12. Er will auch euer Theil seyn in der ewigen Herrlichkeit. Offenb. 21/ 3-7. Zu diesem Theil solt ihr aus dem Grabe auffstehen. Ihr solt Theil haben in der Aufferstehung der Gerechten/ und euer Theil/ oder Lohn/ soll im Himmel groß seyn. Matth. 5/ 12. Luc. 6/ 23. Da soll erfuͤllet werden/ was der HErr JEsus gesaget hat: Wo ich bin/ da soll mein Diener auch seyn. Und wer mir dienen wird/ den wird mein Vater ehren. Joh. 12/ 76. O welch eine Seeligkeit! o welch eine Herrlichkeit ist das/ die wir haben sollen in Ewigkeit! So fahre alles hin/ worinnen die Welt ihr Theil sucht/ daß sie doch nicht behalten kan; lasset uns den Raub unserer Guͤter mit Freuden erdulden/ als die wir wissen/ daß wir bey uns selbst eine bessere und bleibende Haabe/ unser Theil/ im Himmel haben! Heb. 10/ 34. Das Reich GOttes/ diese Seeligkeit/ muß uns bleiben!
        3. Endlich so wird uns noch hier gewiesen/ wenn Daniel zu dieser ewigen Seeligkeit kommen solte/ nemlich am Ende der Tage <foreign xml:lang="heb"></foreign> zum Ende der Tage/ wenn nemlich diese bestimmte Tage der Welt aus/ und kein Tag/ und keine Zeit mehr seyn wird. Mit einem Wort: Am juͤngsten oder letzten Tage/ mit welchem der HErr JEsus und der Apostel Paulus die Afferstehung verbinden. Joh. 6. 40. 1. Cor. 15/ 52. Nicht/ als ob Daniel nicht so fort im Tode die Seeligkeit geniessen solte/ sondern daß nun/ am Ende der Tage/ durch die seelige Aufferstehung auch der Leib zu solcher Seeligkeit kommen/ und also von nun an der vollkommene Genuß derselben nach Seel und Leib ewig waͤhren solle. Denn eben damit daß er das Ende der Tage setzet/ an welchem die Aufferstehung geschicht/ bezeuget er/ daß nun dieses Theil nicht mit Jahren oder Tagen werde abgemessen werden/ sondern ohne Ende ewig seyn und bleiben. Daniel solt die Seeligkeit ewig geneissen.
        Das bedencket/ Meine Liebsten/ und seynd freudig im HErrn. Denn obgleich euer Theil welches ihr hie leiden muͤßt/ euch schwer/ und die Zeit lange duͤncket/ so nimmt doch beydes ein Ende/ also/ daß eine ewige Seeligkeit darauf folget. Unsere Truͤbsal/ die zeitlich und leicht ist/ schaffet eine ewige und uͤber alle massen wichtige Herrlichkeit/ uns/ die wir nicht sehen auf das sichtbare/ sondern auf das unsichtbare. Denn was sichtbar ist/ das ist zeitlich/ was aber unsichtbar ist/ das ist ewig. 2. Cor. 4/ 17. 18.
        Dieses waͤre also kuͤrtzlich die Betrachtung unsers Texts, woraus wir gesehen haben die Seeligkeit der Gläubigen/ die sie I. Im Leben II. Im Tode und zum III. in Ewigkeit geniessen.