Von dem Anderen.
      [Warinn die Menschliche Eytelkeit bestehe: Es wird dieselbige erklaͤret] Nun haben wir zu bedencken: Warinnen vnsere Menschliche Eytelkeit bestehe. Der Prophet Esajas beschreibet solches in verlesenen worten eines theils durch den Nam̄en Fleisch/ anders theils durch Gleichnussen.
      [I. Durch den Nam̄en FLEISCH] I. Dann/ erstlich/ sagt er: Alles FLEISCH ist New/ etc. Durch das woͤrtlein Fleisch verstehet er den gantzen Menschen/ durch eine figurliche Art zu reden/ welche in heiliger Schrifft gemein ist/ als da vnder anderem Paulus sagt [Rom. 3. 20. Gal. 2. 16.]: daß kein Fleisch/ das ist/ kein Mensch durch die Wercke deß Gesetzes fuͤr Gott gerecht sein moͤge. Zugleich aber wird durch dises wort die verderbte Art vnd Natur des Menschen angedeutet vnd darunder verstanden.
      1. Als namlich/ das der Mensch von Natur gantz Fleischlich seye/ belangend seinen verstand vnd alle gedancken/ seinen willen vnd begirden/ alle seine affecten/ zuneigungen vnd bewegungen/ wie auch sein gantzes leben vnd wandel. Wie dann deßwegen Christus der Herr sagt [Joh. 3. 6.]: Was vom Fleisch geboren ist/ das ist Fleisch. Vnd Moses sagt [Gen. 6. 12.]: Daß alles Fleisch seinen weg verderbet habe auff Erden.
      2. Daß/ demnach/ der Mensch/ weil er von Natur gantz fleischlich vnd verderbt ist/ auch dem Zorn Gottes vnd hiemit der Verdamnuß vnderworffen seye. [Rom. 8. 7, 8.] Dann fleischlich gesinnet sein/ ist ein Feindschafft wider Gott: [1. Cor. 15. 50] vnd die fleischlich sind/ moͤgen Gott nicht gefallen. Daher auch Fleisch vnd Blut nicht koͤnnen das Reich Gottes ererben.
      3. Darauß dann folget/ das der Mensch/ wann er selig werden soll/ der Widergeburt von noͤten habe/ laut dem daß Christus der Herr zu Nicodemo sagt [Joh. 3. 3.]: Wahrlich ich sage dir/ es sey dann sach daß der Mensch von newem geboren werde/ kan er das Reich Gottes nicht sehen. Vnd muß der Mensch von tage zu tage in solcher Widergeburt wachsen vnd zunemmen; weil auch die allerheiligsten Leute/ weil sie auff Erden leben/ noch immer etwas Fleisch/ das ist/ etwas suͤndlicher Verderbnuß/ an ihnen haben/ wie es Paulus mit seinem selbs eigenen Exempel Rom. 7. zuerkennen gibt [Rom. 7. 24.]/ vnd daher mit seufftzen in diese worte außgebrochen: Ich ellender Mensch/ wer wird mich herauß reissen auß dem Leibe dises Todes.
      Vnd diß ist ja freylich eine grosse Eytelkeit des Menschens/ deren betrachtung vns alle solle zur Demut vnd Nidertraͤchtigkeit bewegen/ also das wir nicht stoltz bey vns selbs sehen/ vns auff vnser eigene fromkeit nicht verlassen/ vnd die Gerechtigkeit/ die fuͤr Gott giltet/ keines wegs bey vns selbsten suchen; sondern gedencken/ wir seyen von Natur nichts dann Fleisch/ vnd hiemit feinde Gottes/ vnd kinder deß Zorns/ [Job. 9. 3.] vnd wann auch die froͤmbsten Kinder Gottes mit Ihme rechtigen wolten/ koͤnten sie jhm auff tausend auch nicht eins antworten.
     [II. Durch Gleichnussen von dem Graß vnd Blumen des Felds.] II. Es beschreibt demnach der H. Prophet Esajas des Menschen Eytelkeit durch bequeme Gleichnussen/ hergenommen von dem Graß vnd den Blumen des Felds: Alles Fleisch/ sagt er/ ist HEW/ vnd alle seine Guͤte ist wie ein BLUM/ auff dem Felde. Das Hew verdorret/ die Blum verwelcket. Ja das Volck ist das Hew: das Hew verdorret/ die Blum verwelcket.
     Solche Gleichnussen werden offt in H. Schrifft widerholet/ als da Moses sagt [Psal. 90. 5, 6.]: Die Menschen sind gleich wie ein Graß/ das doch bald welck wird/ das da fruͤh bluͤhet/ vnd des Abends abgehawen wird vnd verdorret. Also redet auch davon der heilige Koͤnig David [Ps. 103. 15, 16.]: Ein Mensch ist in seinem leben wie Graß/ er bluͤhet wie ein Blume auff dem Felde. Wann der Wind daruͤber gehet/ so ist sie nimmer da/ vnd jhre staͤtte kennet sie nicht mehr. Vnd widerumb [Ps. 102. 12.]: Meine tage sind dahin wie ein Schatten/ vnd ich verdorre wie Graß.
     Alhie aber ist fleissig warzunemmen vnd zu mercken/ daß durch dise Gleichnussen nicht nur die Eytelkeit des Menschlichen thuns vnd lebens/ sondern zum theil auch der zeitliche Wolstand des Menschens/ welchem solche Eytelkeit anhanget/ entworffen vnd angebildet werde.
     [Von zeitlichem Wolstand des Menschens.] Dann betreffend/ erstlich/ den Wolstand/ mit welchem offt der Mensch in diser zeit begabet wird/ haltet es sich damit also.
     Gleich wie das Graß grunet vnd bluͤhet auff dem Felde; gleich wie eine Blume mit jhrer schoͤnen Farb vnd lieblichem Geruch gantz anmuͤtig sich erzeiget vnd des Menschen augen vnd riechen erquicket: also haltet es sich auch offt vnd dick mit den Menschen. Sie grunen/ bluͤhen vnd werden gezieret mit allerley schoͤnen Gaben beydes des Leibs/ mit schoͤner gestalt/ wie Absolon; mit krafft vnd staͤrcke/ wie Samson; etwan auch in jhrem Alter mit sonderbarer lebhaffter vermoͤglichkeit/ wie Moses: [Deut. 34. 7.] wie auch des Gemuͤts/ als mit weißheit/ wie Salomon; mit großmuͤtigkeit/ wie David; mit wolredenheit/ wie Cicero/ vnd so fortan.
     Widerumb/ gleich wie das Graß/ das anfangs klein ist/ je mehr vnd mehr wachset/ zunimmet vnd in die hoͤhe steiget: also nemmen auch die Menschen zu am Alter/ an Reichthumben/ wie Jacob/ Salomon/ etc. an Ehren vnd Ansehen/ wie Joseph in Aegypten/ Daniel in Babel; an Macht vnd Gewalt wie Alexander der Groß.
     [Von der Eytelkeit/ so dem zeitlichen Wolstand anhanget.] Gleichwol/ wie gemeldet/ wird aller dieser Wolstand von der Eytelkeit begleitet. Dann obgedachte Gleichnussen/ deren der H. Prophet Esajas meldung thut/ geben zuerkennen.
     I. Erstlich/ daß/ wie das Graß vnd die Blumen des Felds/ wie lustig/ lieblich vnd schoͤn sie sich ansehen lassen/ doch entlich verdorren vnd verwelcken; also auch des Menschen zeitlicher wolstand vnd glückseligkeit vergehe: wann/ zum Exempel/ die gesundheit in die kranckheit/ frewde in trawrigkeit/ reichthumb in armut/ ehr vnd ansehen in verachtung verwandelt wird/ wie solches die erfahrung aller vnd jeder zeiten mit sich bringt. Vnd gsetzt/ das der Mensch in dem flor vnd blust des Wolstands die gantze zeit seines lebens zubringe/ welches doch vnder vielen tausenden kaum einem widerfahrt/ so muß doch derselbige entlich in dem Tode/ sampt aller seiner zeitlichen glückseligkeit/ verwelcken/ verdorren/ verfaulen. [Psal. 49. 18.] Dann in seinem sterben wird er nichts mitnemmen/ vnd seine herlichkeit wird jhm nicht nachfahren. Welches vor zeiten auch Keyser Severus erkant/ wann er an seinem Ende gesagt: Omnia fui, & nihil mihi prodest: Ich bin alles gewesen/ vnd hab jetz keinen Nutz davon.
     2. Demnach/ daß bißweilen der Mensch ploͤtzlich vnd ohn versehens/ durch einen oder den anderen vnfall/ oder durch einen vnerwarteten fruͤhzeitigen Tode zu einem Exempel vnd spectacul wird der Eytelkeit. Dann wie das Graß oder ein Blum auff dem Feld/ offt einsmals von der einfallenden hitz/ oder widerwertigem Wind/ verdorret vnd verwelcket: also wird offt der Mensch ploͤtzlich beruckt zur boͤsen zeit/ [Eccl. 9. 12.] wann sie vber jhn kom̄t. Wir muͤssen offt ploͤtzlich dahin/ [Psal. 90. 7.] sagt Moses. Wann die Leute sagen/ [1. Thess. 5. 3.] es ist Frieden es hat kein gefahr/ so werden sie offt von dem verderben schnell vberfallen.
     [Job. 1. 18, 19.] Bekant sind des orts die Exempel der Kinderen Jobs/ welche/ als sie in dem Hauß jhres erstgebornen Bruders miteinanderen geessen vnd getruncken/ eins-mals durch den einfall desselbigen/ wegen eines Sturmwinds/ sind ertruckt vnd erschlagen worden. Deßgleichen der frommen Rachel/ [Gen. 35. v. 16. &c.] welche zwischen Bethel vnd Ephrat auff dem Wege ohnversehens mit geburts-schmertzen vberfallen worden/ an welchen sie das Leben geendet. Anderer vnzellichen Exempel jetzund zugeschweigen.
     3. Gibt der Prophet weiters zuerkennen/ daß auch das allerbeste vnd herlichste in dem Leben des Menschens der Eytelkeit vnderworffen seye. Dann er sagt: [1. Pet. 1. 24.] Alle seine (des Fleisches/ oder der Menschen) guͤte ist wie ein Blum auff dem Felde. Petrus zeihet es also an: Alle herlichkeit der Menschen ist wie des grases Blum/ das ist/ so eytel/ vnbestendig/ hinfellig; wie verwelcklich eine Blum ist in dem Graß. Damit stim̄t auch Moses abermal uͤberein/ wann er sagt [Psal. 90. 10.]: Vnser leben waͤret 70. Jahr: wens hoch kom̄t/ so sinds 80. Jahr: vnd wans koͤstlich gewesen ist/ so ists muͤhe vnd arbeit gewesen.
     4. Entlich ist zu mercken/ daß dise Eytelkeit allgemein seye/ von deren kein Mensch befreyet ist. Darumb wird gesagt: ALLES Fleisch ist wie Hew/ vnd ALLE seine guͤte/ wie ein Blum des Felds. Wie alles Graß verdorret/ wie alle Blumen verwelcken: also fallen alle Menschen dahin/ vnd all jhr herrlichkeit vergehet vnd verschwindet wie ein Schatten.
     [Eccl. 1, 2.] Es hat solches der weise Koͤnig Salomon mit mehrerem auß der erfahrung außgefuͤhret in seinem Prediger-Buͤchlin/ wann er die Eytelkeit der weltlichen weißheit/ des zeitlichen wollebens/ pracht/ reichthumben/ vnd dergleichen fuͤr die Augen gestellet hat.
     [Eytelkeit weltlicher Weißheit.] Vnd was bringt doch anders die erfahrung mit sich? Wird nicht die Weißheit diser Welt von Gott zur Thorheit gemacht? [1. Cor. 1. 20.] Der weise Koͤnig Salomon selbsten hat entlich in seinem Alter die groͤsseste Thorheit begangen [1. Reg. 11. v. 3. & seqq.]/ in deme er sich an so viel/ vnd darzu abgoͤttische Weiber gehencket/ vnd jhnen zu jhrer Abgoͤtterey geholffen hat. Was sind alle wollüste diser Welt/ dann ein anmuͤtiger/ suͤsser mit gifft vermischter Trunck/ welcher entlich dem Menschen das Hertz abstosset? [Luc. 16.] Wie es der reiche Schlemmer im Evangelio genugsam erfahren.
     [Reichthumben.] Ihrer viel ruͤhmen sich der Reichthumben. Hoͤre aber/ was der Apostel Jacobus sagt [Jac. 1. 11.]: Die Sonne gehet auff mit der Hitz/ vnd das Graﬂ verwelcket/ vnd die Blům falt ab/ vnd seine gestalt verderbet: Also wird der Reiche in seiner habe verwelcken. [1. Sam. 25.] Der reiche Nabal/ Croesus der Koͤnig der Lydieren/ der Roͤmische reiche Raüber Crassus/ vnd andere jhrens gleichen/ habens erfahren. [Joh. 20. 15, 18.] Die Guͤter die sie verschlungen haben/ haben sie wider außspeyen vnd anderen vberlassen muͤssen.
     [Ehren vnd Hochheit.] Wil man reden von grossen Ehren/ Wuͤrden vnd ansehen/ wer kan hoͤher geschetzet werden/ dann Kayser/ Koͤnige/ grosse Fuͤrsten vnd Herren? Aber wie gar bald sind dise grossen Blumen verwelcket? wie gar bald sind dise hohe Cedren genidriget vnd zu boden geschlagen/ also das es heist/ wie Sirach spricht [Sir. 10. 12.]: Heut Koͤnig/ Morgen tod? [Ezech. 21. 26.] Thu weg den Hut/ vnd hebe ab die Krone. Dann es wird dir weder Hut noch Krone bleiben. Es hats erkant Keyser Augustus/ welcher gesagt/ Daß sein Leben nur eine Comedi Schawspiel gewesen/ darinnen er eine zeit lang habe seine Person vertretten. Keyser Ferdinandus hat in seinem Todbette gegen seinem Hoff-prediger sich verlauten lassen/ daß er fortan nicht wolle genan̄t sein Invictißimus, der Vnuͤberwindlichste: sondern man solle jhne einen Bruder heissen vnd vermahnen/ das er einen guten Kampff kaͤmpffen wolle.
     [Macht vnd Gewalts.] Was ist aber/ entlich/ auch der hoͤchsten Monarchen Macht vnd Gewalt auff Erden/ dann Vanitas vanitatum, die Eytelkeit aller Eytelkeiten? Wo ist der grosse Nim̄rodische Gewalt der Assyrieren/ der Babylonieren/ [Jes. 14. v. 13, 14.] mit welchem sie vber die Wolcken ja Sternen des Him̄els haben steigen wollen/ vnd dem Allerhoͤchsten gleich sein? Wo steckt der sechs-jaͤhrige praͤchtige Monarchische Gewalt Alexandri des Grossen/ des Koͤnigs in Macedonia/ welchen ein vergiffteter Trunck entlich von seinem Gewalt/ Hochheit/ vnd angemaßter Gottheit gestuͤrtzet hat? Wo bleibt C. Julij Cęsaris/ vnd der gantzen vor jhme gegruͤndeten vnd herruͤhrenden Roͤmischer Monarchey gewalt? in dem Orient ist er entlichen von den Saraceneren/ vnd hernacher von den Tuͤrcken gantz zerrissen: In dem Occident haben jhn die Septentrionalischen oder Mittnaͤchtigen Voͤlcker zerscheitert/ biß er entlich von den Roͤmischen Baͤpsten mit allerhand list/ trug vnd prackticken/ vnd anderen Potentaten in Teutsch vnd Welschlanden ist dergestalten gebrochen worden/ das in gantz Europa nichts mehr dann rudera, das ist/ schlechte vberbleibende gemerckzeichen eines alten verfallenen gebews zuverspuͤren sind?
     Vnd bleibet es also in einer Sum̄ hierbey/ wie der Prophet sagt in verlesenen worten: Alles fleisch ist Hew vnd alle guͤte desselbigen/ wie eine Blům auff dem Feld.
     [Vrsach bemeldter Eytelkeit des Menschlichen Thuns vnd Lebens.] Was mag aber/ moͤchte jemand sagen/ die Vrsach sein solcher bißdaher gedachten Eytelkeit? Davon laßt vns widerumb den Propheten hoͤren: Dann/ sagt er/ deß HERREN Geist blaͤset darein. Die worte halten in sich ein Beyspill vnd Gleichnuß/ von einem entweder gar rauchen vnd kalten; oder gar hitzigen vnd außdorenden Wind/ dardurch die außdoͤrrung des Grases vnd verwelckung der Blůmen verursachet wird. Hierdurch wird angedeutet/
     Erstlich/ daß der Mensch von Gott der Eytelkeit seye vnderwirffig gemacht worden/ vnd das wegen der Suͤnd/ [Rom. 5. 12.] durch welche die Eytelkeit/ vnd hiemit der Todt in die Welt kom̄en vnd geherschet vber alle Menschen [Rom. 8. 20.]: ja auch alle andere Creaturen/ so vmb des Menschens willen geschaffen worden sind/ ohne jhren willen der Eytelkeit vnderwuͤrffig worden.
     Demnach das in Gottes hand/ fuͤrsehung vn̄ regierung stehe der gantze Mensch/ all sein thun vnd lassen/ sein wolstand vnd vbelstand/ sein leben vnd sterben/ wie dann geschriben stehet [Act. 17. 28.]: In jhm leben/ weben vnd sind wir. [1. Sam. 2. v. 6, 7.] Er macht arm vnd reich: Er ernidriget vnd erhoͤhet: Er toͤdet vnd macht lebendig. Sein Geist thut vnd verrichtet alles.