Gebet.
      Anbetungswuͤrdiger Heiland! Du hast uns den Willen deines Vaters in den Tagen deines Fleisches nicht nur vollstaͤndig geoffenbaret, sondern uns auch bisher denselben in deiner Apostel Wort treulich erhalten, und wilst uns noch gern durch dein heiliges Evangelium erhalten. Dein und deines Vaters Geist ist noch geschaͤftig und kraͤftig, deine geoffenbarte Wahrheiten an unsre Herzen zu legen, uns zu uͤberzeugen von der Richtigkeit deiner Belehrungen, und von der Gluͤkseligkeit, die wir hier und jenseit des Grabes ewig geniessen koͤnnen, wenn wir nicht muthwillig widerstreben. Lehr uns die Wahrheit von dem Schein, das Licht von der Finsterniß zu scheiden, daß wir vor dir recht lauter seyn, und alles Heucheln meiden, daß wir auf engen Wegen nicht in Eigensinn bestehen und fortgehen, wenn uns was gebricht, auf deine Fuͤhrung sehen. Amen.
      Text: 2. Kor. 13. v. 8. 9.
      Wir koͤnnen nichts wider die Wahrheit; sondern fuͤr die Wahrheit. Wir freuen uns aber, wenn wir schwach sind, und ihr maͤchtig seyd. Und dasselb wuͤnschen wir auch, naͤmlich eure Vollkommenheit.
      Wir betrachten ohne weitere Vorrede die verlesenen Textes-Worte. Lasset uns dabey sehen auf
      die Gesinnung des Apostels in der christlichen Lehre, und auf den Wunsch an seine gewesene Zuhoͤrer.
      Und zwar
      I. auf die Gesinnung des Apostels Pauli in Ansehung der christlichen Lehre.
      II. Auf dessen Wunsch an seine gewesene Zuhoͤrer.
      Gott gebe seinen Segen dazu, daß auch dismal viele fuͤr die Wahrheit eingenommen, und die, die in der Wahrheit stehen, in derselben befestiget werden moͤgen. Amen.
      Abhandlung.
      Geliebtesten Freunde in Christo unserm Herrn! der heil. Apostel Paulus leget in den Worten unsers Textes ein oͤffentliches Bekenntniß ab, von seiner Gesinnung in der christl. Lehre, und fasset alles kurz zusammen, indem er versichert, er sey ganz fuͤr die Wahrheit. O! wie solte billig einem Jeden das, was Wahrheit ist, wichtig seyn. Wahrheit denken, reden, handeln, muͤßte allen vernuͤnftigen christlich-gesinnten Menschen was Schoͤnes seyn. Und ob es gleich Menschen giebt, die nicht wissen, was Wahrheit ist, ja wol gar daran zweifeln, ob es Wahrheit gaͤbe, die an allen Dingen zweifeln, mit Pilato sagen: Was ist Wahrheit? muß doch kein vernuͤnftiger vielweniger ein wahrer Christ, solchen Zweifeln nachhaͤngen. Ueberhaupt ist Wahrheit: Uebereinstimmung, Harmonie. So heissen Gottes Ausspruͤche in seinem Worte, Wahrheit, weil sie mit der Sache oder dem Erfolge uͤbereinkommen. Die natuͤrliche Erkenntniß Gottes aus der Natur ist auch schon eine Erkenntniß von Wahrheit; wenn Gott aber die Menschen zu einer hoͤhern Stuffe der geistigen Erkenntniß fuͤhret, welches besonders durch die Erleuchtung unsers Herrn Jesu Christi im neuen Testament geschehen ist: so heißt das in einem ausnehmenden Verstande Wahrheit, Joh. 1, 17. Wenn ein Ding das ist, was es, nach dem Zwecke Gottes und dem ganzen Zusammenhange der Dinge seyn soll: so ists Wahrheit im voͤlligsten Verstande. Wenn wir die Dinge so erkennen, wie jedes seyn soll: so ist Wahrheit in unserm Verstande. Wenn wir mit unsern Reden das ausdruͤcken: so ist Wahrheit in unserm Verstande; und wenn wir sie so zusammenordnen: so ist Wahrheit in unserm Urtheil. Wenn wir das mit unsern Worten ausdruͤcken, was wirklich in unsrer Seele lieget: so ist Wahrheit in unsern Reden, zumal wenn wir einen richtigen Begrif zum Grunde legen. Uebrigens ist das Wort: Wahrheit, in der heil. Schrift so viel, als die richtige Lehre und Erkenntniß von dem ewigen Heil der Menschen, welche uns Jesus und seine ersten Boten verkuͤndiget haben, in welchem Sinne das Wort Gottes alten und neuen Testaments selbst die Wahrheit heisset, Joh. 17, 17. Tit. 1, 1. Saget demnach der Apostel: Er koͤnne nichts wider die Wahrheit: so zielet er eigentlich auf die ganze Lehre Christi vom Glauben und Gottseligkeit. Fuͤr beydes muͤssen Lehrer und ein jeder Christ seyn. Daß es indessen mancherley Meynungen von der Lehre Jesu giebt, ist nicht zu leugnen; ja es giebt auch in allen Religionen, auch schon in der Natuͤrlichen, Wahrheiten: es ist aber auch gewiß, daß es dem gelingen muß, den Weg zur Wahrheit und zur wahren Gluͤkseligkeit hier und jenseit des Grabes zu finden, dem es darum zu thun ist. Wer die heilige Schrift sich bekannt machet mit Empfindung, und unter goͤttlichem Beystande mit goͤttlicher Ueberzeugung sich zur wahren Sinnes- und Herzens-Aenderung fuͤhren lassen will, worauf eine nicht eingebildete, sondern eine wirkliche Lebens-Aenderung nach Gal. 5, 6. 2. Kor. 5, 17. nothwendig erfolget, der wird Wahrheit von Luͤgen, Licht von Finsterniß, Hauptsachen von Nebendingen deutlich unterscheiden, und immer gewisser werden koͤnnen. Paulus hatte in der großen Handelsstadt Korinth eine christl. Gemeine gegruͤndet, und warnet nun seine anderthalb Jahr gewesene Zuhoͤrer (Apostelgesch. 18) vor Abfall von der evangelischen Wahrheit, da er hoͤren mußte, daß Viele unordentlich unter ihnen zu wandeln anfingen. Glauben und Gottseligkeit empfahl er bestaͤndig, also evangelische Wahrheit, wo Christus der Grund alles Heils bleibet. 1. Kor. 3, 11. 1. Kor. 1, 30. Er bekennet ihnen seine redliche Gesinnung fuͤr die Wahrheit, bittet sie, sie sollten sich pruͤfen, ob sie auch noch dafuͤr waͤren, ob sie im Glauben stuͤnden, oder nicht? Bleibt gut christlich gesinnet, Kor. 11, 1. Folget mir, will er gleichsam sagen, nach, wie ich Christi Nachfolger bin.
      Doch ich muß auch
      IItens auf den Wunsch des Apostels an seine gewesene Zuhoͤrer sehen.
      Sein erster Wunsch, den er gegen sie aͤussert in diesem 2ten Sendschreiben, ist, daß sie moͤchten stark werden, wenn er auch gleich schwach waͤre. So undeutlich dieser Ausdruk manchem Leser vorkommen moͤchte: so entwikkelt sich dennoch des Apostels eigentliche Meynung klar genug, wenn man erweget, daß das Starkseyn so viel bedeutet, als im Glauben und in der Gottseligkeit immer mehrere Fortschritte thun, wenn er selbst auch schwaͤcher waͤre, entweder wirklich, oder nach dem Scheine, alsdann werde er sich sehr freuen. Er wolte sich freuen, wenn seine Zuhoͤrer ihn uͤbertreffen wuͤrden. Die Schwaͤchen, worauf Paulus zielet, waren von verschiedener Art. 1) Natuͤrlich allen Menschen eigene Schwaͤchen, woruͤber er selbst klaget. Roͤm. 7, 24. Ebr. 12, 1. 2) Leidensschwachheiten, deren er viele hatte, und womit er folglich zu kaͤmpfen hatte. 2. Kor. 12, 9. Ohne Zweifel wird auch sein Auge auf die ihm von seinen Feinden faͤlschlich beygemessenen Schwaͤchen gesehen haben, als wenn er bey seiner apostolischen Schaͤrfe und Ernst nicht so fuͤrchterlich waͤre in der That, als er schriftlich das Ansehen hatte, oder auch wol zu scharf waͤre. Hieruͤber aber hatte sich der Apostel schon lange hinweg gesezt. 1. Kor. 4, 3. Ja er wuͤnschte ihnen noch mehr: Vollkommenheit eigentlich konte dies Wort, Zurechtbringung der Glieder, verdeutscht werden. Er stellet den Zustand der Kirche Jesu als einen von Natur kranken Koͤrper vor, dessen Glieder zum Theil verrenkt waͤren, und wieder zurecht gesezt werden mußten. Er will sagen, daß bey aller seiner Schaͤrfe und Gelindigkeit sein herzlicher Zweck war, daß die Christen nur im Glauben gesund waͤren, und wenn sie Schaden gelitten, bald wieder moͤchten zurecht gebracht werden. Sein Zweck auf ihre Besserung.
      Sonst koͤnnen wir auch das Wort: Vollkommenheit, das Lutherus in seiner Uebersezzung gebraucht hat, gern behalten; muͤssen uns aber alsdann belehren lassen, daß er keine absolute, vollendete oder gesetzliche Vollkommenheit, sondern nur eine evangelische meynet, welche darin besteht, daß ein Christ dasjenige an sich hat, was zum Wesen des Christenthums gehoͤrt, naͤmlich Glaube an Gott und Jesum mit wahrer Gottseligkeit. Das Christenthum muß etwas Ganzes seyn; eine gewisse Vollstaͤndigkeit haben, die immer besser und groͤsser, aber freylich auch schlechter werden, und zuletzt auch abnehmen kann, wenn der Christ nicht sorgfaͤltig mit der empfangenen Gnade und Gabe umgeht.
      Nun meine theuersten Zuhoͤrer, das ist meine letzte Predigt, die ich euch heute halte, nachdem ich euch in 35 Jahren das Evangelium Jesu, nach dem Vermoͤgen, das Gott dargereichet hat, verkuͤndiget habe, da ich noch vorher meiner ersten Gemeine zu Dagebuͤll fast 21 Jahre als Prediger gedienet hatte.
      Liebe und Zutrauen haben gewiß die beßten und redlichsten Zuhoͤrer mir geschenkt. Viele aber haben, wiewohl aus zaͤrtlicher Liebe, mir empfindliche Einwuͤrfe gemacht, als wenn ich noch laͤnger haͤtte bey meiner lieben Gemeine verweilen sollen und koͤnnen, worauf ich nur kurzlich allhier antworten will, daß ich mir selbst nicht mehr trauete, mein Amt fortzusetzen, noch mir Gnuͤge leisten zu koͤnnen glaubte. Das hohe Alter ist da. Das Grab ist da, und ich sehne mich, in den Ruhestand gesetzt zu werden. Besondere und nicht jeden bekannte Umstaͤnde haben mich unter Anrufung Gottes, meines Herrn, der mich berufen hat, dazu voͤllig bestimmt, und der Koͤnig genehmigt. Indessen freue ich mich noch herzlich, nicht daß ich von Euch getrennet werde, sondern daß ich ein gutes Gewissen habe bey meinem Abschiede; daß ich von jeher fuͤr die Wahrheit, besonders evangelische Wahrheit vom Glauben und Gottseligkeit, in meinem Amte unter euch, sowohl oͤffentlich als im vertraulichen Umgange, wie auch in gemeinen buͤrgerlichen Leben fuͤr Wahrheit und Liebe gewesen bin.
      Es ist in den letzten Jahren viel geredet worden von einer neuen verkehrten Lehre, oder Verfaͤlschung der christlichen, insonderheit lutherischen Lehre in unserm Vaterlande, und Viele haben sich dadurch in Unruhe und Verwirrung setzen lassen. Darum habe mich sorgfaͤltig euch zu belehren bemuͤhet, was aͤchte Lehre Christi sey, daß nicht Alles, was alt oder neu ist, darum gut oder boͤse sey, weil es alt oder neu ist. Darum habe ich mich beflissen, nach den klaren Worten der heiligen Schrift, die keinem Zweifel unterworfen sind, zu zeigen, was Wahrheit, Unglaube, Aberglaube, Irthum, Laster sey. Hier fuͤhren mich, theure Zuhoͤrer! meine Gedanken auf einen Umstand, der mich bald gar in den letzten Tagen zu meinem großen Kummer um die Liebe Vieler meiner lieben Zuhoͤrer gebracht haͤtte, wiewohl mich Niemand noch auf eine grobe Art geradezu angetastet hat. Ihr Gewissen hielte zuruͤck--Auf Koͤnigl. Befehl habe ich das neue Altarbuch allmaͤhlich bekannt gemacht--nicht ganz, nur zum Theil nicht wider den Willen meiner lieben Zuhoͤrer--meine Gedanken uͤber dieses neue Altarbuch aufrichtig vorgetragen, die neuen Ausdruͤcke und manche unbekannte Redensarten Jeden zu erklaͤren mich angeboten, die neuen ausgesuchten biblischen Texte bestens empfohlen--Aber ach! die neue Kirchenagende ist leider doch zufaͤllig ein Ungluͤcksbuch geworden, eine Veranlassung zur Unruhe, Zwistigkeiten. Einige unter uns waren damit zufrieden. Einige beurtheilten das Buch zu scharf, und eiferten noch wol, aber mit Unverstand, fuͤr die aͤchte Lehre. Die besten treuesten Unterthanen des Koͤnigs, die Gott fuͤrchten und den Koͤnig ehren, die Stillen im Lande waren auch hier betruͤbt, welche zum Theil ihre Zweifel und Bedenklichkeiten mir eroͤfnet, die ich auch nach meinem Vermoͤgen zu heben und sie zu uͤberzeugen gesucht habe. Es waren demnach nicht Alle Gottlose, Starrsinnige, Aufruͤhrische, die unruhig waren; ich muß es bekennen, daß ich viele Glieder dieser Gemeine darin loben muͤsse, daß sie in Religionssachen nicht gleichguͤltig sind, aber auch dabey nicht vergessen, ihren Verstand, ihr Gewissen, besonders das theure Wort Gottes zu Rath zu nehmen, auf den im Glauben hinblicken, der die christl. evangelische Religion und Kirche gestiftet hat, seinem Exempel getrost zu folgen, der kein Aufruͤhrer war, noch seine Juͤnger und Keinen wider die Obrigkeit aufhetzte--
      Uebrigens meine Lieben, darf ich von mir nicht weiter ruͤhmen, als: Von Gottes Gnaden bin ich, das ich bin, und seine Gnade an mir ist doch nicht vergeblich gewesen; ich bin ein suͤndiger Mensch, habe auch Vieles versehen, wiewohl nicht muthwillig oder vorsetzlich. Herr! so du willt Suͤnde zurechnen, wie kann ich denn vor dir mit meiner eigenen unvollkommenen Gerechtigkeit bestehen?
      Habe ich aber Jemanden beleidigt unter euch, oder Veranlassung gegeben, mit Recht mir boͤse zu werden: so bitte ich heute um Verzeihung, und vergebe auch herzlich und gerne Allen, die mich beleidigt haben. Allen habe ich es nicht recht machen koͤnnen. Doch wehe euch, sagt Jesus, wenn euch Jedermann wohl spricht.– Der Herr segne euch rechtgeschaffengesinnte Christen! Mein herzlicher Wunsch gehet dahin, da ich mich uͤber euch freue, daß ihr vollkommen werden moͤget, wie Paulus seinen Korinthiern wuͤnschet. Ihr seyd meine Freude und meine Krone. Phil. 4, 1.
      Insonderheit wuͤnsche und erflehe von Gott den Segen fuͤr meinen lieben Nachfolger im Amte, daß er das zurechtbringe, was ich nicht habe zurechtbringen koͤnnen; und ob ich ihn gleich noch nicht ganz zu kennen Gelegenheit gehabt habe: so ist er doch von redlichen Zeugen mir als ein rechtschaffener Mann beschrieben worden, und ich bitte, Eure Liebe wolle je keinen Verdacht auf ihn werfen. Argwohn thut viel Boͤses. Nehmet ihn mit der Liebe auf, mit welcher ihr, m. F., mich aufgenommen habt. Lernt alles pruͤfen, und das Gute behalten. Mit betruͤbtem Herzen sehe ich zwar auf die, welche sich des Segens, den sie von meiner Amtsfuͤhrung sich selbst beraubet haben, zuruͤck. Es sind noch Lasterhafte da, die sich in 35 Jahren noch nicht gebessert haben. Auch finden sich von der Wahrheit uͤberzeugte Seelen, die doch dem Evangelio von Christo ungehorsam sind, und dem Geiste Gottes widerstreben. O! daß das Wort, das noch bey Vielen keimt, bald gute Frucht bringen moͤchte.
      