I. Wie unser Jubel-Lied soll freymuͤthig,
              II. Wohl-bedaͤchtig,
              III. Voll Ehr-Furcht und Andacht seyn.
          Mein GOTT! es ist ein koͤstlich Ding, Dir dancken, und deinem Nahmen lobsingen, Du Hoͤchster. Des Morgens deine Gnade, und des Nachtes deine Wahrheit verkuͤndigen. Ach! laß Dir wohlgefallen die Rede unsers Mundes, und das Gespraͤch unsers Hertzens fuͤr Dir, HERR mein Hort und mein Erloͤser. Zeuch uns an mit Krafft aus der Hoͤhe, damit wir entzuͤndet werden, unsere Hertzen von den Huͤtten dieser Erden zu deinem Thron zu erheben. Laß unsere Seele mit Dir umgehen, mit Dir handeln, und in der Betrachtung deiner Herrlichkeit anjetzo geschaͤfftig seyn. Lobe den HERRN, meine Seele, und was in mir ist, seinen heiligen Nahmen. Lobe den HERRN, meine Seele, und alles, was Odem hat, lobe den HERRN. Halleluja!
          I.
              Wir wollen den Anfang davon machen, daß wir zuerst betrachten, wie unser Jubel-Lied soll freymuͤthig seyn. Man hoͤre, wie herrlich der Koͤnig David davon redet: Jauchtzet dem HERRN alle Welt. Dienet dem HERRN mit Freuden, kommt fuͤr sein Angesicht mit Frolocken. Zwey Stuͤcke nennet David, die zu der Freymuͤhtigkeit unsers Jubel-Liedes gehoͤren. Erst fordert er, wir sollen dem HERRN jauchtzen. Hernach, wir sollen ihm auch mit Freuden dienen etc. Das erste zeiget uns, wie unser Jubel-Lied soll ohne Furcht; das andere, wie es soll ohne Zwang seyn.
              [I. Ohne Furcht.] Dies ist das erste, was David zu der Freymuͤhtigkeit unsers Bekaͤnntnisses erfordert, daß unser Jubel-Lied soll ohne Furcht seyn: Jauchtzet dem HERRN alle Welt. Es darff uns nicht befremden, daß David die gantze Welt ermuntert zum Lobe GOttes. Er zielet fuͤrnehmlich auf diejenige Freude, die allem Volcke widerfahren wird. Luc. 2, 10. Das sind die Wohlthaten, die uns in CHristo JESU und in seinem Reiche sollen zu Theil werden. Denn diese haben das vor sich als ein Merckmahl einer besondern Herrlichkeit, daß sie vor alle Menschen bereitet sind. Daher redet David, nicht wenige, nicht ein Geschlecht, nicht ein Volck, sondern alle Welt an. Er zeiget damit, wie groß sein Vergnuͤgen sey, daß er hier koͤnte zum Lobe des GOttes seinen Mund eroͤffnen, der da wolte in CHristo JESU ein GOTT aller Menschen seyn. Um desto mehr wird David ermuntert, ihnen Muht und Freudigkeit zuzusprechen: Jauchtzet dem HERRN alle Welt. Ich muß bekennen, daß man wird kein geschickter Wort finden, darin uns David koͤnte ausdruͤcken, wie unser Jubel-Lied soll freymuͤhtig, das heist, ohne Scheu und Furcht seyn. Das Grund-Wort bedeutet eigentlich, einen hellen Schall von sich geben. Es wird daher gebrauchet von dem Schall der Posaunen, wie man im Kriege zu hoͤren pfleget I. Buch Samuelis 17, 20. Auch von dem Jubel-Geschrey derjenigen, die den Sieg erhalten. I. Buch Samuelis 17, 52. Man kan schon daraus abnehmen, was David unter dem Jauchtzen vor ein freymuͤhtiges und unerschrockenes Bekaͤnntniß verstehet. So viel sagt der Koͤnig David, wir sollen den HERRN nicht allein loben, sondern ihm auch jauchtzen mit erhabener Stimme. Wir sollen unsere Stimme erheben wie eine Posaune. Wir sollen das Lob GOTTES erschallen lassen vor den Ohren aller Menschen, wie dort von Israel wird gesaget, sie haben gejauchtzet mit einem grossen Jauchtzen, daß die Erde erschallete, da die Lade des Bundes des HERRN ins Lager kam. I. Buch Samuelis 4, 5. Eine weise Foderung dieses grossen Koͤnigs! Hiemit wil David aller Menschen-Furcht und Zaghafftigkeit vorbeugen, die uns gar leicht kan abhalten, das Lob GOttes oͤffentlich zu verkuͤndigen. Es ist gewiß, es lassen sich viele durch das Ansehen der Menschen bewegen, daß sie leise reden. Mancher wil deshalben nicht mit der Sprache heraus, noch oͤffentlich davon reden, was GOTT an uns gethan hat, dieweil er sich fuͤrchtet, der Welt Haß und Verfolgung, oder ihre Verachtung auf sich zu laden. Viele scheuen sich, die Wahrheit Wahrheit, die Irrthuͤmer Irrthuͤmer, die Greuel Greuel zu nennen, dieweil sie sich vorstellen, man moͤchte sich leicht in Gefahr setzen. Heisset das ein wahres Lob GOttes? Kan ich den HERRN mit einem solchen Lobe preisen, dabey ich ihn durch Furcht und unzeitigen Menschen-Dienst verleugne? Gantz anders war David gesinnet: Ich rede von deinen Zeugnissen vor Koͤnigen, und schaͤme mich nicht. Psalm 119, 46. Gantz anders lautet das Vorbild unsers theuren Heylandes, darin er sich allen wahren Bekennern zum Muster vorstellet: Ich wil predigen die Gerechtigkeit in der grossen Gemeinde, siehe, ich wil mir meinen Mund nicht stopffen lassen, HERR, das weissest du. Psalm 40, 10. Hat David nicht recht, von uns zu fordern, daß man das Lob GOTTES nicht sol verschweigen, auch nicht verbergen, sondern vor jedermann oͤffentlich ausbreiten? Das nennet David, Jauchtzen: Jauchtzet dem HERRN alle Welt.
              [2. Ohne Zwang.] So wenig der HERR bey unserm Bekaͤnntniß kan Furcht leiden; so wenig leidet er Zwang und Widerwillen. Das ist das zweyte, was David zur Freymuͤhtigkeit unsers Lob-Gesanges erfordert, daß er soll ohne Zwang seyn. Dienet dem HERRN mit Freuden, kommt vor sein Angesicht mit Frolocken. Es ist unstreitig, daß David durch den Dienst des HERRN fuͤrnehmlich diejenigen Pflichten verstehet, die uns lehren, GOTT vor empfangene Wohlthaten zu preisen, seinen Ruhm zu verkuͤndigen, und seine Herrlichkeit auszubreiten. Er zielet aber damit besonders auf die Freudigkeit unsers Glaubens, damit wir unsern Gehorsahm gegen den Heyland, als unsern Himmels-Koͤnig kund machen. Denn das wird fuͤrnehmlich in der Schrifft verstanden unter dem GOttes-Dienst des Neuen Testaments: Daß wir erloͤset aus der Hand unserer Feinde, ihm dieneten ohne Furcht unser Lebenlang. Luc. 1, 74. Dieweil wir empfahen ein unbeweglich Reich, haben wir Gnade, durch welche wir sollen GOTT dienen, ihm zu gefallen mit Zucht und Furcht.  Hebr. 12, 28. Es wird hier aber deshalben ein Dienst genannt, damit wir daraus schliessen sollen, was wir im Neuen Testamente vor grosse Verbindlichkeit haben, die Tugend unsers Heylandes zu verkuͤndigen. Denn wir sind Knechte des allerhoͤchsten Koͤniges, und zwar diejenigen, die CHristus von der Welt erwehlet, und mit seinem Geiste gesalbet hat. Solte uns nicht David unsere Schuldigkeit damit vorhalten, daß er es einen Dienst nennet? Ihr seyd das auserwehlte Geschlecht, sagt Petrus, das Koͤnigliche Priesterthum, das heilige Volck, das Volck des Eigenthums, daß ihr verkuͤndigen sollt die Tugend des, der euch beruffen hat von der Finsterniß zu seinem wunderbahren Licht. 1. Petr. 2, 9. Das ist es, was David wil anzeigen: Dienet dem HERRN mit Freuden. Es ist ihm aber noch nicht genug, daß er den Dienst des HERRN nennet: er setzet noch weiter hinzu, daß wir auch sollen vor sein Angesicht kommen: Kommt vor sein Angesicht &c. Die Absicht von diesem Zusatz ist offenbahr. Es wil uns der Koͤnig David damit zu Gemuͤhte fuͤhren, wie es fuͤrnehmlich sol in der Versammlung, im Hause des HERRN, in oͤffentlicher Gemeinde geschehen, daß wir unsere Stimme zum Lobe GOttes erheben. Es beziehet sich diese Art zu reden auf den GOttes-Dienst des Alten Testamentes. Weil GOTT besonders uͤber der Lade des Bundes seine Herrlichkeit zu offenbahren pflegte, dieweil er auch sonderlich seine Gnaden-Gegenwart daselbst verheissen hatte, daß er von dem Orte sie wolte erhoͤren, und ihre Opffer gnaͤdiglich annehmen, so nennet das die Schrifft ins Hauß des HERRN gehen, oder die oͤffentliche Versammlung besuchen, wenn sie bezeuget, daß man vor sein Angesicht koͤmmt. So redet David an unterschiedenen Orten: Wenn werde ich dahin kommen, daß ich GOTTES Angesicht schaue? Psalm 42, 3. Lasset uns mit Dancken vor sein Angesicht kommen, und mit Psalmen ihn jauchtzen. Psalm 95, 2. Eine gute Erinnerung, daß man nicht soll verlassen die Versammlung. Denn der HERR hat lieb die Staͤtte, da seine Ehre wohnet. Aber wodurch soll unser GOttes-Dienst, unser oͤffentlicher Lob-Gesang vor GOTT angenehm werden? David sagt, es muß mit Freudigkeit, aus willigem Gehorsam geschehen: Dienet dem HERRN mit Freuden etc. Er brauchet zwey Worte, die allen Zwang und Widerwillen ausschliessen. Daher nennet es David, mit Freuden, und mit Frolocken. Das erste Wort zielet fuͤrnehmlich auf die Freudigkeit, die im Hertzen ist; das andere auf die Freudigkeit, die wir mit unserm Munde zeigen. Was sagt nun David? GOTT wil solche Opffer, einen solchen Lob-Gesang haben, dabey ein rechter Trieb ist. Wir muͤssen uns selbst ermuntern zum Lobe GOttes. Es muß die Freudigkeit unsers Glaubens seyn, die unsern Mund oͤffnet. Geschieht es aus Noht, geschieht es aus Gewohnheit, geschieht es nur vor den Menschen; wie kan das ein GOTT wohlgefaͤlliges Opffer seyn? Daher bezeuget David von den Kindern des Neuen Testamentes, daß sie mit einem freudigen GOttes-Dienste vor GOTT kommen: Nach deinem Siege wird dir dein Volck williglich opffern im heiligen Schmuck. Psalm 110, 3. Er zeiget uns auch an seinem Exempel, wie er einen rechten Trieb habe, GOTT zu loben: GOTT, es ist mein rechter Ernst, ich wil singen und tichten, meine Ehre auch. Psalm 108, 2. Mein Hertz ist bereit, GOTT, mein Hertz ist bereit, daß ich singe und lobe. Psalm 57, 8. Aber wie kan man Freudigkeit zeigen im Lobe GOttes, da wir von Natur zum Guten so traͤge und verdrossen sind? Lernet erst, GOTT kennen. Lernet seine Herrlichkeit kennen. Lernet seine theure Wohlthaten kennen, die er an euch bewiesen hat. Was wird euch vor eine groͤssere Freude seyn, als euren Schoͤpffer, euren Wohlthaͤter, euren hoͤchsten Erbarmer zu preisen? Das ist meine Freude, sagt Assaph, daß ich mich zu GOTT halte, und meine Zuversicht setze auf den HERRN, HERRN, daß ich verkuͤndige alle dein Thun. Psalm 73, 28. Pruͤfet daraus, ob unser Jubel-Lied kan rechter Art seyn, wenn es nicht freymuͤhtig, das ist, ohne Furcht und Zwang ist.
              Ihr werdet euch wundern, Meine Freunde, warum ich euch gleich Anfangs vorhalte, wie unser Bekaͤnntniß, unser Jubel-Lied sol voller Freymuͤhigkeit seyn. Ihr werdet aber leicht koͤnnen den Zweck begreiffen, wenn ihr die Heiligkeit dieses Tages betrachtet. Wir feyren heute das Jubel-Fest von der freudigen Uebergebung der Augspurgischen Confession. Dies ist der Tag, an welchem vor zwey hundert Jahren der Hochloͤbliche Chur-Fuͤrst zu Sachsen, mit Nahmen Johannes, wenige Reichs-Fuͤrsten, und zwey Reichs-Staͤdte, nemlich Nuͤrnberg und Reutlingen, ihr Evangelisches Glaubens-Bekaͤnntniß zu Augspurg vor dem Kaͤyser und Reiche abgeleget und uͤbergeben haben. Wird es nicht ein Werck der hoͤchsten Billigkeit seyn, daß ihr ihrem unerschrockenen Bekaͤnntniß ein unausloͤschliches Denckmahl stifftet? Vergesse ich dein, du Evangelisches Zion, so werde meiner Rechten vergessen. Meine Zunge muͤsse an meinem Gaumen kleben, wo ich dein nicht gedencke, wo ich nicht lasse, du kleine Heerde, dein Glaubens-Bekaͤnntniß meine hoͤchste Freude seyn. Wie wollet ihr aber ihrer gedencken? Lasset euch an dem Exempel dieser theuren Bekenner ermuntern zur wahren Freymuͤhtigkeit im Lobe GOTTes. Meynet ihr, daß bey ihnen ist Furcht gewesen; so haltet nur ihre geringe Anzahl gegen die Menge ihrer Feinde. Urtheilet, ob sie bey ihrem Muht und Freudigkeit nicht lauter Umstaͤnde vor Augen hatten, die ihnen konten die groͤste Gefahr draͤuen. Sie musten diejenigen zu Richtern erwehlen, von denen sie wusten, daß sie ihnen aufs hoͤchste zuwider waren. Sie hatten schon vor sich das Exempel des theuren Ruͤstzeugs GOTTES, LUTHERI, welchen der Kayser hatte in die Acht erklaͤhret, und der Pabst in den Bann gethan, daraus sie koͤnten die Rechnung machen, was ihnen wuͤrde bevorstehen. Sie wusten noch weiter, daß in der Augspurgischen Confession dergleichen Lehr-Saͤtze enthalten waren, damit sie wuͤrden den Bischoͤffen, die zugleich weltliche und maͤchtige Fuͤrsten waren, ans Hertz greiffen, wie der Articul von der Messe, vom Fege-Feuer, vom Ablaß, und andere sind. Doch finden wir nicht, daß sie die geringste Furcht und Kleinmuͤhtigkeit zeigen. Sie hatten vielmehr den Muht, ihr Glaubens-Bekaͤnntniß nicht nur oͤffentlich abzulegen, sondern auch mit ihren Nahmen zu unterschreiben. Sol ich das nicht eine Freymuͤhtigkeit, ein unerschrockenes Wesen nennen? Meynet ihr aber, daß es bey ihnen ist ein Zwang, oder die Noht gewesen, daß sie sich zu einer so Helden-muͤhtigen That entschlossen haben, so mercket auf folgende Umstaͤnde: Es hatte Melanchthon den Staͤnden vorgestellet, ob es nicht wuͤrde beqvem seyn, daß dieses Bekaͤnntniß von den Evangelisch-Lutherischen Predigern auf dem Reichs-Tage uͤbergeben wuͤrde. Sie aber entschlossen sich alle, sie wolten es als ihr eigen Bekaͤnntniß uͤbergeben. Wir finden dabey noch dieses als etwas besonders, daß der Chur-Fuͤrst zu Sachsen denjenigen, die ihn rahten wolten, sich nicht in solche Gefahr zu setzen, die freymuͤhtige Antwort hat gegeben: Das wolle GOTT nicht, daß ihr mich ausschliesset, ich wil CHristum auch mit bekennen. Wie freudig, wie ungezwungen ist dieser Entschluß gewesen! Musten nicht diese theuren Bekenner dazu willig seyn, sich vor den Riß zu stellen? Musten sie nicht einen Trieb haben, GOTT vor der Welt zu verherrlichen, und seine Ehre oͤffentlich auszubreiten? Was wollen wir sagen? Wir sind nicht wehrt, von diesen Glaubens-Helden die Nachfolger zu heissen, so lange uns Menschen-Furcht abhaͤlt, so lange es uns kein Ernst ist, vor jedermann oͤffentlich zu bekennen, was GOTT an uns bewiesen hat. Machet euch auf, ihr Kinder des Evangelischen Zions, leget ab die Furcht und Zaghafftigkeit, die euch bisher hat den Mund verschlossen. Ruͤstet euch dagegen mit Muht und Freudigkeit, GOTTES Lob zu verkuͤndigen. Jetzt ist die Zeit, daß ihr singet und jauchtzet, und mit Freymuͤhtigkeit eure Stimme erhebet: Jauchtzet dem HERRN, alle Welt. Dienet dem HErrn mit Freuden, kommt vor sein Angesicht mit Frolocken.