Die acht und dreyssigste Leich-Predigt.
      TEXTUS.
      Rom. 8. v. 38.
      Ich bin gewiß/ daß weder Todt noch Leben/ weder Engel noch Fuͤrstenthumb/ noch Gewalt/ weder Gegenwaͤrtiges noch Zukuͤnfftiges/ weder Hohes noch Tieffes/ noch keine andere Creatur/ mag uns scheiden von der Liebe GOttes/ die in Christo JEsu ist/ unserm HErrn.
      Eingang.
      [Exordium ex Exod. 14. v. 10.] WIr lesen Exod. 14. v. 10. seqq. Als die Kinder Israel auß Egypten gezogen waren/ und sahen/ wie ihnen die Egyptier nacheyleten/ da foͤrchteten sie sich sehr/ aber Moses troͤstete sie und sprach: Foͤrchtet euch nicht/ stehet fest und sehet zu/ was fuͤr ein groß Heyl der HErr Heut an euch thun wird: Dann diese Egyptier/ die ihr Heut sehet/ die werdet ihr nimmermehr sehen ewiglich.
      Wir Menschen sind von Natur auch sehr forchtsam/ und gaffen mehr auff die eusserliche Mittel/ weder daß wir auff Gott unser Vertrauen setzen/ und seiner Allmacht/ Weißheit und Warheit einig und allein den gantzen Prast/ der uns auff dem Hertzen liegt/ in wahrem Glauben heimstellen und befehlen solten. Das ist eine boͤse Unart/ die von der Suͤnde herruͤhret/ dann der Gottlose bestehet nicht in seinem Ungluͤck/ aber der Gerechte siehe/ der ist auch im Trost getrost/ Prov. 14. v. 32.
      Wie nun Moses den Kindern Israel zusprach: State & videte, stehet fest und sehet zu/ was der HErr fuͤr ein groß Heyl an euch thun wird. So sollen wir auch das Vertrauen nit wegwerffen/ Ebr. 10. v. 35. sondern nach dem Exempel deß heiligen Ertzvatters Abrahams Glauben contra spem in spem, auff Hoffnung da nichts zu hoffen ist/ Rom. 4. v. 18. so koͤnnen wir bestehen in aller Widerwaͤrtigkeit/ daß uns auch der Hoͤllen Pforten nicht uͤberwaͤltigen koͤnnen oder sollen in Ewigkeit/ Matth. 16. v. 18 wie dann der Glaub außtruͤcklich [Greek text], das ist/ eine Standfeste/ oder wie es Lutherus gegeben/ eine gewisse Zuversicht genennet wird/ Ebr. 11. v. 1.
        Das Woͤrtlein [Greek text] wird sonsten vom Kriegswesen gebrauchet/ massen Budæus ein Exempel erzehlet auß dem Polybio von Coclite dem edlen Roͤmer/ quod hostes admirate fuerint [Greek text], daß sich die Feinde selbst verwundert uͤber seine Staͤrck und unerschrockene Mannheit/ oder Standhafftigkeit. Deßgleichen erzehlet Suidas von einem tapffern Kriegshelden/ quod in periculis sese gesserit [Greek text], daß er sich in der Gefahr mannlich/ keck und unverdrossen auffgefuͤhret/ und daher das Lob der Großmuͤthigkeit erlanget hab.
        Solcher Gestalt wir das Woͤrtlein [Greek text] gar schoͤn artlich auff den Glauben gezogen/ sintemahl dessen Art und Eygenschafft ist/ daß er in Noth und Anfechtung gleichfalls fest stehet wie eine Mauer/ und von Gottes Wort und Verheissung sich nicht umb ein Haar abtreiben und bewegen laͤst/ dieweil er weiß/ daß GOtt warhafftig ist/ und was er zusagt/ das haͤlt er gewiß/ Ps. 33. v. 4.
        [Applicatio.] Ein schoͤn Exempel haben wir an dem Apostel Paulo in den abgelesenen Worten/ da er seinen Glauben der Gestalt zu erkennen gibt/ daß er allen Creaturen trotz beut und spricht: Ich bin gewiß/ daß weder Todt noch Leben/ weder Engel noch Fuͤrstenthumb/ noch Gewalt/ weder Gegenwaͤrtiges noch Zukůnfftiges/ weder Hohes noch Tieffes/ noch keine Creatur/ mag uns scheiden von der Liebe Gottes/ die in Christo Jesu ist/ unserm HErrn.
        Wann dann unsere abverstorbene Mitschwester diß Spruͤchlein zu ihrem Leich-Text erkohren/ und schon vor etlichen Wochen von gespickelter Arbeit mit eigener Hand verfertigt mir zugestellt und uͤbergeben hat/ so ist darauß abzunehmen daß sie auch einen rechten starcken Glauben gehabt/ und mit Paulo der ewigen Seligkeit so gewiß sich versichert gehalten/ daß ihr dieselbe weder Todt noch Teuffel/ noch einige Creatur im Himmel und auff Erden/ werde rauben oder nehmen koͤnnen in Ewigkeit.
        Wolan wir wollen ihrem Begehren/ vermittelst goͤttlicher Huͤlff und Beystands/ ein Genuͤgen thun/ und das abgelesene Spruͤchlein ohne weitern Umbschweiff zu betrachten fuͤr uns nehmen.
        [Propositio bimembris exhibet I. Pauli triumphum.] I. Besehen Pauli triumphum, den schoͤnen Glaubens-Triumph deß Apostels Pauli.
        [2. Fortem impulsum.] II. Fortem impulsum, den starcken Trieb/ dardurch er zu solcher Freudigkeit ist auffgemuntert und bewogen worden.
        Nun der HErr aller Herren/ welcher ist der Anfaͤnger und Vollender unsers Glaubens/ Christus JEsus Gestern und Heut/ und derselbige auch in Ewigkeit/ der wolle Gnad verleyhen/ daß wir hievon etwas fruchtbarliches beyd lehren und hoͤren moͤgen/ Amen.
        Außlegung.
        IN dieser Welt sind die Fromme und Gottlose einander gleich/ wann wir ansehen Ingressum, den gemeinen Eingang in diß Leben. Dann wir werden alle auß suͤndlichem Samen gezeuget/ und in Suͤnden empfangen und gebohren/ Ps. 51. v. 7. Andere Creaturen und Geschoͤpff Gottes haben ihre natuͤrliche munimenta und Behuͤlfflichkeiten/ dardurch sie wider alle zufaͤllige incommoditaͤten sie schuͤtzen und bewahren koͤnnen/ cortex ambit arborem, penna tegit volucrem, piscem, squama operit, lana ovem induit, pilus jumenta vestit, concha testitudinem excipit, solus homo inermis nascitur & nudus. Der Baum hat seine Rinden/ damit er umbgeben ist/ die Federn bekleiden den Vogel/ den Fisch bedecken die Schuppen/ die Woll bekleidet das Schaaf/ die Haar das Rindvieh/ die Muschel beschleust den Schnecken/ aber der arme Mensch/ siehe/ der wird allein nacket und bloß zur Welt gebohren/ wie Hugo der alte Lehrer davon redet. Drumb sagt auch der fromme Job/ nacket bin ich von meiner Mutterleib kommen/ nacket fahr ich wieder dahin/ Job. 1. v. 21.
        2. Progressum, den Fortgang dieses Lebens/ sobald der Mensch gebohren wird/ ist gleich das Weynen seine erste Stimme/ Sap. 7. v. 3. und solches nit unbillich. Dann die Welt ist nichts anders als ein Thraͤnenthal/ darinnen man vielmehr zu weynen/ als zu lachen Ursach hat/ von wegen deß vielen Jammers und Elends/ deme wir von Mutterleib an/ biß in das Grab muͤssen unterworffen seyn/ Syr. 40. v. 1. dann es zuplagt uns eins uͤber das ander mit Hauffen/ Job. 10. v. 17.
        3. Egressum, den Außgang dieses Lebens. Dann es ist allen Menschen gesetzt einmal zu sterben/ Ebr. 9. v. 27. da hat keines kein privilegium, sondern es bleibt vielmehr bey dem außgesprochenen sententz, den GOtt der HErr uͤber unsere erste Eltern nach dem traurigen Suͤndenfall hat ergehen lassen/ du bist Erden/ und must wieder zur Erden werden/ Gen. 3. v. 19.
        Aber nach dem Todt wird sich eine grosse Ungleichheit finden/ dann wann die Gottlosen sterben/ so heist ihr Todt mala, pejor, pessima, boͤß/ noch boͤsser/ am aller boͤssesten. Boͤß/ in dem sie den Mammon verlassen muͤssen/ und koͤnnen in ihrem Sterben nichts mitnehmen. Noch boͤsser/ in dem die zween beste Freund/ Leib und Seel von einander scheiden. Am allerboͤssesten/ in dem sie mit Feuer und Wuͤrmen geplagt/ Judith. 16. v. 21. Peyn leyden muͤssen/ das ewige Verderben von dem Angesichte GOttes/ und von seiner herrlichen Macht/ 2. Thess. 1. v. 9.
        Hingegen aber wann fromme glaubige Christen sterben/ so heist ihr Todt/ bona, melior, optima, gut/ besser/ der allerbeste. Gut/ von wegen der Ruh/ Apoc. 14 v. 13. Besser wegen der Erneuerung/ 1. Cor. 15. v. 44. der Allerbeste aber/ von wegen der Sicherheit/ die sie in den Haͤusern deß Friedens finden und antreffen sollen immer und ewiglich/ Esa. 32. v. 18.
        [In Pauli triumpho memorabilia est certitudo de Dei amore.] Daruͤber macht sich nun der Apostel Paulus so lustig/ daß er gleichsamb triumphiret im Glauben und spricht: [Greek text], persuasum habeo, ich halte es dafuͤr auß gewissen Gruͤnden und Ursachen/ und laß mirs gar nicht nehmen/ daß ich ein Kind und Erb bin der ewigen Seligkeit die Christus mir und allen Glaubigen durch seinen vollkommenen Gehorsamb hat erworben und zuwegen gebracht. Ebener massen wie er auch sonst sich hoͤren und vernehmen laͤst/ Ich weiß an welchen ich glaube/ und bin gewiß/ daß Er mir meine Beylag bewahren kan/ und bewahren wil/ und bewahren wird/ biß an jenen Tag/ 2. Tim. 1. v. 12.
        [qua fluit I. Ex amoris divini ubertate.] Solche Gewißheit fleust her
 I. Ex amoris divini ubertate, auß der ůberschwenglichen Groͤsse/ der Liebe Gottes deß himmlischen Vatters.
        Was groß ist/ das hat seine dimensiones, und kan nach der Breite/ nach der Laͤnge/ nach der Hoͤh und Tieffe betrachtet werden: Also wil auch der Apostel Paulus/ daß wir die Liebe Gottes ansehen und betrachten sollen/ Eph. 3. v. 18.
        1. Nach der Breite/ da sie dann recht unbegreifflich ist/ und geht uͤber alle Welt/ Syr. 18. v. 12. dann also hat Gott die Welt geliebet/ daß er seinen eingebohrnen Sohn gab/ auff daß alle die an ihn glauben nicht verlohren werden/ sondern das ewige Leben haben/ 1. Joh. 3. v. 16. und dieser sein lieber Sohn ist die Versoͤhnung fuͤr unsere Suͤnde/ nicht allein aber fuͤr die unsere/ sondern auch fuͤr der gantzen weiten Welt Suͤnde/ 1. Joh. 2. v. 2.
        2. Nach der Laͤnge. Da ist sie alle Morgen neu/ Thren. 3. v. 23. und waͤhret von Ewigkeit zu Ewigkeit uͤber die so ihn foͤrchten/ Ps. 103. v. 17. dann wie Er die Seinen geliebet hat von Anfang/ so liebt Er sie biß ans Ende/ Joh. 13. vers. 1.
        3. Nach der Hoͤhe/ da uͤbertrifft sie aller Engel und Menschen Lieb/ Witz/ Weißheit und Verstand. Dann es geluͤstet auch die Engel hinein zu schawen/ 1. Pet. 1. v. 12.
        4. Nach der Tieffe. Dann Er hat uns geliebet/ da wir noch Suͤnder und seine Feinde waren/ Rom. 5. v. 8. 10. wann wir dieser uns erwiesenen Gut- und Wolthat recht nachdencken/ so thut sich fuͤrwahr der tieffe Abgrund Goͤttlicher Weißheit/ Allmacht und Barmhertzigkeit angelweit auff/ in dem der Schoͤpffer sein Geschoͤpff/ das doch muthwillig von ihm abgefallen war/ so hertzlich liebet/ daß er auch seinen eingebohrnen hertzallerliebsten Sohn deßwegen in den schmaͤhlichen Todt deß Creutzes dahin gegeben hat. Darauß laͤst sich wol schliessen mit dem Apostel Paulo/ wie solt er uns mit ihm nicht alles schencken? Rom. 8. v. 32.
        [II. Ex meriti Christi universalitate.] 2. Ex meriti Christi unversalitate, auß dem allgemeinen Verdienst unsers HERRN und Heylands JEsu Christi/ daß Er fuͤr die gantze Welt und einen jeden insonderheit præstiret und geleistet hat. Dann das ist je gewißlich wahr/ und ein theures werthes Wort/ daß JEsus Christus in die Welt kommen ist/ alle arme Suͤnder selig zu machen/ 1. Tim. 1. vers. 15. drumb kan da ein rechtschaffener Christ sich auch fein mit einschliessen und sagen: Nun mein HERR JEsu/ bistu dann in die Welt kommen/ alle arme Suͤnder selig zu machen/ wolan/ so bin ich auch ein armer Suͤnder/ ich bin ein grosser Suͤnder/ ja ich bin der groͤst und fuͤrnembst unter allen armen Suͤndern/ drumb wirstu auch umb meinet willen in die Welt kommen seyn/ du wirst mich nicht verstossen/ du wirst mich nicht verwerffen/ sondern zu Gnaden wieder auff und annehmen/ wie du alle arme Suͤnder von Anfang der Welt biß daher zu Gnaden wieder auff und angenommen/ das giebt eine rechte Gewißheit/ darauff man sicherlich stehen und fussen kan/ dann CHRISTUS ist ein Heyland aller Menschen/ allermeist aber der Glaubigen/ 1. Tim. 4. vers. 10.
        [III. Expromissionum Evangelicarum veritate.] III. Ex promissionum Evangelicarum veritate, auß der unfehlbaren Warheit der Evangelischen Verheissungen. Dann GOtt hat nicht auß einem blossen Haß den meisten und groͤsten Theil der Welt von seiner Gnade außgeschlossen/ sondern erklaͤrt sich vielmehr dahin/ daß Er aller Menschen Seligkeit von Hertzen begehre. Gnaͤdig und barmhertzig ist der HErr/ gedultig und von grosser Guͤte/ der HErr ist allein guͤtig/ und erbarmt sich aller seiner Werck/ Ps. 145 v 8. 9. wendet euch zu mir/ so werdet ihr selig aller Welt Ende/ Esa. 45. v. 22. und wiederumb: So wahr ich leb/ ich habe keinen Gefallen am Todt deß Gottlosen/ sondern daß er sich bekehre von seinem boͤsen Wesen und lebe/ Ezech. 33. v. 11. und was der schoͤnen Verheissungen mehr in H. Schrifft hin und wieder gefunden werden.
        Hieruͤber hat nun GOtt der HErr zu mehrer Bekraͤfftigung gleichsamb Brieff und Siegel auffgericht. Der Brieff ist die H. Schrifft/ und sonderlich die Evangelische Trost-Predigten/ die uns darinnen zu gutem seynd auffgezeichnet worden/ daß wir durch Gedult und Trost derselben Hoffnung haben moͤchten/ Rom. 15. v. 4. Die Siegel aber seynd die heiligen Sacramenta/ wie sie außtruͤcklich genennet werden/ Rom. 4. v. 11. deren hat GOtt Zwey an diesen Brieff gehengt/ die Tauff nemblich/ und das heilige hochwuͤrdige Abendmahl. Die Tanff ist der Bund eines guten Gewissens mit GOtt/ 1. Pet. 3. v. 21. darinnen GOtt der HErr sich verobligirt gegen uns/ daß Er woll unser Vatter seyn/ 2. Cor. 6. v. 18. und wir hingegen verobligiren uns gegen Ihm/ daß wir dem Teuffel und allen seinen Wercken und Wesen absagen/ und Ihm unserm Schoͤpffer/ Erloͤser und Heiligmacher dienen wollen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ wie es Ihm gefaͤllig ist/ Luc. 1. vers. 75. Ob nun wol der Menschen Unglaub GOttes Glauben nicht auffhebe/ Rom. 3. vers. 3. so wil uns doch gebuͤhret/ daß wir zuforderst Glauben und ein gut Gewissen bewahren/ wann wir anderst uns dieses heiligen Tauff-Bundes nicht selbst verlustig machen wollen/ 1. Tim. 1. v. 19. als dann ist der Trost umb so viel desto kraͤfftiger/ und koͤnnen wir mit Warheit sagen von der heiligen Tauff in præterito, GOtt hat uns selig gemacht durch das Bad der Wiedergeburt/ Tit. 3. v. 5. und in præsenti, die Tauff macht uns selig/ 1. Pet. 3. v. 21. und in futuro, wer glaubt und getaufft wird, der wird selig werden/ Marc. 16. v. 16.
        Das heilige Abendmahl aber ist Sacramentum confirmationis, dardurch der Glaub nicht allein erwecket/ sondern auch gestaͤrcket wird/ dieweil wir da gleichsamb das Pfand empfangen/ nemblich das theure Pfand deß wahren Leibs und Bluts unsers HErrn und Heylands JEsu Christi/ vermittelst deß gesegneten Brods und Weins/ zur gewissen Versicherung/ daß wir Vergebung der Suͤnden haben/ und mit Ihm in Ewigkeit leben sollen/ drumb sagt er selber. Mein Fleisch ist die rechte Speiß/ und mein Blut ist der rechte Tranck/ wer mein Fleisch isset/ und trinckt mein Blut/ der bleibt in mir/ und ich in ihm/ ja Er hat das ewige Leben/ und ich wil ihn aufferwecken an dem Juͤngsten Tag/ Joh. 6. vers. 54. seqq.