Allerseits theuerste Mitchristen, Bruͤder und Freunde!
      Der wahre Christ verehrt seinen Gott als einen Gott der Liebe, welcher das menschliche Geschlecht mit vaͤterlicher Huld zur Gluͤckseligkeit geschaffen, und ihm genugsame Mittel an die Hand gegeben hat, um diese seine Bestimmung zu erreichen; eines der vorzuͤglichsten dieser Mittel findet der Christ in dem wohlthaͤtigen Leben jenes Geliebten der Gottheit, und in den seligen Folgen, welche dasselbe uͤber die Menschheit verbreitete; indem Jesus Christus unser durch Suͤnde und Irrthum betrogenes Geschlecht, das sich immer mehr von dem Guten und von der ewigen Quelle desselben entfernte, wieder zuruͤckfuͤhrte zur Tugend, zur Wahrheit und zu dem Urheber derselben -- dem ewigen Gott. Er hat jene sklavische Fesseln zerbrochen, in welchen Unwissenheit, Aberglaube und Unglaube die Menschen so lange gefangen fuͤhrten; frei koͤnnen sie nun ihr Haupt wieder in reiner Andacht zum Himmel empor heben, und geleitet durch seine Lehre, gestaͤrket durch seinen Geist, aufgemuntert durch sein Beispiel, den Weg zu ihrem himmlischen Vaterland getrost hinwandeln. Nun hat, wie wir gestern gesehen, ein jeder Christ in dem erschienenen Meßias seinen Erloͤser, der ihn frei machen will von der Suͤnde und ihren Strafen, frei von Irrthum und Laster und allem dem mannigfaltigen Elend, welches dieselben begleitet. Ein jeder besizt in diesem Welterloͤser seinen Lehrer, dessen Vorschriften ihn alle zur Weisheit, zur Froͤmmigkeit, und der damit verbundenen Wohlfahrt hinleiten. Er erkennt in diesem Gesandten seinen Priester, welcher ihn mit der goͤttlichen Religion beschenkte und das vollguͤltige Opfer fuͤr seine aufrichtig bereuten Fehler der Gottheit darbrachte. Er verehrt in ihm seinen Koͤnig, sein himmlisches Oberhaupt, in dessen Reiche er schon hienieden lebet, und dessen Gesetze er in allen seinen Handlungen treu beobachtet und dadurch Ruhe findet fuͤr seine Seele -- Zufriedenheit und einen unzerstoͤrbaren frohen Sinn, das edelste Gluͤck des Menschen! Und dieß alles verdankt der Christ Gott, der die Welt so sehr geliebet, daß er seinen eingebornen Sohn zu uns hernieder sandte, auf daß alle, welche an ihn glauben, ihn lieben, und seine Lehre befolgen, nicht verloren gehen, nicht ungluͤcklich wuͤrden, sondern die ewige Seligkeit ererbten.
      Diesen ersten Beweis der goͤttlichen Liebe haben wir an dem gestrigen Festtage miteinander betrachtet: heute, da wir uns das letzte Mal in diesem Jahre hier versammelt haben, wuͤnschte ich Euch, meine Freunde, auf andere Beweise eben dieser Liebe Gottes aufmerksam zu machen, nemlich auf einige derjenigen, welche uns seine Guͤte in dem Laufe des gegenwaͤrtigen Jahres ins besondere und gemeinschaftlich erwiesen hat.
      Moͤchte ich doch in dieser feyerlichen, dem Herrn geheiligten Stunde so gluͤcklich seyn, bei uns die Empfindungen der Dankbarkeit so lebhaft zu erwecken, daß wir alle von ganzem Herzen mit in den frohen Ausruf eines frommen Moses einstimmten: Wie hat Gott die Leute -- wie hat er uns -- so lieb!
      Geist Gottes! der du in den Tagen dieses dahineilenden Jahres uns oft in diesem Tempel zur Andacht belebtest, sey dafuͤr von uns allen dankbar gepriesen! und leite uns auch jezt wieder in deine goͤttliche Wahrheit, damit ein jeder geruͤhrt die Liebe seines Gottes mit herzlicher Gegenliebe erwiedere!
      Bey dem Nachdenken uͤber die Fuͤhrungen Gottes, das heißt, uͤber alle Begebenheiten, welche uns unter seiner alles leitenden Vorsehung begegnet sind, muͤssen wir immer folgende Wahrheiten unserm Herzen tief einpraͤgen;
      Der Mensch lebt hier in einem Zustande der Vorbereitung auf ein gluͤckseligeres Leben, dessen er aber nur mit einer tugendhaften und zu allem Guten faͤhigen Seele theilhaft werden kan.
      Alle Ereignisse seines Lebens also, durch welche seine Seele zur Tugend gebildet wird, sind wohlthaͤtige Ereignisse, die eine weise vaͤterliche Hand uͤber ihn fuͤhret.
      Koͤmmt nun manches Ungluͤck uͤber den Christen, bei dem ihn sein Gewissen schuldlos spricht; druͤckt es ihn hart, ohne daß er oft einsehen kan, wozu es ihm dienen, und welchen Ausweg es nehmen soll, so murret er deswegen nicht unzufrieden uͤber die Vorsehung des Hoͤchsten, sondern erkennet dabei nur die Kurzsichtigkeit seines Geistes, welche nicht sein ganzes Leben in Verbindung mit der Zukunft uͤberschauen, und also auch nicht immer richtig beurtheilen kan, was fuͤr ihn gut, und was fuͤr ihn nicht gut ist.
      Wenn er deswegen schon findet, daß Gottes Wege oft von den seinen -- Gottes Gedanken oft von der Menschen Gedanken und Vorstellungen sehr verschieden sind, so vertraut er doch nichtsdestoweniger mit kindlichem Glauben dem himmlischen Beherrscher, welcher jederzeit auf unsere wahre Wohlfahrt bedacht ist, und am Ende gewiß alles zum besten lenkt.
      Von dieser Wahrheit mußte Moses damals durchdrungen gewesen seyn, als er die Worte unsers Textes sprach. Er sah sich am Ende seines Lebens beim Eintritt in das verheissene Land -- wenn er nun zuruͤckblickte in die verflossenen Jahre der Reise, zuruͤck in die vorhergehende Zeiten seines Lebens -- welche große Reihe von Begebenheiten stellte sich ihm dar! und unter derselben, wie manche hoͤchstverdrießliche, mißliche Lage, aus welcher er und das ganze Volk unmoͤglich errettet zu werden schienen. Dennoch fuͤhrte es Jehovah jederzeit so aus, daß Moses am Ende seiner irdischen Laufbahn voll heiliger Verwunderung aus der Fuͤlle seines Herzens sprechen muß: Wie hat der Herr die Leute so lieb!
      An eben diese Wahrheiten, M. Fr. so wie an das Beyspiel dieses ehrwuͤrdigen israelitischen Gesezgebers laßt uns denken, wenn auch wir beim Zuruͤckblicken auf unsere Schicksale vielleicht manches Leiden und Ungluͤck gewahr werden, das uns in dem Laufe dieses Jahres betroffen hat; es soll uns nicht hindern, uͤberzeugt von der Guͤte unsers ewigen Vaters seine Liebe und Treue auch an uns zu ruͤhmen, die sich noch auf mancherlei Weise wohlthaͤtig gegen uns bewies, alldieweil sie zuverlaͤßig gegen die Meisten unter uns sich auf das preiswuͤrdigste auch in diesem Jahre bezeuget hat.
      Schon das Leben, welches uns die Guͤte des Allmaͤchtigen bis auf diese Stunde erhalten hat, ist ein liebevoller Beweis hievon, der dem insonderheit gewiß wichtig ist, welcher weiß, wie viel fuͤr ihn noch auf dieser Erde zu thun ist, bis er sein Tagwerk vollendet, und seinen Geist mit getrostem Gemuͤthe in die Haͤnde seines himmlischen Vaters empfehlen kan -- der es einsieht, wie viel noch an der gottaͤhnlichen Vollkommenheit seiner Seele, an der Bildung seines Herzens zu allem Guten zu arbeiten ist: warlich, wer hievon richtige Begriffe hat, wie sollte der nicht Gott danken, daß er ihm das Geschenk noch mehrerer Lebenstage bewilliget? Ja er wird Gott eben so innig dafuͤr danken, als er sich ernstlich bemuͤhen wird, dieselben zu seiner hohen Bestimmung anzuwenden.
      Fuͤhlt er sich uͤberdieß von den heiligen Banden der Liebe und Freundschaft auf dieser Erde umwunden, wie viel theurer wird ihm dann nicht der Werth des schnell entfliehenden Lebens? --
      O das muͤßt ihr besonders lebhaft empfinden, ihr Eltern, die ihr euch auf die herzlichste Weise mit euren Kindern vereinigt sehet! -- ihr wißt, wie ihr ihnen noch so noͤthig seyd, um sowohl fuͤr ihre leibliche Beduͤrfnisse, als auch besonders fuͤr die Beduͤrfnisse ihres unsterblichen Geistes durch eine gute Erziehung zu sorgen; ihr wuͤrdet vielleicht gefaßt genug seyn, euer Leben mit diesem Jahre zu beschließen, wenn es seyn muͤßte, ohne euch durch allzugroße Anhaͤnglichkeit an das Gegenwaͤrtige das Ende desselben zu erschweren, wenn nicht die Trennung von euren geliebten Kindern damit verbunden waͤre. Aber wenn ihr auf sie hinblickt, sie euch als Waisen denkt, so wird euch der Tod schwer und das Leben unschaͤzbar. --
      Und Gottes Guͤte ists, die euch dann zum Heil eurer Kinder dieses Jahr hindurch erhielt! Ja Gottes Guͤte ist es, welche auch euch mit dem ferner fortdaurenden Leben eurer Kinder beschenket, und euch noch die Freude goͤnnt, diese hofnungsvollen Pflanzen zu seiner Ehre und zu eurem und zu ihrem eignen Vergnuͤgen und Gluͤck aufwachsen zu sehen! O wie werdet ihr sie beim Beschluß dieses Jahres dankbar in eure Arme schließen, und den Ewigen preisen, welcher euch beiderseits auf der Bahn dieses Lebens bis hieher gefuͤhret! -- wie werdet ihr, wenn ihr anders gute Eltern seyd, euch aufs neue von Gott und eurem Erloͤser dadurch aufgefordert fuͤhlen, diese seine Geliebten durch Tugend und Rechtschaffenheit ihm zuzufuͤhren, und sie durch eure Lehre und durch euer Beispiel zu nuͤtzlichen Menschen und Buͤrgern des gegenwaͤrtigen und zukuͤnftigen Vaterlandes zu bilden! -- Und in dem Besitze dieser theuren Pfaͤnder der Liebe Gottes, wie koͤnntet ihr anders als aus dankerfuͤlltem Herzen mit Moses bezeugen: Wie hat Gott die Menschen -- wie hat er uns -- so lieb!
      Wenn das nun von Eltern geschieht, wie viel inniger muß das von euch geschehen, ihr juͤngern und auch aͤltern Kinder, die ihr noch am Ende dieses Jahres das Gluͤck habt, eure liebe Eltern vor euch zu sehen -- euch ihrer vaͤterlichen, ihrer muͤtterlichen Liebe zu erfreuen -- ihrer unermuͤdeten Sorgfalt fuͤr euer Bestes zu genießen, und dadurch fuͤr Zeit und Ewigkeit tugendhaft und begluͤckt zu werden! Ihr koͤnnt euch nichts fuͤrchterlicheres denken, als von diesen geliebten Eltern durch ihren Tod getrennt und dadurch so manchen Beschwerden ausgesezt zu werden; aber der guͤtige Gott hat euch davor gnaͤdig bewahret, und euch das so unschaͤzbare Leben eurer lieben Eltern bis auf diese Stunde gefristet! -- O nehmt es neuerdings als ein Geschenk seiner Guͤte an, und benuzt es doch, so lange es euch noch vergoͤnnt ist, zum Wachsthum im Guten, zur Grundlegung eurer Wohlfahrt, zur Dankbarkeit und Gegenliebe -- und erkennt auch dadurch, wie Gott euch so lieb hat!
      Muͤssen nun nicht aͤhnliche Empfindungen in den Herzen aller meiner geliebten Zuhoͤrer uͤber den Werth dieses Lebens entstehen, die als Ehegatten, Geschwister und Freunde noch mit den Ihrigen dem Ende dieses Jahres entgegen wandeln! welche Stimmen der Dankbarkeit werden uͤberall erschallen, wo sich gute Menschen ihres Lebens gegenseitig erfreuen! ja welche Thraͤnen der dankbaren Freude werden bei dem Beschlusse dieses Jahres in den Blicken wahrer Christen glaͤnzen, in allen Haushaltungen und Familien, in welchen Eintracht, Liebe und herzliche Freundschaft herrschet, wenn Einer uͤber die Erhaltung des Andern dem Ewigen dankt! -- und welche aufrichtige Freude muß nicht in dem Augenblicke auch uns beleben, meine theuersten Freunde, wenn wir als Glieder Einer Gemeinde, als Vorsteher, Hausvaͤter und Lehrer uns noch alle als treue Gefaͤhrten auf der Bahn dieses Lebens erblicken! -- Wie manche und welche von uns beim Beschluß des zukuͤnftigen Jahres schon in dem Schooße der Erde ruhen werden, welche von euch? -- oder ob ich, der zu euch rede . . . das wissen wir nicht; aber das wissen wir, und dessen freuen wir uns, daß Gottes Guͤte uns bis auf diese Stunde erhalten! -- deß freuet sich die Gemeinde, daß sie die wuͤrdigen Vorsteher noch mit der Fortdauer ihres Lebens beschenket sieht! -- deß freuet sie sich, daß sie unter denselben auch noch den ehrwuͤrdigen Greisen zehlet, fuͤr Dessen Leben und Gesundheit wir vor einem Jahre zu Gott flehten, und um Dessen spaͤteste Erhaltung wir auch jezt wieder den Ewigen aus Einem Herzen, so wie aus Einem Munde anrufen: Gott erhoͤre uns! --
      Deß freuen sich Vorsteher und Lehrer, denen Gluͤck und Wohlfahrt ihrer Gemeinde einer der angelegensten Wuͤnsche ihrer Seele ist, daß Gott euch allen, gegenwaͤrtigen und abwesenden Mitgliedern, die Tage eures Lebens bis auf den heutigen gefristet! -- Er erhalte sie euch ferner zum Wachsthum in dem, der das Haupt ist, Christus!
      Ist aber auch eines oder das andere hier, welches bey der Erhaltung seines Lebens sich der Freude nicht gaͤnzlich uͤberlassen kan, weil es vielleicht eine geliebte Person durch den Tod sich entrissen sieht, die noch vor einem Jahre mit ihm auf der Bahn dieses Lebens wandelte -- ein Anders, das seiner Gesundheit nur halb froh ist, weil es sich entweder selbst dem Verluste derselben nahe sieht, oder weil es eines seiner Geliebten auf dem Krankenlager weiß -- noch ein Anders, das sich in dem verflossenen Jahre uͤber manche druͤckende Nahrungssorge, uͤber Verminderung seines Verdienstes und den daraus entstehenden Mangel zu beklagen hat, ohne sich mit uns uͤber Gottes Guͤte von Herzen zu erfreuen, o das lerne doch noch am Ende, in den letzten Tagen dieses Jahres den Willen Gottes auch bey der Einschraͤnkung seiner Wohlthaten kindlich verehren; es lerne mit David sprechen: Herr, ich danke dir, daß du mich demuͤthigest; es lerne doch zuversichtlich glauben, daß die Sonne auch dann noch wohlthaͤtig die Erde beleuchte, wenn schon Wolken uns ihr Antlitz und ihre Stralen verbergen -- und daß also Gottes Guͤte eben so auch da noch wohlthaͤtig uͤber uns walte, wo schon ungluͤckliche Ereignisse und druͤckende Umstaͤnde uns mit dem Verluste derselben zu bedrohen scheinen.