Wer suchet, der findet.
      Dieß wahre Wort ist gleichsam die Inschrift auf die lehrreiche Begebenheit, deren Andenken den Christen heilig ist, und deren Inhalt aus der Geschichte Jesu am heutigen Tage in allen christlichen Kirchen vorgelesen wird, eine Inschrift auf das redliche Suchen und selige Finden der Weisen aus Morgenland.
      Wer suchet, der findet: sie suchten den neugebohrnen Koͤnig der Juden, und fanden Ihn. Wer suchet, der findet: Wenn wir Gott suchen, so finden wir Ihn. Denn: Gott ist nahe allen, die ihn anrufen -- Ps. CXIV. 18. Und die Weisheit laͤßt sich finden von denen, die sie suchen. Weish. VI. 13.
      Wer sucht, der findet: Wer Jesum suchet, findet Ihn; und wer Ihn gefunden, der hat die Wahrheit, den Frieden, die Seligkeit gefunden. Denn Er ist die Wahrheit und das Leben. Joh. XIV. 6.
      Laßt uns also redlich suchen, damit wir gluͤcklich finden. Laßt uns suchen wie die Weisen aus Morgenland, damit wir finden wie sie. Sie suchten, das heißt: sie fiengen großmuͤthig zu suchen an, fuhren großmuͤthig zu suchen fort, und harrten großmuͤthig im Suchen aus. Laßt uns suchen wie sie, mit großem Muthe, der schnell anfaͤngt, unverzagt fortfaͤhrt, und unermuͤdet ausharret.
      Wir wollen doch alle gut, weise, ruhig, selig werden: aber wir werden es nicht, weil wir wollen und nicht wollen. Wir suchen und finden nicht, weil unser Suchen nicht großmuͤthig ist. -- Laßt uns suchen, wie die Maͤnner aus Morgenland.
      Laßt uns großmuͤthig anfangen, wie die Maͤnner aus Morgenland.
      Als sie ein besonderes Licht erblickten, das ihnen die Geburt unsers Herrn verkuͤndete, so folgten sie diesem Lichte -- standen auf, und giengen, wohin sie das Licht fuͤhrte. Sie sahen und kamen. Wir haben gesehen, und sind gekommen, sagten sie in Jerusalem selbst. Sehen und gehen -- war Eines. Das nenne ich großmuͤthig angefangen. Sie fragten nicht ihre sinnliche Neigungen, ob sie es gut faͤnden, so weit zu reisen; fragten nicht ihre Verwandten, ob sie eine solche Reise billigten; fragten nicht die Gelehrten im Lande, ob sie ihrer, wegen dieser Reise, nicht etwa oͤffentlich spotten wuͤrden -- sahen und giengen.
      Wollen wir nun auch finden, das heißt, Gott recht erkennen und lieben lernen, so muͤssen wir Ihn großmuͤthig suchen -- -- suchen und gehen, wie die Maͤnner aus Morgenland. Wenn wir ein Licht erblicken, es sey nun in unserm Innern oder außer uns, das uns zu Gott hinweiset: so muͤssen wir sogleich dem Lichte folgen, und nicht zuvor unsre Neigungen, unsere Verwandten, unsere Zeitgenossen fragen, ob sie es billigen -- sehen und gehen muß auch bey uns Eines seyn.
      Du liebst den Reichthum von ganzen Herzen. Da geht dir aber ein Licht auf, es wird dir klar, was Jesus sagt: „Man kann nicht zugleich dem Reichthum und Gott dienen." Dieß Licht ist der Stern, der dich zu Gott weiset. Nun mußt du nicht erst dein Herz fragen, ob es wohl ohne herrschende Geldliebe leben moͤge; nicht deine Vernunft, ob sie nicht herrschende Geldliebe und Gottesdienst miteinander vereinen koͤnne -- sondern dein Herz losreissen von der thoͤrichten Geldliebe -- sehen und gehen muß Eines seyn.
      Du liebest die Wollust von ganzem Herzen. Da geht dir aber auf einmal ein Licht auf, es wird dir klar, was Paulus sagt: „Die solches thun, koͤnnen das Himmelreich nicht ererben." Dieß Licht ist der Stern, der dich zu Gott weiset. Nun mußt du nicht erst dein Herz fragen, ob es ohne die angewohnten Luͤste leben moͤge; nicht deine Vernunft, ob sie nicht Wollust und Tugend miteinander aussoͤhnen koͤnne; sondern dein Herz losreissen von den verbotenen Luͤsten -- sehen und gehen muß Eines seyn.
      Du liebest die Ehre von ganzem Herzen; die Menschen sollen immer nur von dir reden, dich anbeten, u. s. f. Da geht dir aber auf einmal ein Licht auf, und es wird dir klar, was Petrus sagt: Gott widersetzet sich den Hochmuͤthigen, und giebt Gnade den Demuͤthigen. Dieß Licht ist ein Stern, der dich zu Gott hinweiset. Nun mußt du nicht erst dein Herz fragen, ob es wohl ohne die Bewegungen der Eitelkeit, des Stolzes etc. leben koͤnne; nicht deine Vernunft, ob sie nicht Hoffart und Gottesfurcht miteinander ausgleichen koͤnne -- sondern dein Herz losreissen von dieser thoͤrichten, eingebildeten Groͤsse, die nur in dem Munde der Leute besteht, und sich aͤndert wie der Wind.
      Es ist im Großen mit der Bekehrung der Menschen zu ihrem Gotte, wie im Kleinen mit dem fruͤhen Aufstehen zu einer bestimmten Stunde. Wenn du z. B. dir vornimmst um fuͤnf Uhr aufzustehen, und am Morgen statt aufzustehen, deine Sinnlichkeit fragest, ob es nicht noch fruͤh genug sey, um sechs Uhr aufzustehen: so wirst du sicherlich liegen bleiben. Wenn du aber bey dem ersten Erwachen sogleich aus dem Bette herausspringst: dann bist du schon aufgestanden.
      Haͤtte der verlohrne Sohn statt zu seinem Vater zuruͤckzukehren, nur immer mit seinem Herzen und mit seiner Vernunft Rath gehalten: ob ihn wohl sein Vater in das Haus einlassen, ob er ihn nicht zu hart zuͤchtigen werde: so waͤre er wohl nicht nach Hause gegangen. Aber er sprach zu sich: Ich will zu meinem Vater heimgehen, und gieng und kam und fand mehr Gnade vor seinem Vater, als er haͤtte glauben koͤnnen.
      Das ist großmuͤthig angefangen: sehen und gehen, wie bey den Maͤnnern aus Morgenland; sprechen und gehen, wie bey dem verlohrnen Sohne.
      Und gerade da fehlt es bey den meisten Menschen. Da ist der Sitz unsers Elendes. Wir fangen nie recht an, darum kommen wir nicht weiter; wir sprechen, ich will, und wollen doch nicht; wir erblicken ein Licht und folgen ihm nicht. Wir finden nicht, weil wir nicht suchen, und wir suchen nicht, weil wir nie großmuͤthig anfangen zu suchen.
      Laßt uns großmuͤthig fortfahren, wie die Maͤnner aus Morgenland.
      Da sie nach Jerusalem kamen, war natuͤrlich ihre erste Frage diese, wo der neugebohrne Koͤnig waͤre, dem sie Geschenke zu bringen haͤtten. Allein gerade diese Frage konnte ihnen, gegen all ihre Erwartung, niemand beantworten, und der Koͤnig Herodes, und ganz Jerusalem geriethen in Bestuͤrzung daruͤber. Es mußte den Fremden aͤußerst auffallen, daß, da sie nun den Zweck ihrer Reise erreicht zu haben glaubten, in der Hauptstadt die Geburt des kuͤnftigen Koͤnigs unbekannt waͤre. Es war nun auf einmal finster in ihrer Seele. Sie hofften den neugebohrnen Koͤnig in Jerusalem anbeten zu koͤnnen, und ganz Jerusalem weiß nichts um ihn. Sie sahen kein Licht mehr am Himmel, und fanden keines bey Menschen, und keines in sich.
      In dieser grossen Finsterniß haͤtten sie gar leicht den Muth koͤnnen sinken lassen, und selbst das Licht, das sie im Morgenlande gesehen, haͤtte ihnen zweifelhaft werden koͤnnen. Allein der naͤmliche Muth, mit dem sie ihr Land verlassen, stand ihnen auch in Jerusalem bey. Sie hofften wider Hoffen -- und baten im Stillen um Licht, und wurden nicht muͤde zu warten. Und wie sie die Hoffnung nicht verließen, so kam Huͤlfe zur rechten Zeit -- und gerade vom Hofe, von dem sie nicht viel Gutes zu erwarten hatten.
      Herodes ließ die Priester und Schriftweisen zusammenrufen, und in den heiligen Schriften nachsuchen, wo nach der Weissagung, Christus sollte gebohren werden. Die Weissagung nannte -- Bethlehem als den Ort der Geburt. Der eifersuͤchtige Fuͤrst, dem die Nachricht von der Geburt seines vermeynten Nachfolgers, nicht gleichguͤltig seyn konnte, rief nun auch die Fremden in Geheim zu sich, und eroͤffnete ihnen die Entdeckung der Priester, und sprach ihnen Muth ein, sie sollten ja fleißig nachsuchen, bis sie den neugebohrnen Koͤnig gefunden haͤtten, und ihm dann Nachricht davon geben, damit er auch kommen, und anbeten koͤnnte. So mußte die Eifersucht des Fuͤrsten und die Weisheit der Gelehrten dazu helfen, daß Fremde finden konnten, was sie suchten.
      Wollen wir auch finden, was wir suchen -- Gott: so muͤssen wir großmuͤthig zu suchen fortfahren, wie die Weisen. Es giebt fuͤr alle, die Gott suchen, Zeiten der Finsterniß, der Zweifel, der Versuchung. Wir koͤnnen auf die Frage: „Wo ist unser Gott?" manchmal keine Antwort geben, und keine bekommen. Es ist uns, als wenn der Himmel verschlossen, oder gar kein Land des Friedens mehr waͤre. Es ist uns, als wenn kein Gott, oder Gott nicht mehr unser Gott waͤre. In diesen dunkeln Zeiten sollten wir nun den Muth nicht sinken lassen; sollten vielmehr in Hoffnung und Geduld auf den Anbruch des Tages warten; sollten nach fremdem Lichte fragen, bis sich das unsere wieder anzuͤndet; sollten kaͤmpfen gegen Zweifel und Versuchung, bis es wieder helle wird in uns, und der Stern wieder scheinet, den uns eine Wolke verborgen hat.
      Oft scheint es uns, wenn wir schon lange gegen unsere Leidenschaften, gegen Zorn, Eitelkeit u. s. w. gekaͤmpfet haben: es sey unmoͤglich, dieselben vollends zu besiegen. Allein, diesem Scheine sollten wir nicht trauen, sollten dem neuen Angriffe der Leidenschaft mit neuem Eifer widerstehen, sollten neue Kraft suchen, der alten Leidenschaft Widerstand zu thun, sollten beten, daß wir nicht von der Versuchung uͤberraschet, sollten wachen, daß wir von ihr nicht uͤberwunden werden. Wer auf halbem Wege stehen bleibt, kann nicht zum Ziele kommen. Wer pfluͤget und nicht saͤet, kann keine Aernte hoffen. Wenn das Kind nur Buchstaben kennen lernet, wird es nie lesen lernen. Also muͤssen wir großmuͤthig fortfahren zu suchen, was wir finden moͤchten -- Friede, Freude -- in Gott.
      Laßt uns großmuͤthig ausharren, wie die Maͤnner aus Morgenland. --
      Sobald sie die Anzeige vom Geburtsorte des Neugebohrnen durch den Mund des Fuͤrsten, der durch den grausamsten Entschluß, durch den er nur schaden wollte, nuͤtzen mußte, erhalten hatten, setzten sie ihre Reise nach Bethlehem fort, und reiseten unter der Wegweisung des Lichtes, das sie im Aufgange gesehen, und das ihnen nun wieder schien, unermuͤdet fort, und hielten nicht stille, bis das Licht, das sie leitete, uͤber dem Hause, zu Bethlehem, darinn das Kind war, auch stille hielt. Da traten sie hinein, und fanden das Kind und seine Mutter, und fielen vor ihm nieder, und sahen es an, und beteten an, und opferten ihre Gaben, und freuten sich mit einer Freude, die keine Zunge aussprechen kann.
      Sie fanden Jesum, weil sie im Suchen großmuͤthig ausharrten, nicht aufhoͤrten Ihn zu suchen, bis sie Ihn gefunden hatten.
      So sollten auch wir unsern Gott suchen -- nicht aufhoͤren Ihn zu suchen, bis wir Ihn gefunden haben. Gott ist nicht schuld daran, wenn wir Ihn nicht finden. Denn Er will von uns allen gefunden werden, und so viele haben Ihn schon gefunden. Er stehet -- wie vor unserer Thuͤr, und klopfet an, und wir duͤrfen Ihm nur die Thuͤr aufschließen, und eine Wohnung in uns bereiten.
      Aber wir hoͤren seine Stimme nicht, oder folgen ihr nicht, oder verlieren den Muth, uns der Huͤlfe faͤhig zu machen, ehe uns geholfen wird.
      Es scheinet uns oft ein helles Licht: „Du sollst deinen Gott von ganzem Herzen lieben." Aber wir lassen uns gleich wieder von den Sorgen dieses Lebens, von den Beyspielen anderer, die Gott nicht kennen, von unsrer eignen Traͤgheit, von den reizenden Gestalten, die uns begegnen, uͤberreden, daß wir uns von dem Licht in unserm Innern wegwenden, und es keiner Muͤhe werth achten, Gott zu kennen und zu lieben. Wir werden wieder kalt gegen unsere einzige wahre Gluͤckseligkeit, Gott zu kennen und zu lieben, ehe wir recht warm geworden sind, derselben mit standhaftem Muth nachzutrachten. Und in diesem schrecklichen Kaltsinn gehen Jahre, und kommen Jahre; und in diesem schrecklichen Kaltsinn uͤberfaͤllt uns der Tod, und loͤscht das Licht aus, ehe wir ihm gefolget sind. Und sterben muͤssen, ehe wir Gott gefunden, sterben muͤssen, ehe wir Ihm unser ganzes Herz geweihet haben, sterben muͤssen, ehe wir in dem Glauben an Ihn, und in der Liebe zu Ihm wahren Frieden, wahren Trost gefunden -- sterben muͤssen, ehe unser Gewissen rein, ehe unsre Begierde lauter, ehe unsere Zuversicht fest geworden -- sterben muͤssen, ehe wir Jesum Christum gefunden, und Ihm an Gehorsam gegen seinen himmlischen Vater gleich geworden -- -- sterben muͤssen, ehe wir das ewige Leben verkostet, ehe wir Jesum und den, der Ihn gesendet, kennen und lieben gelernet -- ist eine schreckliche Sache.
      Lassen wir doch, m. L. den heutigen Tag nicht vorbeygehen, ehe wir großmuͤthig angefangen haben, Gott zu suchen.
      Wir feyern heut die Erscheinung unsers Herrn vor den Heiden. Unsere Vorhaͤlten haben an diesem Tage mit besonderer Freude ihrem Gott gedanken, daß Er sie von den Finsternissen des Heidenthums zum Lichte des Evangeliums gebracht hat. Dieses Licht leuchtet auch uns noch. Benuͤtzet es wohl, m. Th. damit es uns nicht genommen werde. Erforschet euer Herz, und duldet darinn keinen Gedanken, keine Begierde, die sich vor dem Lichte des Evangeliums nicht duͤrfte sehen lassen. Fanget großmuͤthig an -- -- Wir leben doch alle nur einmal, und es wird Niemand fuͤr uns ungluͤcklich. Und wir finden in dem Laster, so reizend es uns scheint, doch keine Seligkeit. Fanget großmuͤthig an, und waget es, unter Gottes allmaͤchtigem Segen, die Ketten zu zerbrechen, die euch an eure Thorheiten schmieden. Fanget großmuͤthig an, damit uns Jesus einst auch erscheine, und wir an seiner Herrlichkeit Freude haben, und zu uns sagen duͤrfen: „Wir haben Ihn gefunden, weil wir Ihn großmuͤthig gesucht!"