Am Ersten Sonntag im Advent. THEMA.
      Erunt signa. Lucæ 21.
      Es werden Zeichen geschehen.
      Innhalt:
      Das letzte der Welt erscheinende Himmels-Zeichen des H. Creutzes.
      DJe curiose Natur-Erforscher erheben in ihrer Meteorologischen Stern-Deutung die Anfrag. N.N. Quid sit Phœnomenon? Was es seye/ woher es komme/ was es ausdeute/ daß so offt und vielmahlens in der obern Lufft-Refier diese und jene gantz entsetzlich/ ungewoͤhnlichund erschrockliche Lufft-Zeichen/ und Lufft-Bilder sich hervor zeigen und sehen lassen? wie offt erscheinen am Himmels-Creiß mehrere Sonnen als eine? [Erasmus Francisci, Weberus, & alii.] Also seynd im Jahr Christi 1514. zu Nuͤrnberg ober der Stadt drey Sonnen am hellen Mittag erschienen/ deren zwey Blut-faͤrbig/ und die dritte schneeweiß außsahe. Also seynd im Jahr Christi 1660. zu Dantzig um Mittere Nacht drey Mond erschienen/ deren der mittere mit einer Koͤniglichen Cron gezieret war. Wie offt erscheinen in dem heiteren Lufft-Gezirck langschwaiffige Comet/ oder Stern-Ruthe/ die gemeiniglich einer Stadt/ Land und Volck grosses Unwesen und Ubel vorbedeuten. Wie offt erscheinen im Lufft feurige Saulen/ feurige Balcken/ feurige Kugel/ Drachen und Schlangen? Also ist im Jahr Christi 1352. den 11. Augusti uͤber die Stadt Florentz bey naͤchtlicher Weil ein feurige Schlangen geflogen. Also ist im Jahr Christi 1619. in der Schweitz/ unweit dem Pilatus-See/ ein Feuer-speyender Drach mit erschroͤcklich langen Schwaiff ersehen worden. Weiters/ wie offt erscheinen in Luͤffte heßliche Todten-Koͤpff/ schwartze Todten-Baar/ Tuͤrckische Saͤbel/ Schwerdter/ Bogen und Pfeil? wie offt hoͤrt man in Luͤfften schiessen/ als gebe man Salve/ als spiele man mit Stucken gegeneinander? Wie offt siehet man ganze Reutereyen und Kriegs-Heer widereinander streitten und kaͤmpffen? Also erschienen im Jahr Christi 1646. zu Gloggau in Schlesien zu Anfang des Winter-Monats zwey im Lufft gegeneinander  streittende Armeen/ und erschallete ein so ungeheures Geschrey/ als waͤren viel tausend Mann im Feld beysammen. Ingleichen erschiene in dem Jahr 1665. zu Stralsund in Pommern eine grosse See-Schlacht in Luͤfften/ und hoͤrte man von beyden Seiten schiessen und Feuer geben.
      Wohero nun dergleichen Phœnomena im Lufft entspringen/ was sie vns Menschen Gutes oder Boͤses vorbedeuten/ uͤberlasse ich denen Philosophis zu disputiren. Etliche eignen diese Lufft-Zeichen denen Causis secundis, diesen und jenen natuͤrlichen Ursachen/ als denen aufsteigenden Erden-Daͤmpffen/ Vaporibus und Exhalationibus terræ, oder denen zusammlauffenden Wolcken/ diesen da und dort widerstrahlenden Geschoͤpffen der Erden zu. Andere und mehrertheils eignen so erscheinende Lufft-Zeichen zu/ Causæ Primæ, dem Allmaͤchtigen Urheber und Anfaͤnger der Natur/ wormit uns der gerechte GOtt warnen und ermahnen will/ denen von ihme bedrohenden Straffen und Plagen zu entrinnen/ laut der Davidischen Zeugnuß-Worten [Psal. 59.]: Dedisti metuentibus te significationem, ut fugiant à facie Arcûs. HErr GOtt/ du hast denen/ die dich foͤrchten (auch denen Suͤnderen) ein Schroͤck-Zeichen gegeben/ vor deinem gespanten Bogen zu entfliehen. Jst diesem also N N. so erheben wir heutigen Ersten Advent-Sonntag auch unsere Augen in die Hoͤhe: Respicite, & levate capita vestra. Es erscheint vns ein entsetzliches Lufft-Zeichen an dem Himmel/ und zwar kein gemeines natuͤrliches Phœnomenon, sondern jenes Zeichen/ warob sich die gantze Welt wird vercreutzigen muͤssen. Nemlich/ das H. Creutz-Zeichen unsers ankommenden Welt-Richters Christi JEsu: Tunc videbunt Filium hominis venientem in nube. Alsdann werden sie sehen deß Menschen Sohn in einer Wolcken kommen/ und zwar mit seinen erscheinenden Creutz-Zeichen [In festis S. Crucis.]: Hoc signum crucis erit in c œlo, cùm Dominus ad judicandum venerit, singt die Catholische Kirch. Ist nit ohne/ daß das Heil. Creutz-Zeichen zu mehrmahlen in der oberen Lufft erschienen seye. [Baronius.] Also erschiene es dem Sieg-reichesten Kayser Constantino Magno mit der Umschrifft: In hoc signo vinces. In diesem Zeichen wirst du uͤberwinden. [Surius v. Maji.] Also ist ein Feuer-glaͤntzendes Creutz zu den Lebzeiten des H. Hierosolymitanischen Bischoffen Cyrilli ober dem Oel- und Calvari-Berg erschienen. Also erschiene das Creutz-Zeichen im Jahr Christi 1227. da man die Waffen ergriffe [Bagatto in admirand. Alphonsus Cioconius de signo Crucis, Odoricus in Annal. Eccles. & alii.]/ das Heil. Land einzunehmen. Im Jahr Christi 1162. als Kayser Friedrich der Erste mit Alexander III. Roͤmischen Pabsten kriegete. Im Jahr Christi 1501. erschiene es Blut-faͤrbig mit einer Koͤniglichen Cron bedeckt. Im Jahr Christi 1517. braun-faͤrbig ober dem Nivariensischen Closter in Sachsen. Im Jahr Christi 1217. erschienen in dem Coͤllnischen Bistumb am Freytag vor Pfingsten 3. Creutz in Luͤfften/ an deren mitteren ein Mensch hangete. Nun aber alle diese ersehene Creutz-Zeichen was waren sie/ als ein Figur und Vorbott der letzten Creutz-Erscheinung am Juͤngsten Tag? wie/ warumb/ auf was Weiß/ zu was Trost und Freud der Gerechten/ und zu was Schroͤcken und Peyn der Verdambten diese letztere Creutz-Erscheinung geschehen werde/ das wird folgende Lehr-Predig was mehrers erklaͤren. Lautet mithin der Titul. Das letzte der Welt erscheinende Himmels-Zeichen des H. Creutzes/ und stelle selbes hervor in seeligmachenden Nahmen unsers ankommenden Welt-Richters Christi JEsu.
      Ob es ein Gedicht/ oder Geschicht seye/ ligt wenig daran: Es verfasset der Sinn-reiche Pierius in seinen Hieroglyphicis, wasgestalten die vor Jahren von der aberwitzigen Heydenschafft angebettete Goͤtter und Goͤttinen/ jeder zu seinen beliebigen Lust und Delicio, zu seinen gewissen Kennzeichen und Symbolo einen besonderen Baum außerwaͤhlt und angenommen habe: Also erwaͤhlte ihme der Donner-schlagende Gott Jupiter den Eichbaum/ weilen der Donner gern in die Eichen schlaͤgt: Hercules erwaͤhlte den Apfels-Baum; Mars die Linden; Apollo den Lorbeer; Mercurius den Nußbaum; also erwaͤhlte ihr die Goͤttin Venus den Myrrhn-Baum; Minerva den Oel-Baum; Diana den hohen Dannen-Baum/ und also von anderen mehr zu reden/ etc. Aber hindan mit diesem Heydnischen Fabelwerck. Nicht die falsch-erdichtete Himmels-Goͤtter/ sondern der wahre Eingebohrne Sohn GOttes hatte ihme einen gewissen Baum erkiesen/ nemlich den H. Creutz-Baum: Ja/ weilen er von Ewigkeit vorsahe/ daß der erste Stammen-Vatter Adam durch den Apfels-Baum fallen werde/ also hat er ihme von Ewigkeit her dieses Paradeiß-Holtz notirt/ aufdaß er dessen zugefuͤgten Schaden mit einem anderen Baum des Creutzes ersetzen moͤchte [Ecclesia in Officio de Passione Domini.]: Ipse lignum tunc notavit, damna ligni ut solveret, singt die Kirch. Allein lauffet von diesem Creutz-Baum Christi die weitere Frag ein/ ob dieses H. Creutz-Holtz noch wuͤrcklich in der Welt vorhanden seye/ und ob es nit einstens am Juͤngsten Tag in dem allgemeinen Greul der Verwuͤstung aller Dingen auch werde zerstoͤrt und verbrennt werden?
      Unlaugbar ist es/ daß dieses seeligmachende Holtz/ daran unser Erloͤser drey Stund lang auf dem Calvari-Berg gehangen/ noch unverwesen auf Erden vorhanden seye/ massen dessen viel und grosse Particul noch heutigen Tags an unterschiedlichen Orten der Christenheit/ als im Teutschland/ Welschland/ Franckreich/ sonderbar zu Caravac in Spanien/ woher die Spanische Creutz kommen/ mit schuldigister Ehr und Reverentz aufbehalten und angebettet werden. Jedoch wird dieses Heil. Creutz-Holtz/ nach vieler Vaͤtteren Lehr und Meynung/ am letzten Greul-Tag mit allen seinen Particlen/ von denen Engeln aus der gantzen Welt zusamm getragen/ und in jenen Stand ergaͤntzt werden/ wie es einmal auf dem Calvari-Berg gestanden ist/ und also ergaͤntzter wird es nachmalens bey der Ankunfft Christi zum Gericht nicht mehr herunden auf Erden/ sondern hoch oben am Himmel erscheinen [Tom. 3. Tract. 20. c. 158.]: Ipsissima crux, spricht Thomas Waldensis, in qua Christus pependit, in C œlo apparebit. Gleiche Bekandtnuß that die weissagende Sybilla mit diesen drey Versen [l. 6. Oracul. in fine.]:
      O lignum felix, in quo Deus ipse pependit,
      Nec te terra capit, sed c œli tecta videbis,
      Cùm renovata Dei facies ignita micabit.
      Nach dieser letzten Erscheinung aber wird selbes von dem H. Ertz-Engel Michael gar in den obersten Him̄els-Saal erhebt und transferirt werden/ daselbsten in ewiger Glory unzerstoͤrt zu bleiben/ zumalen unbillich scheinet/ daß jenes Holtz jemalens verwesen solle/ woran das Leben selbsten gehangen ist. Allain bleibt die Frag uͤbrig/ warum/ zu was End/ Zihl/ und Ursach dieses H. Creutz-Zeichen am Juͤngsten Tag noch am Himmel erscheinen werde? Hoc signum crucis erit in c œlo, cùm Dominus ad judicandum venerit. Warlich wird es allein geschehen: Ad consolationem justorum, & terrorem impiorum. Zum Trost der Gerechten/ und Schroͤcken aller Verdam̄ten. Die Prob gib ich folgender massen:
      Erstlich/ was inniglichen Trost/ Freud/ und Jubel wird es denen Frommen und Gerechten in ihren Hertzen und Seelen bringen/ wann sie jenes seeligmachende Creutz mit Augen werden ansehen/ an welchem ihr gecreutzigter Erloͤser JEsus sein Leben aufgegeben hat? wann sich der H. Apostel Andreas/ dessen Jahr-Fest eben auf heutigen Sonntag einfallet/ so hoch erfreut/ und gefrohlocket hat/ als er deß ihme zubereiteten Marter-Creutzes noch von weiten ansichtig worden/ hat er selbes mit außgestreckten Armben/ und diesen Gruß-Worten bewillkommet [Ecclesia in Officio S. Andreæ.]: Salve O Crux diu desiderata, quæ decorem & pulchritudinem de Membris Domini suscepisti, accipe me ab hominibus & redde me Magistro meo, qui in te pependit Christus. Das ist/ seye begruͤst/ zu tausend mal gelobt und gebenedeyet/ O allerheiligistes Creutz/ so du allen deinen Glantz/ Schoͤnheit und Zierde von denen Gliederen meines Heylands an dich gezogen hast. Nimm mich von denen Menschen hinweg/ und uͤbergibe mich jenem/ der an dir gehangen ist/ mein Lehrmeister Christus. Hat sich/ sprich ich/ der H. Andreas also ob seinem Creutz erfreuet und getroͤstet/ wie werden sich einstens am Juͤngsten Tag die Außerwaͤhlte erfreuen/ da sie nit von Weiten/ sondern in der Naͤhe/ nit auf Erden/ sondern am Himmel/ nit ihr eigenes/ sondern das hochwuͤrdigste Marter-Creutz Christi vor Augen sehen werden? Sie werden warlich an kein Creutz und Leyden mehr gedencken/ alles in Ewigkeit vergessen/ was sie hier zeitlich auf Erden erlitten haben. Sie werden ihnen selbst zu tausendmal Gluͤck wuͤnschen/ daß sie ihnen die Creutz-Frucht ihres Erloͤsers also zu Nutzen gemacht haben/ daß sie seinem Exempel also nachgefolget/ ihr zeitliches Creutz und Leyden/ Noth/ Armuth/ Kranckheit/ Verfolgung/ Marter und Peyn so gedultsam biß in Tod ertragen haben. Sie werden sehen und erkennen/ daß ihnen dieses erscheinende Creutz Christi am Himmel seyn werde ein anderer Haupt- und Creutz-Schluͤssel zur Eroͤffnung der Himmels-Porten/ seyn werde ein schoͤnster Regenbogen zum Zeichen des ewigen Friedens/ ein sichere Arch Noë zur Entschuldigung des ewigen Suͤndfluß/ ein feuriger Triumph-Wagen Eliæ/ auf welchen ihre Seelen in das himmlische Paradeiß einfahren werden. Mit einem Wort/ sie werden sehen/ daß ihnen das Creutz Christi seyn und verbleiben werde ein außgestreckte Gnaden-Ruthe Assveri, ein Weeg-weisende Wolcken-Saule zum gelobten Himmel-Land/ ein fruchtbarister Baum des ewigen Lebens! O dann unbeschreibliche Freud/ Trost und Ergoͤtzlichkeit/ so die Außerwaͤhlte am Juͤngsten Tag in Ansehung deß heiligisten Creutz-Holtz geniessen werden!
      Was erschroͤckliche Forcht aber Gegentheils/ was Grausen/ Marter und Peyn wird diese letzte Creutz-Erscheinung bey denen verlohrnen verdambten Suͤndern erwecken? Es schreiben die Sineser-Geschichten [Weberus in itinere cælesti dissert. 6.]/ daß unweit der Stadt Malacca ein seltzamber Baum wachse/ dessen Wurtzel/ gegen Aufgang der Sonne/ suͤß/ lieblich/ nutzbar und heilsam zu geniessen/ gegen Nidergang der Sonne hingegen schaͤdlich/ toͤdtlich/ ja das aͤrgeste Gifft selbsten seye. Ein gleiches sage ich von dem heiligisten Creutz Christi/ dieser Creutz-Baum/ dieses Creutz-Holtz wird am Juͤngsten Tag denen zur rechten Hand stehenden Gerechten zu ihren ewigen Leben gantz Trost-reich und holdseelig/ denen Verdambten aber zu ihren ewigen Todt und Verderben gantz entsetzlich und feurig erscheinen/ diese werden an dem Creutz Christi nichts als den ewigen Zorn/ Rach/ und Straff GOttes ersehen. Erschroͤckt uns Menschen anjetzo im Leben so offt ein entsetzliches Lufft-Zeichen eines feurigen Comets/ eines feurigen Drachen/ einer feurigen Ruthen/ etc. ertatteren wir hierob/ schlagen wir die Haͤnd ober dem Kopff zusamm/ kriechen wir zum Creutz/ bitten wir um Gnad und Barmhertzigkeit/ unser zu verschonen/ was wird am Juͤngsten Tag die letzte Erscheinung des H. Creutzes verursachen? [Kircherus l. 10. lucis & umb. part. 2. c. 7. experim. 4.] Als in dem vergangenen Sæculo die Barbarische Indianer grausamlich die Catholische Priester verfolgten/ erdachten die betrangte Christen diesen H. Lust/ sie bedroheten den Barbaren/ daß wofern sie die gefangene Christen nicht wurden loß geben/ sie baͤldist die Straff GOttes uͤberfallen werde. Als die Bedrohung nichts verfangete/ machten sie aus Papier einen Drachen/ schrieben auf dessen Bauch in Indianischer Sprach diese 2. Wort: Ira Dei. Der Zorn GOttes ist vorhanden/ erfuͤllten den Drachen mit einer Mixtur von Schweffel und Pech/ Pulffer/ und anderen brinnenden Materien/ wie man die Raquet zu machen pflegt/ zuͤndeten ihn an/ und liessen ihn feurig in Luͤfften fliegen. So bald die Indianer diß feurige Lufft-Thier ersahen/ erschracken sie hefftig/ und gleich zur Entfliehung weiterer Straff GOttes/ gaben sie willig alle Gefangene loß. Hat nun dieser papierene Drach den Indianern solche Forcht eingejagt/ was wird am Juͤngsten Tag geschehen/ da kein feuriger Drach in Luͤfften/ sondern das Feuer-glantzende Creutz Christi uͤber die gantze Welt erscheinen wird? Was eusserste Furcht/ Schrecken und Zittern wird diese Creutz-Erscheinung denen Verdambten bringen? was werden sie anderst bey dem Creutz Christi sehen und lesen/ als: Ira Dei. Der Zorn GOttes/ aller Fluch und Vermaledeyung seye uͤber sie gefallen.Das grosse Kirchen-Liecht/ mein Africanischer Ertz-Vatter Augustinus bekennt/ daß die Verdambte am Juͤngsten Tag zu tausendmal lieber im hoͤllischen Abgrund versteckter blieben/ als daß sie wiederumben der Welt ans Tageliecht hervor kommen/ und dieses Blitz-strahlende Creutz Christi ansehen muͤssen/ sintemalen dieser einige Anblick/ dieser einige Creuz-Blitzer alle ihre Heimlichkeiten entdecken und offenbar machen wird: Illuminabit abscondita tenebrarum. Da wird es keiner weiteren Prob und Beweißthum zu ihren vollbrachten Laster-Leben gebrauchen.  Jetzund auf Erden haltet man lange Verhoͤr über den S#868;nder/ man schicket da u. dorthin Botten aus/ wahren Urkundt/ muͤndlich- und schrifftliche Zeugnussen einzuholen/ man forschet auf allen Grund nach/ biß man den armen Suͤnder auf die Tortur bringt/ brennt/ zwickt/ u. klembt/ hencket/ spiesset/ rädert/ oder enthaubtet. Und wie offt wird nach allen außgestandenen peynlichen Torturen jedannoch der Schuldige für unschuldig erklaͤrt/ da liegts allein an festen Laugnen: Si fecisti, nega.Oder an feister Beschirmbung der Richter: Dona excœcant oculos Judicum. So wird man frey ledig der Banden entlassen.