      EXORDIUM.
      EIn Land/ das durch Absterben eines weisen/ gerechten und liebreichen Landes-Herrn in Trauer versetzet ist/ wird auch wiederum aufgerichtet und getroͤstet durch Betrachtung der freyen Fuͤhrung GOttes/ der dem abgelebten Fuͤrsten erzeigten goͤttlichen Wohlthaten/ dessen ruͤhmlichen Qualitaͤten und besonders der begluͤckten Erb-Nachfolge.
      Daß ein Land/ welches einen weisen/ gerechten und liebreichen Landes-Herrn verliehrt/ trauret/ ist kein Wunder. Trauren ja Kinder um die Eltern/ wann diese sterben/ so sie von ihnen viel Gutes empfangen; billig trauren die Lands-Kinder um den verstorbenen Landes-Vatter/ wann selbiger sie weißlich regiert/ die Gerechtigkeit gehandhabet/ die treuen Unterthanen beschuͤtzet/ die Boͤsen gestrafft. Als Moses der Koͤnig in Jeschurun/ der Fuͤrst in Israel/ in einem hohen Alter gestorben/ war Israel sehr betruͤbt; Es beweinete diesen seinen Vatter gantzer 30. Tagen Deut. XXXIV. v. 8. Juda klagt jaͤmmerlich Thren. V. 16. 17. Die Crone unsers Haupts ist abgefallen; O weh/ daß wir so gesuͤndiget haben/ darum ist auch unser Hertz betruͤbt/ und unsere Augen seynd finster worden.
      Jedoch wird ein Land wieder aufgerichtet und getroͤstet [1] durch Betrachtung einer freyen Fuͤhrung GOttes. Verstaͤndige/ glaubige Unterthanen gedencken: Der HErr aller Herren hat den betruͤbten Riß gethan. Er hat den weisen/ gerechten und liebreichen Herrn gegeben/ erhalten/ er hat Ihn nun wiederum genommen; der Nahme des HErrn sey hochgelobt. GOtt ist allein der ewige/ unvergaͤngliche Koͤnig. Er setzet dem Land keinen unsterblichen Koͤnig vor; sondern wie es stehet Ps. LXXXII. v. 6. Ich habe wohl gesagt: Ihr seyd Goͤtter und allzumahl Kinder des Hoͤchsten; aber ihr werdet sterben/ wie Menschen. Demnach [2] durch Betrachtung derer dem abgelebten Fuͤrsten erzeigten goͤttlichen Wohlthaten zum Besten des Volcks. Was der Fuͤrst bey Leibes-Leben Gutes gehabt/ daß hat er all aus der Hand des grossen GOttes empfangen. Er ist der Vatter der Lichter/ von welchem alle gute Gaben/ und alle vollkommene Gaben vom Himmel herab kommen. Er giebt Weißheit/ Gerechtigkeit/ Liebe; durch GOtt regieren die Fuͤrsten und alle Regenten auf Erden. So dann [3] durch Betrachtung der Ruhmwuͤrdigen Qualitaͤten des verstorbenen Landes-Herrn/ welcher dem Volck grosse Dienste gethan/ Schutz und Gerechtigkeit ertheilet/ aber nicht ohne schwehre Regierungs-Last. Welcher treue und verstaͤndige Unterthan solte dann seinem zur Ruhe abgefordeten Herrn die Ruhe mißgoͤnnen? [4] Vierdtens und Letztens wird ein Land vornehmlich durch Betrachtung einer begluͤckten Erb-Nachfolge aufgerichtet und getroͤstet/ wann es siehet und erfahrt/ daß der Gestorbene nicht gestorben/ daß er lebet in seinem Successore, welcher in den ruͤhmlichen Fußstapffen seines Antecessoris einhergehet.
      Hochansehnliche etc. Also war das Land Juda vormahlen durch das Absterben des Koͤnigs David in hoͤchste Trauer versetzet. David war nicht nur ein Mann nach dem Hertzen GOttes/ sondern auch ein Koͤnig nach dem Hertzen aller seiner treuen Unterthanen. Was wollt aber Juda machen? Wer hat David in die Ewigkeit abgefordert? Der alle Macht hat/ der diesen grossen Fuͤrsten zu Ehren/ Nutzen und Sicherheit seines Volcks Israel gegeben und 40. Jahr unter der schwehren Last erhalten; der auch einen weisen/ gerechten und liebreichen Koͤnig in seinem Sohn Salomo geschencket. Dieses und viel anderes hatte das in Leydwesen versetzte Koͤnigreich Juda wohl zu uͤberlegen/ dadurch es die empfundene Traurigkeit mehr und mehr vertreiben/ sich aufrichten und staͤrcken koͤnte/ wie solches mit mehrerem aus denen abgelesenen zu erklaͤrenden Text-Worten wird zu ersehen seyn.
      Des Landes Juda Trost wegen das Absterben Davids kommt uns vor:
      I. In seinen Personalien: David starb in gutem Alter/ voll Lebens/ Reichthum und Ehre.
      II. In der begluͤckten Erb-Nachfolge: Und sein Sohn Salomo ward Koͤnig an seine Statt.
      Des abgelebten Koͤnigs David Personalien sind sehr kurtz/ aber nachdencklich. Es sind in unseren Text-Worten nur Fuͤnffe/ davon gestern mit mehrerem zur Erbauung die zwey Erste verhandlet worden; nemlich des Davids gutes Alter/ so er erreichet; sodann sein Tod. Wir haben dann gegenwaͤrtig unter goͤttlichem Beystand zu erst die drey folgende Personalien zu betrachten/ von welchen das
      Erste ist: David starb voll des Lebens. Mehrere Alte und Neue uͤbersetzen die Wort: David starb satt der Tagen. Durch die Tage David verstehen wir sein Leben/ wie dann das Leben der Menschen gar oͤffters unter den Tagen vorkommt/ wie Ps. XC. v. 12. Lehre uns bedencken/ daß wir sterben muͤssen; Aber nach dem Grund Text: Um unsere Tage zu zehlen unterweiß uns recht. [a] Ohne Zweiffel bedienten sich die Alten solcher Redens-Art die Fluͤchtigkeit und Nichtigkeit des menschlichen Lebens auszudrucken/ als daß nur einen Tag oder nur einige wenige Tage dauret. Das Leben der Menschen ist kein [Hebrew text] Seculum, dessen Daurung sich weit ausstrecket und uns verborgen. David sagt deßwegen Ps. XXXIX. v. 6. Siehe meine Tage sind einer Hand breit bey dir/ und mein Leben ist wie nichts vor dir. [(a) Gleichfals im Neuen Testament heisset ein Tag das Leben. Siehe Matth. XXIII. 30. Luc. XVII. 28.]
      David nach unsren Text-Worten: starb voll des Lebens oder nach dem Grund-Text: Satt der Tagen. Er hatte gantz kein Verlangen mehr zu leben. Seine Cron/ Scepter und so viel Vorrechten thaten bey ihm nichts um laͤnger in dieser Zeit verlangen zu leben. Dieses Leben war ihm mehr zu wider. Eben wie einer/ der satt gessen/ nach keiner Speiß mehr verlangt. Sie ist ihm vielmehr ein Eckel. Dieser letzten Ubersetzung folgen wir aus nachfolgenden Gruͤnden. 1.] Weilen sie gantz entspricht der Sprach des Heil. Geistes in dem Grund-Text. Es seynd die besten Ubersetzungen/ welche mit dem Original uͤbereinkommen. 2.] Die Personalien des Davids lassen sich also am besten unterscheiden. Der H. Scribent hat schon im vorhergehenden des Koͤnigs David hohes Alter angezeiget: Er starb im gutem Alter. Nun fuͤhrt er noch ein anderes Personale an/ Er starb satt der Tagen. Er hatte gantz kein Verlangen mehr zu Leben. 3] Diese Ubersetzung dienet mehr und klaͤrer zum Ruhm des Davids. Es sind viele Alte voll des Leben/ sie haben schon 70/80. und mehr Jahr gelebt/ sie sind aber nicht satt des Lebens. Sie wuͤnschten hertzlich noch weit laͤnger zu leben. Sie wuͤnschten wohl/ daß ihre Tage auf Erden niemahlen moͤchten ein Ende nehmen. Sie uͤberliessen gern andern den Himmel/ wann sie immer hienieden auf Erden leben moͤchten; besonders sind viele Grosse der Welt also gesinnet. Aber der Koͤnig David war anders gesinnet; Er war satt der Tagen. Er hatte gantz kein Verlangen mehr zu leben auf Erden; Er hatte Lust abzuscheiden und bey GOtt zu seyn; wie er dann seuffzete Ps. XLII. v. 3. Meine Seele duͤrstet nach GOtt/ nach dem lebendigen GOtt. Wann werde ich dahin kommen/ daß ich GOttes Angesicht schaue. David verlangte gesammlet zu werden zu den Heil. Vaͤttern und Propheten.
      David war uͤberdaß voll Reichthum oder aus angefuͤhrten Gruͤnden satt des Reichthums. Er hatte gantz kein Appetit Schaͤtze zu sammlen/ zu besitzen. GOtt ist es/ der Reichthum giebet/ wie der weise Salomo sagt: Reiche und Arme muͤssen untereinander seyn/ der HErr hat sie gemacht. Prov. XXII. v. 2. Es war David anfaͤnglich von geringem Herkommen; Sein Silber und Gold war leicht zu zehlen. Aber GOtt der reich genug ist uͤber alle/ die ihn anruffen/ hat David zu einem sehr reichen Mann gemacht. GOtt setzte ihn zum Koͤnig uͤber ein Edel und fruchtbar Land/ uͤber das Land Canaan/ das von Milch und Honig flosse; Ein Land reich von fruchtbahren Aeckern/ Wiesen/ Baͤumen/ Weinstoͤcken/ Schaͤffereyen/ daß dem Koͤnig viel trug. So gabe ihm GOtt grosse Sieg uͤber seine Feinde/ die Jebusiter/ Philister/ Moabiter/ Ammoniter/ Syrer/ Edomiter/ von denen er reiche Beute machte. [b] So musten die Uberwundene dem Koͤnig David ansehliche Geschencke bringen zum Zeichen ihrer Unterwerffung. Auch war David nach allen Umstaͤnden ein guter Oeconomus und wendete nicht viel auf kostbahren Staat/ Tafel und dergleichen. Wie voll Reichthum der Koͤnig David gewesen/ ist besonders klar aus 1. Chron. XXII. [al. XXIII.] v. 16. Siehe/ ich habe in meiner Armuth verschaffet zum Hauß des HErrn hundert tausend Centner Goldes/ und tausend mahl tausend Centner Silber. Um nicht zu gedencken des Ertz/ Eisen/ Stein/ Holtz und andren Pretiosen. Es ist zwar wahr/ daß man den Preiß eines [Hebrew text] so einige Centner/ andere Talentum uͤbersetzen/ nicht kan gewiß determiniren. Jedoch ist hieraus nach den Umstaͤnden eine sehr grosse Summa leicht zu schliessen. Folgen wir der gemeinen Meinung [c] so macht ein Centner Silber 3000. Sickel oder nach unserer Rechnung 1500. Reichsthaler; Nun multiplicire man tausend mahl tausend Centner mit 1500. Reichs-Thaler/ so kommt schon ein grosser Schatz heraus. Ein Centner Gold aber ist wenigstens zwoͤlff mahl mehr als ein Centner Silber/ hiemit machte ein Centner Golds wenigstens 18000. Reichs-Thaler/ diese 18000. Thaler sind mit hundert tausend Centner zu multipliciren. Nach dieser Rechnung/ wie ein Gelehrter und in dem Gewicht der alten Muͤntzen erfahrner Engellaͤnder davor haͤlt/ wurde eine solche Summa heraus kommen/ die alle Schaͤtze der Monarchen zu uͤbersteigen scheinet. (d) [(b) 2. Sam. V. 7. 18-f. VIII. 2. 7. 10. 11. X. XII. 30. 2. Chron. XV. XX. XXI. 2.] [(c) Siehe von dem Preiß eines Centner Silbers Matthiam Fridericum Beckium in seinen Anmerckungen uͤber die Chaldæische Ubersetzung I. Chron. XIX. 6. p. 199-202. auch 1. Chron. XXII. 14. p. 236. 237. wie auch Joh. Coccejum in seinem Hebræischen Lexico ad vocem [Hebrew text].] [(d) [Latin text]]
      Und doch sagt David nach der gewoͤhnlichen Ubersetzung unter uns: Siehe/ ich habe in meiner Armuth (e) verschaffet zum Hauß des HErrn hundert tausend Centner Gold und tausend mahl tausend Centner Silber. Man verwundert sich/ wie David GOtt anreden und zu ihm sagen koͤnte: Siehe/ ich habe in meiner Armuth etc. Diese Summa ist keines Armen. Darum davor gehalten wird/ daß David aus sonderbahrer Modestie und Demuth also geredet habe. Ob er schon reicher als andere Koͤnige zu seiner Zeit/ so hielt er sich gegen den reichen GOtt vor einen armen Bettler. Hundert tausend Centner Gold/ und tausendmahl tausend Centner Silber sind vor GOtt/ der sagen kan: Alles ist mein/ alles Silber und Gold ist mein/ eine lautere Betteley. Jedoch koͤnte es auch nach dem Grund-Text uͤbersetzet werden: Siehe/ ich habe durch mein Casteyen/ [f] durch meine Sparsamkeit/ Menage, da ich meinen Luͤsten nicht habe den Zaum geschossen um alles Koͤniglich und kostbar zu haben/ diese Summam zum Hauß des HErrn verschaffet. Der gleichen Gedancken muß der Chaldæische Ubersetzer gehabt haben: Siehe durch mein Casteyen und mein Fasten habe ich verschaffet [g] etc. etc. [(e) Also haben es schon uͤbersetzet die LXX. Dollmetscher [Greek text]. Denen Vulgatus folget: Ecce in paupertate mea &c. Der Syrus, Arabs haben die Wort voͤllig ausgelassen, wie es scheinet, meynende, das folgende schicke sich nicht. Die gemeine Erklaͤrung gefaͤllt mir besser, als des Vatabli Anmerckung: Fuit pauper David respectu Salomonis, David war arm in Vergleichung mit Salomon. Der Vatter wußte ja nicht, wie reich sein Sohn werden wird. Andere wollen sich helffen durch Ubersetzung: Siehe/ ich habe in meiner Truͤbsal etc. Aber David hatte diese Summam nicht angeschaffet in seinem truͤbseeligen Stand.] [(f) Das Gr. Wort [Hebrew text] leidet diese Bedeutung, dann das Wurtzel-Wort [Hebrew text] wird mehrmahlen in dem Verstand gebraucht als Ps. XXXV. 13. Ich aber/ wann sie kranck waren/ zog einen Sack an/ [Hebrew text] that mir wehe mit Fasten. Das Wort selbst Deut. XVI. 3. Ungesaͤuert Brod heisset [Hebrew text] ein Brod des Elends/ welches nicht nach dem Appetit ist, womit man die Begierden casteyen muß. Ein anderes herstammendes Wort [Hebrew text] bedeutet Fasten.] [(g) Seine Worte sind [Hebrew text] Ecce per afflictionem meam & per jejunium meum.]
      Dieser unschaͤtzbahre Reichthum war nicht aller Schatz des Koͤnigs David. Es war nur sein Kirchen-Schatz. Zweiffels ohn hatte er noch mehrere Schaͤtze. Er wird wohl auch einen Haußhaltungs-Schatz vor seine Zahlreiche Koͤnigliche Familie; Einen Schatz vor die Koͤnigliche Taffel; Einen Armée-Schatz gehabt haben. Mit grossen Grund konte dann von David heissen: Er war voll Reichthum. Aber dieses waͤre nun kein grosses Lob David. Unter den heutigen und alten Monarchen moͤchte er wohl seines Gleichen gehabt haben; Wenigstens nach der Meynung des Gelehrten/ dessen oben gedacht/ war doch Sardanapalus, ein sehr verschreiter Mann in der Historie/ noch reicher. Des Koͤnigs David Lob war/ daß er satt Reichthum. Geitzige Leuth/ wann sie schon alle Kisten voll Gold und Silber haben/ sind doch nicht satt. Sie sind den Wassersuͤchtigen gleich; Quo plus potantur, plus sitiuntur aquæ, jemehr sie trincken/ jemehr durstet es sie. Geitzige haben niemahlen genug. Recht arme Leuth. Das sind aber recht reiche/ die nichts mehr verlangen; Was sie von GOtt bekommen/ suchen sie als Schaffner nach des HErrn Willen zu seiner Ehr und des Nechsten Erquickung anzuwenden. David war satt des Reichthums. Er war aber nicht satt GOttes/ seines Geistes Gaben. Es duͤrstete ihn nach GOtt/ nach dem lebendigen GOtt.
