2.
      Die Schaͤndlichkeit des Lasters der Undankbarkeit muß jedem nicht ganz verdorbenen Menschen von selbst einleuchten. Gott selbst hat die Triebe der Dankbarkeit gleichsam in unsre Natur gelegt. Daher bemerkt man schon an den kleinsten Kindern, ehe sich noch ihre Vernunft anfaͤngt zu entwickeln, daß sie ihre Liebe und ihre Dankbarkeit gegen ihre Muͤtter, gegen ihre Waͤrterinnen und gegen andere Personen, die es gut mit ihnen meynen, nach ihrer Art an den Tag legen. Unter allen, auch unter den wildesten Voͤlkern ist der Undank stets fuͤr eines der unnatuͤrlichsten und schaͤndlichsten Laster gehalten worden; und manche heidnische Sittenlehrer sind sogar der Meynung gewesen, daß es vor Gericht zu bestrafen sey. Auch sogar unvernuͤnftige Thiere pflegen durch Geberden und Schmeicheleyen eine gewisse Art von Dankbarkeit gegen diejenigen an den Tag zu legen, von welchen sie ihr Futter, oder eine andere Art der Huͤlfe empfangen. Wie aͤußerst verdorben, wie tief muß nicht ein Mensch gesunken seyn, wenn er dieses natuͤrliche Gefuͤhl ganz unterdruͤckt! Kann sich denn wohl ein solcher Mensch ruͤhmen, Gefuͤhl fuͤr Gott, fuͤr Religion und Tugend zu haben? Muß er nicht zu allen moͤglichen Lastern aufgelegt seyn?
      Schon hieraus erhellet, daß das Laster der Undankbarkeit in Gottes Augent hoͤchst strafwuͤrdig seyn muß. Es kommen aber auch noch andere Ursachen hinzu, wodurch die Strafbarkeit desselben vermehrt wird. Der Undankbare begeht naͤmlich eine sehr große Ungerechtigkeit gegen seine Wohlthaͤter, und verursacht ihnen die allerempfindlichsten Kraͤnkungen. Nach der Vorschrift des Christenthums sind wir allen Menschen, sogar auch unsern aͤrgsten Feinden Liebe und Achtung schuldig, und wer dieses Gebot der Liebe verletzt, der kann unmoͤglich fuͤr einen wahren Christen gehalten werden. Aber was muß denn erst von einem Menschen zu halten seyn, der sogar auch seinem Wohlthaͤter Liebe und Achtung versagt? Freylich ist Erwartung menschlicher Vergeltung bey weitem nicht der vornehmste Bewegungsgrund, warum edelgesinnte Menschen Wohlthaten erzeigen. Aber muß ihnen nicht dennoch Undankbarkeit aͤußerst empfindlich und kraͤnkend seyn? Jesus war ganz gewiß der alleruneigennuͤtzigste unter allen Wohlthaͤtern, die je die Welt gesehen hat; aber er empfand es doch, wie wir aus unserm Text gehoͤrt haben, mit einer Art von Betruͤbniß, daß die Fuͤhllosen, die er von einem so großen Uebel befreyt hatte, kaltsinnig dahin giengen, und ihm nicht einmal mit Worten dankten. Und warum schmerzte es ihn denn so sehr, daß Judas zum Verraͤther an ihm wurde? Die vornehmste Ursache war eben diese, daß er diesen Unwuͤrdigen bisher ernaͤhrt, auf das treulichste unterrichtet, und mit Wohlthaten uͤberhaͤuft hatte. Und daher wendet er (Joh. 13, 18.) auf sich die Worte an: Wer mein Brod isset, den ich mit Wohlthaten uͤberhaͤuft habe, der tritt mich unter die Fuͤße, der begegnet mir mit dem schnoͤdesten Undank und mit der groͤßten Verachtung. War nun Undank unserm Erloͤser selbst empfindlich, so wird es gewiß nicht zu wundert seyn, wenn ihn gewoͤhnliche Menschen noch weit schmerzlicher empfinden.
      Außerdem versuͤndiget sich auch der Undankbare dadurch, daß er ein boͤses Beyspiel giebt, und vielen andern Menschen schadet. Es ist zwar sehr Unrecht, wenn man wegen einige Undankbaren muͤde wird, Gutes zu thun; aber die Erfahrung lehrt doch, daß es sehr oft geschieht. Wenige Menschen besitzen eine solche Geistesstaͤrke, daß sie sich uͤber diese Art der Beleidigungen und Kraͤnkungen hinaussetzen koͤnnten. Sie werden sehr oft durch Undankbare verdrossen zum Wohlthun gemacht, und lassen Andere entgelten, was jene verschuldet haben. Das ist zwar allemal suͤndlich und strafbar. Aber ein Theil dieser Versuͤndigung faͤllt auch auf den zuruͤck, welcher Schuld daran hat, daß so mancher Wuͤrdige die ihm noͤthige Unterstuͤtzung nicht mehr findet. So kann also der Undankbare oft vielen Menschen schaden. Und diese werden gewiß in der Stille uͤber ihn seufzen, wenn ihnen sein niedriges Betragen bekannt wird.
      Endlich aber wird der Undankbare auch sich selbst am meisten schaden. Denn wer wird einem solchen Menschen, wenn seine niedrige Denkungsart bekannt wird, noch ferner Wohlthaten erzeigen? Wird man ihm nicht vielmehr die bisherigen entziehen? Wird er wohl Huͤlfe und Mitleiden finden, wenn er aufs neue in Verlegenheit ind in Huͤlfsbeduͤrftige Umstaͤnde geraͤth? Wird man ihn nicht vielmehr seinem traurigen Schicksale uͤberlassen? Und wird er es nicht verdienen, daß man ihn seinem ungluͤcklichen Schicksale ganz uͤberlaͤßt?
      Da nun der Undank ein so unnatuͤrliches, schaͤndliches, Gott und Menschen aͤußerst misfaͤlliges und verhaßtes Laster ist, so sollte sich doch jeder pruͤfen, ob er sich nicht bisher desselben auf irgend eine Art schuldig gemacht habe, oder noch schuldig mache? Ich wuͤnsche, daß mein heutiger Vortrag etwas dazu beytragen moͤge, manche Leichtsinnige auf ihr bisheriges Verhalten aufmerksam zu machen, sie dahin zu bringen, daß sie uͤberlegen und einsehen, was sie vielleicht bisher nicht genug uͤberlegt und eingesehen haben, und sich durch christliche Ueberlegungen, und durch oftmalige Erinnerung an ihre Pflichten vor diesem schaͤdlichen und hoͤchst strafbaren Laster verwahren.
      Ehe ich aber meinen heutigen Vortrag beschließe, muß ich wegen der gegenwaͤrtigen Umstaͤnde noch eine besondere Warnung und Bitte beyfuͤgen. Es ist naͤmlich jedermann bekannt, welche traurige Unruhen und Bewegungen in verschiedenen Gegenden unsers geliebten Vaterlandes, und auch in der Naͤhe um uns herum seit einiger Zeit entstanden sind; -- Bewegungen, welche jeden gutgesinnten und rechtschaffenen Unterthanen um die so kostbare oͤffentliche Ruhe und Sicherheit besorgt machen muͤssen. Manche Unterthanen haben sich gegen ihre rechtmaͤßigen Gerichtsobrigkeiten Schritte erlaubt, die jeder verstaͤndige und rechtschaffene Christ nicht nur misbilligen, sondern auch von Herzen verabscheuen wird. Denn gesetzt, (welches ich weder bejahen noch verneinen kann, da bloßen Geruͤchten niemals mit Sicherheit zu trauen ist) gesetzt aber, es waͤre manchen Unterthanen wirklich Unrecht von ihren Vorgesetzten und Obrigkeiten geschehen; sie haͤtten ganz gegruͤndete Ursachen uͤber Bedruͤckungen und Ungereichtigkeiten zu klagen. Ist denn Gewalt und Empoͤrung der rechte Weg sich Recht und Huͤlfe zu schaffen? Kann denn ein solches Betragen mit den Grundsaͤtzen der gesunden Vernunft und des Christenthums bestehen? Ist dasselbe nicht vielmehr nach allen goͤttlichen und menschlichen Gesetzen hoͤchst verwerflich und strafbar? Wuͤrden nicht die allerschrecklichsten Folgen zu befuͤrchten seyn, wenn solche Unordnungen weiter gehen sollten? Ich daͤchte, die neuesten Beyspiele von Empoͤrungen, die in manchen oͤffentlichen Nachrichten so unuͤberlegt gepriesen worden, sollten allen Verstaͤndigen zur Warnung dienen, und uns belehren, wie aͤußerst gefaͤhrlich und schaͤdlich dergleichen Unternehmungen sind, wie ungluͤcklich ein Staat ist, wie bald er sich seinem gaͤnzlichen Untergange naͤhern kann, wenn Obrigkeiten und Gesetze nichts mehr gelten; wenn eine unbaͤndige Freyheit, oder vielmehr eine ungezaͤhmte Frechheit immer mehr uͤberhand nimmt, und jeder seinen Vorgesetzten nur so viel und so lange gehorchen will, als er es selbst fuͤr gut befindet.
      Man moͤchte vielleicht sagen, (und es ist bisher in allerhand Schriften wirklich gesagt worden) wenn auch Empoͤrungen der Unterthanen gegen ihre Obrigkeiten nicht ganz zu entschuldigen waͤren, so koͤnnten sie doch wegen der fuͤr Freyheit und groͤßern Wohlstand eines Volkes zu erwartenden vortheilhaften Folgen gerechtfertigt, und wohl gar fuͤr wohlthaͤtig gehalten werden. Aber ist es denn auch ganz gewiß, daß solche Unternehmungen zum Vortheil eines Volkes ausschlagen werden? Koͤnnen die Folgen davon nicht eben so wohl nachtheilig und fuͤrchterlich als vortheilhaft seyn? Und gesetzt auch, sie waͤren noch so erprießlich; so wuͤrde doch das Mittel, welches man zu dem Ende angewendet hat, stets ungerecht und strafbar bleiben. Niemals, und in keinem Fall duͤrfen Menschen Boͤses thun, damit Gutes daraus entstehe. Nicht einmal Unterthanen gegen Unterthanen duͤrfen sich Selbstrache erlauben, wenn sie auch noch so groͤblich von andern ihres Gleichen beleidigt worden sind. Viel weniger ist Selbsthuͤlfe und Selbstrache Unterthanen gegen ihre Obrigkeit erlaubt. Ueberhaupt hat der h. Apostel Paulus (Roͤm. 3, 8.) uͤberdiejenigen, welche sprechen: Lasset uns Uebels thun, auf daß Gutes daraus komme, das gerechte Urtheil gefaͤllt: Ihre Verdammniß ist ganz recht.
      Gutgesinnte Buͤrger und Unterthanen werden es daher fuͤr einen neuen Beweis landesvaͤterlicher Fuͤrsorge erkennen, daß unser gnaͤdigster Churfuͤrst dem Unwesen unruhiger Unterthanen mit allem Nachdruck gesteuert wissen will. Und da das gnaͤdigste Mandat, welches dies falls ergangen, und an oͤffentlichen Orten angeschlagen worden ist, hernach auch von dieser Staͤtte vorgelesen werden soll, so will ich euch zum voraus ermahnen auf den Inhalt desselben wohl zu merken, und denselben zu beherzigen und zu befolgen. Von hiesigen Buͤrgern und Einwohnern ist dieß um so viel mehr und zuversichtlicher zu warter, da die Sorge fuͤr oͤffentliche Wohlfahrt, fuͤr Aufrechthaltung guter Ordnung und Ruhe in unsrer geliebten Stadt, Maͤnnern anvertraut ist, die sich durch ihre vortreflichen Einsichten, durch Gerechtigkeitsliebe und unermuͤdeten Eifer fuͤr das gemeine Wohl und Beste die Liebe und Achtung aller Verstaͤndigen laͤngst erworben haben. Ich kann mir daher nicht vorstellen, daß Uebelgesinnte, die man freylich uͤberall unter den Guten antrifft, Gehoͤr finden sollten. Wer es nur einigermaßen zu beurtheilen weiß, was Regierungslast heißt, wie aͤußerst verwickelt, unangenehm und verdruͤßlich manche damit verbundene Geschaͤfte sind, der wird gerechten und weisen Obrigkeiten und Richtern dankbar seyn; er wird fuͤr sie beten, und alles was er nur thun kann, dazu beytragen, daß alles verhindert werde, was ihnen ihr Amt beschwerlicher und noch laͤstiger machen koͤnnte. Wer das nicht thut, wer sein Vergnuͤgen an Unordnung und Zerruͤttungen findet, und sie vielleicht sogar befoͤrdern hilft, der ist ein Undankbarer, und gehoͤrt unter die Klasse von Menschen, von welchen wir vorhin gesprochen haben.
      Noch darf ich nicht vergessen, daß unser gnaͤdigster Churfuͤrst in dem hernach vorzulesenden Mandat erklaͤrt, allen gerechten und billigen Klagen seiner Unterthanen nicht nur Gehoͤr zu geben, sondern auch, so viel es nur immer moͤglich ist, auf schleunige Abstellung derselben ernstlichen Bedacht zu nehmen. Gerechte und billige Bitten werden also gewiß erhoͤrt werden. Aber unverantwortlich wuͤrde es seyn, wenn man dieses gnaͤdige Anerbieten des Fuͤrsten misbrauchen wollte, ungerechte und unbillige Forderungen zu thun; diese wuͤrden eben deswegen, weil sie unbillig waͤren, nicht erhoͤrt werden koͤnnen. Ich hoffe also, und habe das feste Zutrauen zu euch allen, daß ihr euch auch in dieser Ruͤcksicht als verstaͤndige und christliche Buͤrger und Unterthanen verhalten werdet. Die Liebe, womit ihr unserm guten Fuͤrsten von jeher zugethan gewesen seyd, gereicht euch zur Ehre, und hoffentlich werdet ihr dieses Lob noch ferner behaupten; ja ihr muͤßt es behaupten, wenn ihr wahre und rechtschaffene Christen seyn und heißen wollt. Denn das ist der Wille Gottes; das ist die ausdruͤckliche Vorschrift Jesu und seiner Apostel. Ich kann wohl meinem Vortrage keinen staͤrkern Nachdruck geben, als wenn ich euch zum Beschluß einige hieher gehoͤrige apostolische Ermahnungen in das Gedaͤchtniß zuruͤckrufe. Vernehmet es also und beherziget es wohl! So schreibt Petrus (1 Br. 2, 13. fg.) Seyd unterthan aller menschlichen Ordnung um des Herrn willen, als Christen, weil es Christus befohlen hat, es sey dem Koͤnige (und Fuͤrsten) als dem obersten Regenten, oder den Hauptleuten, (Unterobrigkeiten) als den Gesandten von ihm zur Rache uͤber die Uebelthaͤter, und zu Lobe den Frommen, die an seiner StattRecht und Gereichtigkeit handhaben, die Boͤsen bestrafen, und die Rechtschaffenen beschuͤtzen sollen. Denn das ist der Wille Gottes, daß ihr mit Wohlthun verstopfet die Unwissenheit der thoͤrichten Menschen, (daß ihr durch euer rechtschaffenes und gutes Betragen unwissende und boshafte Menschen beschaͤmet;) als die Freyen, die aber die Freyheit nicht misbrauchen zum Deckmantel der Bosheit Thut Ehre Jedermann, habt die Bruͤder lieb, fuͤrchtet Gott, ehret den Koͤnig. Und Paulus schreibt Roͤm. 13, 1. fg. Jedermann sey unterthan der Obrigkeit, die Gewalt uͤber ihn hat, (der Obrigkeit, die er fuͤr die seinige zu erkennen hat:) denn es ist keine Obrigkeit, ohne von Gott; wo aber Obrigkeit ist, die ist von Gott verordnet. Wer sich nun wider die Obrigkeit setzet, wer sich gegen sie empoͤrt und auflehnt, der widerstrebet Gottes Ordnung; die aber widerstreben, die werden uͤber sich ein Urtheil, ihre gerechte Strafe empfangen. -- So gebt nun Jedermann, was ihr schuldig seyd; Schoß dem der Schoß gebuͤhret, Zoll dem der Zoll gebuͤhret, Furcht dem die Furcht gebuͤhret, und Ehre dem Ehre gebuͤhret. Und eben dieser Apostel schreibt: (1 Tim. 2, 1. fg.) So ermahne ich nun, daß man vor allen Dingen thue Bitte, Gebet, Fuͤrbitte und Danksagung fuͤr alle Menschen, fuͤr die Koͤnige und fuͤr alle Obrigkeiten, auf daß wir unter ihnen ein geruhiges und stilles Leben fuͤhren moͤgen, in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit. Denn solches ist gut, dazu auch angenehm vor Gott unserm Heilande. Das ist der Wille Gottes, wovon er uns durch Jesum, unsern Erloͤser, und durch seine Gesandte deutlich genug belehret hat. Befolget ihn, so werdet ihr auch in diesem Stuͤck ein gutes Gewissen haben; und wenn ihr fortfahret, Gott zu fuͤrchten, und recht zu thun, so wird es euch wohl gehen. Amen.