     TRACTATIO.
      HOch-Betruͤbte/ in JEsu Geliebte! Was der liebe Heyland von dem Apostel Paulo zu dem Anania vorher sagte; Ich wil ihm zeigen/ wie viel er leyden muß um meines Namens willen/ Act. 9. v. 16. das hat dieses theure Růstzeug in der That wol erfahren. Einen grossen Hauffen seiner Leyden erzehlet selbst/ 2. Cor. 9. unterdessen war er doch immer getrost darbey/ nemlich in der Krafft seines Jesu/ welche in den Schwachen maͤchtig ist/ hatte er des Leydens Christi viel/ so ward er auch wieder reichlich getroͤstet durch Christum/ 2. Cor. 1. v. 5. Dahero ruͤhmet er sich auch der Truͤbsal/ Rom. 5. v. 3. wohl wissend/ daß/ obgleich der aͤusserliche Mensch verweset/ doch der innerliche von Tag zu Tag verneuert werde/ und daß die Truͤbsal/ welche zeitlich und leicht ist/ schaffe eine ewige und uͤber alle Maaß wichtige Herzlichkeit/ denen/ die nicht sehen auff das Sichtbahre/ sondern auff das Unsichtbahre/ 2. Corinth. 4. v. 16. seq. Ja/ es ist so fern/ daß sich Paulus fuͤr der Grausamkeit Neronis gefoͤrchtet/ oder den bevorstehenden gewaltsamen Todt gescheuet/ daß er sich vielmehr drauff gefreuet und sich darnach gesehnet/ wie er dann froͤlich außbricht/ Phil. 1. v. 23. Ich habe Lust abzuscheiden und bey Christo zu seyn. Sein Hertz stunde in der Freudigkeit zu dem Eingang in das Heilige durch das Blut JESU/ Hebr. 10. v. 19. Und hatte das Zeugnuß des guten Gewissens/ daß er seinem JEsu treu gewesen; welches dann fuͤrtrefflich in unserm Text bestaͤttiget wird; darumb wir denselben an Hand nehmen und gehoͤrter Massen zeigen wollen/ Die Freudigkeit eines treuen Knechts JEsu in Noth und Todt. Damit aber die Sach ordentlich abgehandelt werde/ so haben wir die Freudigkeit eines Knechts Jesu anzusehen. I. nach dem Gegenwaͤrtigen/ welches sehr bedencklich ist; Ich werde schon geopffert/ und die Zeit meines Abscheidens ist vorhanden. II. Nach dem Vergangenen/ welches recht erfreulich ist; Ich hab einen guten Kampff gekaͤmpffet/ ich hab den Lauff vollendet/ ich habe Glauben gehalten. III. Nach dem Zukuͤnfftigen/ welches uͤber alle Maaß herrlich ist; Hinfort ist mir beygelegt die Crone der Gerechtigkeit/ welche mir der HErr an jenem Tage/ der gerechte Richter/ geben wird/ etc.
      Von dem I. nemlich dem Gegenwaͤrtigen/ welches so bedencklich ist/ lauten die Wort nochmals also; Dann ich werde schon geopffert/ und die Zeit meines Abscheidens ist vorhanden. Der Apostel schreibet dieses an den Timotheum, seinen rechtschaffenen Sohn im Glauben/ welchen er bißhero zum oͤftern aufgemuntert/ um sich Gott zu erzeigen als einen treuen und unstraͤfflichen Arbeiter/ zu kaͤmpffen einen guten Kampff des Glaubens/ sich zu leyden als ein guter Streiter Jesu Christi/ nach der Krafft Gottes/ bstaͤndig an dem Dienst des H. Evangelii zu bleiben/ und sich nicht zu schaͤmen des Zeugnuß des HERRN JESU/ noch seiner in seinem Banden/ wie sonderlich zu finden im 2. Brieff an den Timoth. cap. 1. v. 11. Wobey aber doch nicht zu vergessen die herrliche Vermahnung/ welche er ihm zu guter letzt gibt/ und nach welcher er die Freudigkeit zum Todt entdeckt/ da er sagt; So bezeuge ich nun vor Gott und dem HErrn Jesu Christo/ der da zukuͤnfftig ist/ zu richten/ die Lebendigen und die Todten/ mit seiner Erscheinung und mit seinem Reich/ predige das Wort/ halte an/ es sey zu rechter Zeit/ oder zur Unzeit; sey nuͤchtern allenthalben/ leide dich/ thue das Werck eines Evangelischen Predigers/ richte dein Ampt redlich auß; Hierauff heisset es; Dann ich werde schon geopffert/ und die Zeit meines Abscheidens ist vorhanden.
      Zwar das Leben des lieben Apostels/ nach dem aͤusserlichen Ansehen betrachtet/ ist die gantze Zeit uͤber/ da er seinem und unserm Jesu am Evangelio gedienet/ ein immerwaͤhrendes Sterben gewesen; wie er dann selbst betheuret und spricht; Bey unserm Ruhm/ den ich habe in Christo Jesu unserm HErrn/ ich sterbe taͤglich; Ich trage meine Seele immerdar in Haͤnden; Welt und Satan setzen mir allenthalben zu/ daß ich meinen Todt staͤts vor Augen sehe/ 1. Corinth. 15. v. 31. dahin auch zielet/ was er 2. Corinth. 4. v. 10. seq. schreibet; Wir tragen umb allezeit das Sterben des HErrn Jesu an unserm Leibe/ auff daß auch das Leben des HErrn Jesu an unserm Leibe offenbar werde; dann wir/ die wir leben/ werden immerdar in den Todt gegeben/ umb Jesus willen/ auff daß auch das Leben JEsu offenbar werde an unserm sterblichen Fleische. Allein jetzt kam es doch nahe zum Ende/ die Stunde des Todtes war nicht weit/ welches ihm ohne Zweiffel der HErr Jesus kund gethan/ daß er nemlich druch Neronem bald werde zum Todt verdammt und durch das Schwerd hingerichtet werden/ welches auch/ wann den Kirchen-Historien darin Glauben zu stellen/ zu Rom geschehen/ im 37. Jahr nach seiner Bekehrung. Und in Ansehung dessen sagt er in unserm Text; Ich werde schon geopffert/ etc.
      Erkenne doch/ mein Hertz! die hertzliche Liebe Jesu/ wie muthig er die Seinen macht/ auch wieder einen gewaltsamen Todt; Paulus lag gefangen/ und sahe nun schon vor Augen/ was ihn fuͤr eine Todtes-Art treffen wuͤrde/ gleichwol redet er so anmuthig und so lieblich von seinem Todt. Womit er an sich selbst bestaͤtiget/ was er 1. Corinth. 3. v. 22. sagt; Es ist alles euer/ es sey das Leben oder der Todt: Und so mag dann auch nichts unliebliches oder schreckliches an derer Kinder GOttes Todt seyn/ welche auff dem Kranck-Bett ihre Seele den treuen Haͤnden JEsu uͤbergeben; was uns zum besten dienen muß/ das kan mit Recht nicht schrecklich genennet werden/ nun aber muß uns/ die wir Gott lieben/ alles zum Besten dienen/ Gluͤck und Ungluͤck/ Leben und Todt/ Rom. 8. 28. Allein was hat es denn vor eine Beschaffenheit mit dem Todt Pauli/ wie beschreibet er denselben/ und worinn bestehet die Lieblichkeit? Mercket es wohl/ liebste Seelen! Er nennet seinen Todt I. eine Auffopfferung/ sagend/ ich werde schon geopffert. In der heiligen Sprach stehet das Wort [Greek text], welches nur zweymal in dem Neuen Testament zu finden/ hier und im 2. cap. an die Philipp. im 17. vers. da der Apostel spricht; Und ob ich geopffert werde/ ([Greek text]) uͤber dem Opffer und Gottes-Dienst euers Glaubens/ so freue ich mich doch/ und freue mich mit euch allen. Es bedeutet aber dieses Wort nicht eine jegliche Auffopfferung/ wie GOtt unter seinem Volck im Alten Testament der Opffer viel geordnet/ sondern eine solche Opfferung/ da man außgiesset oder außschuͤttet/ damit man besprengen kan/ als Wein/ Oel/ und sonderlich Blut von den geschlachteten Thieren/ dadurch das Blut JESU/ so er fuͤr uns vergossen/ fuͤrgebildet ward/ welches deßwegen das Blut der Besprengung genennet wird/ damit unsere Hertzen im Glauben besprenget werden/ Hebr. 10. v. 22. Cap. 12. v. 24. So siehet demnach der liebe Apostel auff einen blutigen Todt/ und bezeuget/ daß man ihn/ gleich dem reinen geheiligten Opfer-Vieh/ durch gewaltsame Hand toͤdten und umb des Worts GOttes und deß Zeugnuß Jesu Christi willen sein Blut vergiessen werde. Ist also dieses der Sinn des Apostels; Ich liege hier in meinen Banden/ als ein GOTT gefaͤlliges Opffer/ auß- und abgesondert als ein Schlacht-Laͤmmlein/ und warte auff meinen Todt/ den ich schon sehe/ da man mein Blut vergiessen wird/ damit ich GOtt/ JESUM und sein heilig Evangelium preisen werde. Glaubets gewiß/ liebste Kinder/ es ist hier grosse Lieblichkeit/ ja grosse Ehr und grosser Ruhm verborgen; Angesehen bey solchem Todt sonderlich statt findet/ was Psalm. 116. v. 15. stehet: Der Todt seiner Heiligen ist wehrt gehalten vor dem HERRN; Er ist theuer und koͤstlich in dem Angesicht GOTTES/ als ein schoͤnes/ koͤstliches Kleinod/ daran man seine Lust hat/ wie es nach dem Hebraͤischen koͤnnte erklaͤret werden. Wann dem lieben GOtt vormals ein Opffer gebracht wurde/ auff die Art/ wie ers verordnet/ so war es ihm ein recht suͤsses/ angenehmes und wolgefaͤlliges Werck; wie es dann nachdencklich heisset Gen. 8. v. 20. 21. nachdem Noah von allerhand reinem Vieh dem HERRN geopffert: Und der HERR roch den lieblichen Geruch/ und sprach in seinem Hertzen; Ich wil hinfort die Erde nicht mehr verfluchen: Also ist auch gewiß/ daß/ nachdem JESUS durch seinen Todt unsern Todt geheiliget/ der Todt der Glaubigen/ sonderlich auch der blutige Todt/ der umb des Evangelii willen erduldet wird/ in den Augen GOttes und JEsu CHristi ein lieblicher Geruch sey/ und daß er den Glaubigen gar nicht schmaͤhlich/ sondern vielmehr ruͤhmlich und dem Evangelio JESU/ des Gecreutzigten/ befoͤrderlich falle. Dahero der jenige nicht unselig/ sondern selig zu achten/ welcher wuͤrdig geachtet wird/ umb des Namens Jesus willen sein Leben zu lassen; dann wer sein Leben erhalten wil/ der wird das rechte Leben verlieren/ wer aber sein Leben (das natuͤrliche/ und was demselben in der Welt lieb ist) verleuret umb meinet willen/ der wirds erhalten/ nemlich das rechte Leben/ das aus Gott ist/ sagt der Heyland/ Matth. 16. v. 25. Marc. 8. v. 35. Luc. 9. v. 24.
        Aber was sollen wir indessen thun/ die wir von solcher Todes-Art noch frey sind? Wir/ als Gewaschene von Suͤnden durch das Blut Jesu/ und als geistliche Koͤnige und Priester fuͤr GOtt und seinem Vatter; Wir/ sage ich/ sollen taͤglich in der Krafft Jesu und seines Geistes dahin trachten/ daß wir unser suͤndliches Fleisch sampt den Luͤsten und Begierden mehr und mehr toͤdten/ und uns selbst staͤts darstellen/ als ein Opffer/ das da lebendig/ heilig und GOtt gefaͤllig sey/ Galat. 5. v. 24. Rom. 12. v. 1. Auch alle Tag mit Todes-Gedancken umbgehen/ und deßwegen GOtt bitten; HErr/ lehre uns bedencken/ daß wir sterben muͤssen/ auff daß wir klug werden/ Ps. 90. v. 13. O wie froͤlich und selig stirbet sichs auch alsdann/ und wie angenehm ist auch solcher Frommen Todt in den Augen unsers Vatters in dem Himmel!
        Nechst diesem und vors II. nennet der Apostel seinen Todt in unserm Text in Abscheiden. Ich werde schon geopffert/ und die Zeit meines Abscheidens ist vorhanden. In der Grund-Sprach stehet das Wort [Greek text], ein Wort von grossem Nachdruck/ dann es bedeutet zuweilen eine Auffloͤsung/ da entweder da/ was zusammen gebunden/ wieder auffgeloͤset wird/ umb solches desto fester zu binden/ oder was in Ketten und Banden geschlossen/ loßgemacht und in die Freyheit versetzet wird; dabey zu mercken/ daß es auch von dem Loßlassen der Schiffen gebraucht werde. Zuweilen aber bedeutet es eine Widerkehr oder einen Auffbruch/ wie einer/ der von einer Gasterey wider abgehet und zuruͤck kehret nach seinem Hause/ oder wie Soldaten/ die im Lager stehen/ wieder auffbrechen. Hiermit thut nun der Apostel abermals seinen Todt auffslieblichste abbilden/ und wil dieses sagen; Danck sey meinem himmlischen Vatter/ daß die Zeit die angenehme/ gelegene und ihm beliebte Zeit/ da ist/ da meine Seele von demso elenden/ schwachen und sterblichen Leibe soll auffgeloͤset und in ihm herrlich erquicket und erfreuet werden/ biß an den Tag der Aufferstehung der Gerechten/ da sie mit einem verklaͤrten und meines Heylandes Leibe aͤhnlich gemachten Leib vereiniget/ auf ewig verbunden und verknuͤpffet/ mit demselben ewiger Freude und Seligkeit geniessen soll. Danck sey meinem liebsten Jesu/ daß die selige Stunde kommet/ da meine Seele/ die lang genug im suͤndlichen Fleisch gefangen gelegen/ und damit zu streiten gehabt/ soll erloͤset/ von solchen Banden errettet und zur herrlichen Freyheit der Kinder Gottes gebracht werden. Danck sey meinem suͤssen Troͤster dem H. Geist/ daß meine Reyse durch seine Gnade vollbracht ist/ und daß nun bald meine Seele von dem Ancker der Hoffnung loßgemacht/ an den sicheren Port und Hafen des ewigen Vatterlandes soll uͤbergefuͤhret werden. Danck sey der heiligsten/ allersuͤssesten Drey-Einigkeit/ daß ich nun auß der Unruh in die Ruh/ auß dem Elend in die Herrlichkeit/ auß Muͤh und Arbeit in himmlische Vergnuͤgung/ Wonne und Sůssigkeit/ auß der argen Welt in Sie selbst/ das hoͤchste Gut/ voͤllig soll versetzet werden; Es waͤre zwar gut/ laͤnger zu leben in dieser Welt und am Evangelio zu dienen/ doch ist es besser/ nachdem es menes GOttes liebster Wille ist/ daheim zu seyn/ in dem Bau/ von GOtt erbauet/ in dem Hauß/ nicht mit Haͤnden gemacht/ das ewig ist im Himmel/ 2. Cor. 5. v. 1, 8.
        Nun liebste Seelen! Es ist gewiß/ daß annoch aller Glaubigen Todt nichts anders sey/ als eine selige Auffloͤsung/ dadurch die Seele von den Stricken/ damit sie hier bestricket ist/ loßgemacht wird/ auff daß sie zur rechten/ vollkommenen Freyheit gelange: Da wird sie dann frey seyn von der Suͤnde/ so/ daß ein Paulus nicht mehr wird klagen doͤrffen; Ach/ ich elender Mensch! Rom. 7, 24. Sie wird in ihrem Gottesdienst nicht mehr wie die Kinder seyn/ die langsam ohne Geklitter ihre Schrifft verfertigen/ sondern sie wird gleich seyn den Engeln GOttes/ und in vollkommener Heiligkeit fuͤr dem heiligsten Angesicht GOttes und JEsu CHristi ewiglich leben. Sie wird frey seyn von allen Versuchungen des Satans/ als welcher in dem Himmel nicht darff herumb gehen/ die Außerwehlten zu verfuͤhren/ wiewohl auch solches thun unmuͤglich ist.