Die Geistlichen Heil-Bronnen Der Wunden JESU Christi
Johann Matthia Groß

      Abhandlung.
      DEr heutige Freytag ist derjenige Wochen-Tag/ an welchem uns die Heil-Bronnen unserer Seelen entsprungen sind/ dann es war der Dies Parasceves, der grosse Ruͤst-Tag/ der Tag der Vorbereitung zum Oster-Fest/ der so genannte Char-Freytag. Haben die vernuͤnfftigen Heyden nicht ermangelt/ die so genannte FONTANALIA oder Bronnen-Feste/ zur Danckbarkeit vor die allgemeine Bronnen-Wohlthaten zu gewissen Zeiten zu feyern/ und ihren vermeinten Goͤttern davor zu dancken/ wodurch viel tausend Christen beschaͤmet werden/ die dem wahren GOtt vor solche grosse Guͤte des Wassers und der Bronnen noch wenig gedancket haben: Sind sonst von Alters her in der Graͤfflichen Schwartzbl. Stadt Francken-Hausen alljaͤhrlich am Tag der Himmelfahrt Mariaͤ/ Bronnen-Feste gehalten worden/ da man GOtt vor die nutzliche Saltz-Bronnen selbiger Gegend gedancket hat/ wie der Hochberuͤhmte Herr D. Goͤtz in einer vor dieser Koͤniglichen Majestaͤt/ als damahligen Chur-Fuͤrstin in Sachsen A. 1695. in dem Emßer warmen Bad gehaltenen Predigt uͤber die Wort der hohen Offenb. Joh. XIV. 7. Betet an den/ der gemacht hat Himmel und Erden/ und Meer/ und die Wasser-Bronnen/ unter andern hat angefuͤhret; wie viel mehr ist es billich/ daß die Christliche Antiquitaͤt loͤblichst verordnet hat/ alle Freytag die gantze Christen-Schaar des bittern Leidens JESU Christi/ und der uns darinnen eroͤffneten Geistlichen Heil-Bronnen/ durch Zusammenschlagung aller Glocken zur Danckbarkeit zu erinnern/ daß wir dannenhero die Zeit anjetzo nicht erbaulicher werden anwenden koͤnnen/ als wann wir nach unsern Vorsatz in der Forcht des HErrn betrachten werden
      Die Wunden JEsu Christi/
      als
      Geistliche Heil-Bronnen unserer Seelen.
      Wobey wir werden ansehen muͤssen:
      I. Die Quelle/
      Nach ihrem Ursprung und Wuͤrdigkeit;
      II. Die Heil-Bronnen/
      Nach ihrer eigentlichen Beschaffenheit;
      III. Die Wuͤrckung/
      Nach ihrer Krafft und Nutzbarkeit.
      I. Die Quelle dieser Geistlichen Heil-Bronnen nun betreffend/ so ist solche in keinem gewissen Land der Erden zu suchen/ in welchem sie aus Mineralischen Gebuͤrgen/ oder sonst aus einem heilsamen Boden entspringe/ ohnerachtet wir im Eingang viel herrliche Laͤnder damit von GOtt begabet gewiesen haben; wir doͤrffen sie auch nicht im Firmament des Himmels suchen/ ohnerachtet wir von dannen alle fruchtbare Bethauungen der Fruͤchte/ und koͤstliche Regen auf dem Erd-Boden aus der milden Seegens-Hand des Himmlischen Vaters zu gewarten haben; sondern sie entspringt zwischen Himmel und Erden/ von dem am Creutz hangenden JEsu Christo/ dem wahren GOttes- und Menschen-Sohn. In unserm Text werden wir dahin gefuͤhret durch das Woͤrtlein Seine/ wann es heisset: Durch Seine Wunden sind wir geheilet.
      Dieses zielet auf die Anrede im Anfang unsers Capitels/ die also lautet: Sihe mein Knecht wird weißlich thun/ und wird erhoͤhet/ und sehr hoch erhaben seyn. Hier wird zwar dieser Knecht GOttes nicht benennet/ und dannenhero der Text von theils Juden/ theils Judenzenden Auslegern hin und wider gewaltig verdrehet.
      Die Juͤdischen Rabbinen sind unter einander selbst nicht einstimmig/ indem etliche den Fuͤrsten Serubabel dadurch verstehen wollen/ welcher ein Sohn Sealtheils/ und Enckel des Koͤnigs Jechoniaͤ gewesen/ und nach der Babylonischen Gefaͤngnis der erste Hertzog uͤber Israel worden war/ weil solcher nicht allein seinem Nahmen nach/ quasi angustatus in Babel, so viel heisse/ als der in Babel sehr geaͤngstiget worden/ sondern auch/ weil er uͤber der Auffrichtung des andern Tempels zu Jerusalem viele Drangsahl/ Noth und Trübsahl wegen der Juͤden und Juͤdischen Gottesdiensts habe ausstehen muͤssen.
      Andere verstehen den Schrifftgelehrten Esra/ welcher gleiche fata mit Serubabel in der Babylonischen Gefaͤngnis erlitten/ und mit allem recht Opitulator, ein Helffer heisse/ dann er habe bey Aufrichtung des andern Tempels zu Jerusalem mit Uberbringung vielen Volcks/ und grosser Gaben des Koͤnigs Artaxerxis und seiner Fürsten grosse Hülffe gethan/ und in Bestellung des Regiments und Gottesdienstes sich mit Nehemia um das gantze Volck hoch verdient gemacht/ davon in seinem Buch vieles zu lesen.
      Noch andere wollen einen gewissen Hohen-Priester unter ihnen/ der auch den Nahmen JEsus gefuͤhret/ verstanden wissen; einige suchen es auf den Propheten Jeremiam zu ziehen/ weil derselbe uͤber seinem Amt so vielmahl ist geschlagen worden/ und etliche wissen selbst nicht/ woran sie dißfalls seyn sollen.
      Der beruͤhmte D. Franzins hat in einer besondern Disputation uͤber diesen Ort nachdruͤcklich ausgefuͤhret/ daß alle Juͤdische Rabbinen genugsam muͤssen uͤberzeuget seyn/ es koͤnne kein Koͤnig/ noch Prophet/ noch Hoher-Priester angefuͤhret werden/ deme alle die Eigenschafften zukaͤmen/ die in diesem Capitel von dem gerechten Knecht GOttes gesagt werden/ nemlich/ daß er unsere Kranckheit getragen/ und unsere Schmertzen auf sich geladen; daß er um unserer Missethat willen verwundet und um unserer Suͤnde willen zerschlagen; daß er gar keine Suͤnde gethan/ und auch kein Betrug in ihm sey erfunden worden; daß er wie ein Lamm zur Schlacht-Banck gefuͤhret/ und sein Leben zum Schuld-Opffer gegeben habe; daß er wie ein Gottloser gestorben/ und wie ein Reicher begraben worden; daß er nicht im Tod geblieben und niemand seines Lebens Laͤnge ausreden koͤnne.* [*[Extended Latin text]]
      Noch groͤssere Schwachheit begehen theils heutige Juden/ welche/ weil sie lang ausser dem gelobten Land und unter den Voͤlckern in Elend leben müssen/ solches Capitel gar auf sich ziehen wollen/ als ob sie diejenigen waͤren/ die als GOttes-Volck der Gojim oder anderer Voͤlcker und Heyden ihre Suͤnden tun/ und vor dieselben so viel leyden und buͤssen muͤssen/ solchemnach muͤsten sie auch die jenige seyn/ die ihr Lebtag kein Unrecht gethan und kein Betrug in ihrem Mund erfunden worden/ welche doch fast von lauter Betrug unter den Christen zu leben pflegen; sie müsten die jenigen seyn/ welche vor ihre Ubelthaͤter gebetten/ die doch aus ihren Büchern überwiesen sind/ daß sie ihnen alles Hertzen-Leid angewuͤnschet/ und vielfaͤltig biß in den Abgrund der Hoͤllen verflucht haben; zu geschweigen/ wann sie gefraget werden: Warum doch ihr vermeinter Messias bißhero so viel hundert Jahr sey aussen geblieben? dieselben frey bekennen/ daß es um ihrer ergenen vielen Suͤnden und grossen Missethaten halber geschehen sey. Derowegen O Blindheit! O Thorheit!
      Am allermeisten aber hat man sich zu verwundern/ daß der sonst so gelehrte und beruͤhmte Hugo Grotius als ein Christ nicht mehr Erleuchtung soll gehabt haben/ und diesen Spruch auch auf den Propheten Jeremiam gedeutet hat/ als ob derselbe zu Zeiten der Chaldaͤischen Belaͤgerung dergleichen Plagen im Gefaͤngnis unter den Juden ausgestanden habe; der doch nebst denen obigen Gruͤnden auch aus denen Schrifften N Test. genugsame Uberzeugung haͤtte haben koͤnnen.
      Ehe wir aber dieselben vor Augen legen/ muͤssen wir vorhero zur Uberzeugung der Juden und Juden-Genossen noch ansehen/ wie deswegen obangefuͤhrter hochwichtigen Eigenschafften des gerechten Knechts GOttes nicht allein das von den Juden selbsten hochgehaltene Chaldaͤische Targum, oder die Ubersetzung der Chaldaͤer/ dieses gantze Capitel auf den HErrn Messiam gezogen/ und gleich den Anfang also erklaͤret: Sihe! mein Knecht Messias wird weißlich thun; sondern auch andere beruͤhmte Rabbinen haben solchen beygestimmet/ als R. Abenesra, R. Mose Hadarschan in unterschiedlichen Orten uͤber Gen. I. 3. XXIV. 69. Ps. XLIX. die Talmudisten in Sanhedrin Cap. Chelech Lib. Siphre, Midras Ruth, Tanchuma und andere/ so D. Friedliebius in Theologia Exegetica hat angefuͤhret, welche alle die Eigenschafften Messiaͤ hierbey erkennet haben.
      Wir erleuchtete Christen/ die wir die Schrifften Neuen Testamentes von eben der jenigen Guͤltigkeit und Goͤttlichen Authoritaͤt erkennen/ als das Alte Testament/ und noch darzu in jenem die Auslegung dieses zu suchen pflegen/ haben darinnen ein vollkommenes Licht/ und eine dreyfache Uberzeugung/ daß die Worte unseres Textes von niemand anders als von dem Herrn Messia/ JEsu Christo koͤnnen verstanden werden. In den Apostolischen Geschichten am 8. Cap. lesen wir von dem Caͤmmerer aus Mohren-Land/ einem Gewaltigen und Schatz-Meister der Koͤnigin Candaces/ der nach Jerusalem kommen war anzubeten/ und in seiner Heim-Reise auf seiner Carosse den Propheten Esaiam und eben unser LIII. Cap. gelesen hatte: zu diesem wurde der Apostel Philippus von dem Geist GOttes gefuͤhret: Mache dich zu diesem Wagen. Und als er den Caͤmmer lesen gehoͤret/ so fragte er: Verstehest du/ was du liesest: da es hiesse: Er war wie ein Schaaf zur Schlacht-Banck gefuͤhret worden/ wer will seines Lebens Laͤnge ausreden. Und bekam die Gegen-Frage: Ich bitte dich/ von wem redet der Prophet solches/ von ihm selber/ oder von jemand anders: Da setzte sich Philippus zu ihm auf den Wagen/ thaͤt seinen Mund auf/ und predigte das Evangelium von Christo/ das ist/ er legte aus Antrieb und Eingebung des H. Geistes das gantze Capitel von Christo und seinem theuren Verdienst aus; worauf sich auch der Caͤmmerer hatte tauffen lassen. Und eben darum wird der Prophet Esaias von etlichen Vaͤttern der Evangelist des Alten Test. genennet/ weil er in unserm Capitel das Evangelium von Christo so deutlich beschrieben hat/ als einer von den Evangelisten mag gethan haben.
      Ingleichen als der HErr JEsus in den Tagen seines Fleisches die Besessenen vom Satan erlediget/ und allerley Krancke gesund gemachet hatte/ so beruffet sich der Evangelist Matthæus in VIII. Cap. auf dieses LIII. Esaiæ, und setzet hinzu/ es sey solche Heilung geschehen/ auf daß erfuͤllet wuͤrde/ das gesaget ist durch den Propheten Esaiam/ der da spricht: Er hat unsere Schwachheit auf sich genommen/ und unsre Seuchen hat er getragen Dann ob schon der Prophet eigendlich von der Geistlichen Suͤnden-Kranckheit geredet/ jedennoch aber/ weil eine leibliche Kranckheit nicht allein ein contrefait, sondern auch eine wohlverdiente Straff der Sünden ist/ und der Sohn GOttes mit Hinwegnehmung der leiblichen Kranckheiten von ferne zu verstehen gegeben/ daß er auch die Geistlichen Seelen-Kranckheiten aus dem Mittel räumen/ und uns davon heilen wolle: als hat der Evangelist daran nicht ungeschickt gehandelt/ daß er solchen Spruch auch auf die irrdischen Wunder des HErrn gezogen/ zumahlen wir aus dieser Anfuͤhrung desselben sattsam versichert werden/ daß die Rede des Propheten von niemand anders als von dem HErrn JEsu handle/ wie der Hochverdiente Michael Baumann in seinem Grund-Riß des wahren Christenthums P. 1, p. 567. hat angemercket. [Matth. 8, 17.]
      Am allerdeutlichsten aber hat uns der Apostel Petrus angewiesen/ wann er unsere Text-Wort ausdruͤcklich auf den Welt-Heyland also appliciret hat: Christus hat fuͤr uns gelitten/ und uns ein Fuͤrbild gelassen/ daß wir sollen nachfolgen seinen Fußstapffen/ welcher keine Suͤnde gethan/ ist auch kein Betrug in seinem Mund erfunden worden. Welcher unsere Suͤnden selbst geopffert hat an seinem Leib/ auf dem Holtz/ auf daß wir der Suͤnden abgestorben/ der Gerechtigkeit leben/ durch welches Wunden ihr seyd heil worden. 1. Petr. II. [1. Petr. 2, 24.]
      So ist also die Quelle unserer Heil-Bronnen JEsus Christus/ der allgemeine Welt-Heyland/ verus [Greek text], derjenige wahre GOtt/ welcher nach Zachariæ Worten den Himmel ausbreitet/ und die Erde gegruͤndet hat/ und den Odem des Menschen in ihm machet. Der sich auch in eben diesem Capitel als einen wahren Menschen mit diesen Worten zu erkennen giebet: Alsdann werden sie mich ansehen/ quem tranfixerunt, welchen sie zustochen haben. Zach. XII. Dieser hat in den Tagen seines Leidens sein Leben fuͤr uns zum Schuld-Opffer gegeben/ und an dem Stamm des Creutzes seinen allerheiligsten Leib fuͤr uns verwunden lassen/ dadurch uns diese Geistliche Heil-Bronnen sind eroͤffnet worden. O demnach Heilige Bronnen! O Goͤttliche Quellen! [Zach. 12, 1. 10.]
      II.
      Alleine wie sind dann diese Geistliche Heil-Bronnen beschaffen? Wo ist mein JEsus verwundet worden? Und wie viel solche Seelen-Fontainen hat unser liebster Heyland am Stamm des Creutzes springen lassen? In unsern Textes Worten finden wir zwar dieselben so ausfuͤhrlich nicht benennet/ jedennoch durch den pluralem [Hebrew text] eine Vielheit derselben angedeutet. Auch die uͤbrigen Buͤcher der Heiligen Goͤttlichen Schrifft zeigen die Anzahl der Wunden JEsu nicht ausdruͤcklich an; und die Heiligen Vaͤtter haben in Anfang sich zwar sorgfaͤltig um die Anzahl derselben bekuͤmmert/ aber doch keinen gewissen Schluß gefasset/ biß endlich Bernhardus Serm. 61. und 62. mit Erklaͤrung etlicher Vorbilder des Alten Testam. die fuͤnff Haupt-Wunden benennet/ die JEsus in seinen Haͤnden und Fuͤssen/ und in seiner eroͤffneten Seiten uͤberkommen.
      Die Lehrer der Roͤmischen Kirche wollen unter die Wunden JEsu auch alle seine Striemen und Ritzen zehlen/ womit sein allerheiligster Leib so wohl durch Geisseln und Schlagen/ als auch durch die spitzige Dornen-Crone verletzet und verwundet worden/ deren sie eine sehr grosse Menge zusammen zehlen. Alphonsus de Orosio nennet eine Zahl von 15429. Ludovicus Granatensis zehlet 5500. andere 5260. dahin auch diese Lateinische Vers moͤgen gezielet haben:
      L. X. & duo C. superaddito millia quinque,
      Tot Christus fertur pro nobis vulnera passus.
      Noch andere nennen nur 1465. wie der seelige D. Müller in seinem JEsu Patiente weitlaͤufftig hiervon zu lesen. Allein die Prophet Esaias beschreibet durch zwey nachdruͤckliche Woͤrter den Leib JEsu dermassen verwundet und zerschlagen/ ja mit so viel Striemen und Wunden dermassen uͤberzogen und durchloͤchert/ daß sie nicht einmahl alle zu zehlen gewesen.
      Wir beharren dißmahl bey denen fuͤnff Haupt-Wunden/ welche so zu reden durch den gantzen Leib gegangen/ da ihm die starcken Naͤgel durch die beyden Haͤnde und beyden Fuͤsse geschlagen/ und uͤber dieses/ bey seinem Tod auch seine allerheiligste Seite ist eroͤffnet worden/ das sind die fuͤnff Heil-Bronnen/ welche aus der Quelle des lebendigen Wassers/ Christo JEsu/ auf unsere Seelen geronnen sind. Diese sind nicht undeutlich vorgebildet gewesen durch die fuͤnff Hallen/ welche sich bey dem Heil-Bronnen Bethesda gefunden/ darinnen die Krancke sich aufgehalten/ biß sie gesund worden sind.