Wir wollen nun, M. G. von dieser Lehre JEsu Anlas nehmen, zuerst von den Fehlern zu reden, die man bei dem Urtheil uͤber die Ungluͤcksfaͤlle anderer begehen kann; und dann wollen wir 2) zeigen, wie man dieselbe ansehen und beurtheilen muͤsse.
Die Fehler, die man bey der Beurtheilung des Ungluͤcks anderer begehet, kommen insgemein entweder aus Unglauben, oder aus Unachtsamkeit auf die Absichten GOttes, die er dabey gehabt hat, oder aus Stolz und Lieblosigkeit her.
Durch den Unglauben, wovon wir jetzt reden, verstehen wir besonders den Unglauben in Ansehung der goͤttlichen Vorsehung, da man meynet, Wohl und Wehe, widrige und angenehme Zufaͤlle ereigneten sich von ohnegfaͤhr; GOtt habe daran keinen Theil. Solche Leute wissen darum bey Ungluͤcksfaͤllen von weiter nichts zu sagen, als von Fatalitaͤt, von der Unbestaͤndigkeit des menschlichen Gluͤcks, wie dasselbe mit den Menschen gleichsam sein Spiel treibe, und dergleichen. Eine solche Denkungsart stoͤßt den Grund der ganzen Religion um. Denn wie kann ich einen GOtt, der sich um mein Schicksal nicht bekuͤmmert, und keinen Einfluß in dasselbe hat, wie kann ich den lieben, wie kann ich ihm danken, wie kann ich ihn anruffen? wie kann ich ihm vertrauen, und warum sollte ich ihn fuͤrchten? daher wissen denn auch solche Leute aus dem Ungluͤck, das andere betrift, keinen weitern Nutzen zu ziehen, als daß sie daruͤber nachdenken, was man wohl fuͤr Maasregeln ergreiffen muͤsse, um einem aͤhnlichen Zufall, so viel moͤglich, vorzubeugen oder auszuweichen, welches zwar freilich ein Nutz, aber doch gewiß der geringste Nutz ist, den wir nach der Absicht GOttes daraus ziehen sollen.
Es giebt denn aber auch manche, die wohl erkennen, daß alles, was in der Welt geschieht, von GOtt regieret wird, und also vom Unglauben zwar entfernt sind, aber sich den Glauben, den sie an die goͤttliche Regierung haben, nicht gehoͤrig zu Nutz machen, indem sie nicht sehen auf das Werk des HErrn, nicht schauen auf das Geschaͤfft seiner Haͤnde, Es. 5, 12. und nicht nachdenken, warum GOtt wohl dieses und jenes Ungluͤck uͤber andere verhaͤngt habe. Es ist wahr, man kann sich in diesem Stuͤck durch uͤbereilte und lieblose Urtheile versuͤndigen, wovor JEsus in unserm Texte warnet, und wovon wir auch gleich reden werden. Allein diesen Fehler muß man nicht dadurch vermeiden wollen, daß man gar nicht uͤber die goͤttliche Absichten nachdenken, und gar nicht urtheilen will; denn so faͤllt man in einen andern Fehler, und die Absicht, die GOtt bey seinen Gerichten uͤber andere in Ansehung unsrer hat, wird nicht erreicht, wir werden nicht gebessert, welches doch nach dem Zweck GOttes geschehen soll. Wer nicht glaubt, daß das von GOtt uͤber andere verhaͤngte Ungluͤck eine Strafe fuͤr ihre Suͤnden sey, der wird auch dadurch auf keine Weise von Suͤnden abgeschreckt, oder zur Buße ermuntert werden, welches doch der Hauptnutz ist, den wir daraus ziehen koͤnnen und sollen. JEsus verwarf es darum auch gar nicht, daß man den Zufall, der jene Galilaͤer im Tempel beym Darbringen ihrer Opfer, und die 18 Personen beym Thurm Siloah betroffen hatte, als eine Strafe ihrer Suͤnden ansahe; er selbst bestaͤttigte vielmehr dieses; nur davor warnte er, daß man aus dem, was sie betroffen, nicht schliessen solle, daß sie vor anderen Suͤnder gewesen seyen, sondern man solle vielmehr von ihnen Anlas nehmen, an sich selbst zu denken, sich selbst zu pruͤfen, und wenn man gleiche Schuld bey sich faͤnde, sich zu besseren, weil man sonst gleiches Gericht, gleiche Straffe zu gewarten habe.
Eben dieses stehet dem 3ten Fehler entgegen, in welchen man bey dem Ungluͤck anderer gerathen kann, daß man nehmlich auf eine lieblose Weise urtheilet, sie muͤßten dasselbe durch vorzuͤglich schwere Suͤnden verdient haben, und dabey sich stolz einbildet, man muͤsse besser seyn, denn sie, und GOtt muͤsse mit uns wohl zufrieden seyn, weil er uns dergleichen nichts erfahren lasse. Dieß ist zuvorderst ein unrichtiger Gedanke, ein falscher Schluß, der demjenigen, was uns die heilige Schrift von der goͤttlichen Regierung sagt, ganz zuwider ist. Denn hier werden wir belehret, daß GOtt keineswegs alles Boͤse in dieser Welt straffe: sondern sie verweiset uns vielmehr auf jenen grossen Tag der Gerichts; da, da werde einem jeglichen vergolten werden, nach seinen Wercken; da werde GOtt zeigen, was fuͤr ein Unterschied sey zwischen dem Gerechten und dem Gottlosen, zwischen dem, der ihm dienet, und dem, der ihm nicht dienet. Roͤm. 2. Mal. 3. Was aber auch die Strafen GOttes in dieser Welt betrift, so lehret uns die heilige Schrifft, daß GOtt nicht immer die groͤßten Suͤnder am ersten damit heimsuche, sondern daß seine Gerichte oͤffters an seinem Hause, an seiner Kirche anfangen, und daß er die Seinige, seine Kinder, am wenigsten ohne Zuͤchtigung lasse. Wie ungereimt wuͤrde es also seyn, wenn man so schliessen und sagen wollte: ich bin von dieser und jener Widerwaͤrtigkeit, die andere haben erfahren muͤssen, frey geblieben, darum muß ich besser, als sie, GOtt muß mir besser, als mit ihnen zufrieden seyn? Denn weißt du denn, was dir in der Welt, und weißt du, was dir an jenem Tage des Gerichts, und in der Ewigkeit bevorstehet? Es ist aber dieser Schluß nicht nur durchaus falsch, sondern auch aͤusserst gefaͤhrlich fuͤr uns; indem man dadurch zur Sicherheit verleitet, und in eine falsche Ruhe eingewieget wird! Das ist es eben, was Paulus Roͤm. 2. den Juden vorwirft, daß sie nehmlich den Reichthum der Guͤte, Geduld und Langmuth GOttes verachteten, indem sie sich dadurch nicht zur Buße leiten liessen, welches doch die Absicht sey, warum ihnen GOtt so viele Guͤte erwiese: er sagt ihnen aber auch, daß sie bey ihrem verstockten und unbusfertigen Herzen sich selbst den Zorn GOttes haͤuften auf den Tag seines Zorns, oder der Offenbahrung seines gerechten Gerichts. 
Nachdem wir nun gesehen haben, welches die vornehmste Fehler sind, in welche man bey der Beurtheilung fremder Ungluͤcksfaͤlle gerathen kann, so laßt uns nun auch sehen, was man dabey denken, wie man sie ansehen muͤsse. 
Das erste ist das, daß man sie als Schickungen GOttes erkennen muß, denn ohne seinen Willen geschiehet nichts im Himmel und auf Erden, im Meer und in allen Tiefen. Ist auch ein Ungluͤck in der Stadt, das der HERR nicht thut? heißt es Amos 3. Es ist wahr, es entstehen oft Ungluͤcksfaͤlle aus ganz geringscheinenden Ursachen, die man nicht achtet; vielleicht war eine Kleinigkeit, ein Windstoß, oder sonst eine geringe Erschuͤtterung Schuld daran, daß der baufaͤllige Thurn zu Siloah gerade am Tage und zu einer solchen Zeit einfiel, da viele Menschen nahe dabey stunden, so, daß ihrer 18. erschlagen wurden; und so erzaͤhlet man auch von dem Brand, davon jetzt so viel redens unter uns ist, daß derselbe durch eine Unvorsichtigkeit in einer sehr geringfuͤgigen Sache entstanden sey; allein dadurch muß man sich ja nicht auf die Gedanken leiten lassen, daß ein so grosses Ungluͤck von ohngefaͤhr geschehen sey, sondern das muß man vielmehr daraus schliessen, daß auch die allergeringsten Begebenheiten unter der Lenckung und Regierung GOttes stehen. Dieß ist die Lehre unsers Erloͤsers; er sagt uns, daß obschon die Sperlinge so wenig geachtet wuͤrden, daß man ihrer zween fuͤr einen Pfennig kauffte, dennoch kein einziger von ihnen auf die Erde fiele oder umkaͤme, ohne den Willen GOttes. Selbst die Vernunft leitet uns darauf, und zwar durch eben das, was wir so eben haben angefuͤhrt, daß nehmlich die allergeringste Begebenheiten gar offt die groͤßten und wichtigsten Folgen haben. Stuͤnden also nicht jene geringe Ereignisse unter der goͤttlichen Regierung, so wuͤrde auch viel grosses und wichtiges sich ereignen, ohne daß GOtt daran gedacht, und es vorher gesehen haͤtte; und was waͤre das fuͤr ein GOtt? Weg also mit solchen unglaubigen Gedanken, die eben so ungereimt sind, als sie der Ehre GOttes zuwider sind! Die Juden selbst dachten in diesem Stuͤck viel richtiger; sie zweifelten nicht, wie wir aus unserm Text sehen, daß die Ermordnung jener Galilaͤer, und der Einsturz jenes Thurms, der 18. Menschen erschlug, ein goͤttliches Verhaͤngnis uͤber diese Personen gewesen sey. Weit weniger ist es demnach uns Christen zu verzeihen, wenn wir an solchen Wahrheiten zweifeln wollen, da wir von dem Sohne GOttes selbst einen so deutlichen Unterricht daruͤber empfangen haben. 
Dabei muͤssen wir aber nicht stehen bleiben, sondern nun auch nachdenken, warum GOtt solche Ungluͤcksfaͤlle uͤber ganze Gemeinden und Staͤdte verhaͤnget. Gerichte und Straffen folgen auf Suͤnden; an diese sollen wir darum auch bey jenen denken. Als Paulus seinen ersten Brief an die Gemeinde zu Corinth schrieb, hatten sich viele Krankheiten in derselben geaͤussert, und viele Christen waren auch gestorben. Die meisten Corinther dachten wohl nicht daran, daß GOtt hierbey seine Absichten habe; aber der Apostel zeigte ihnen dieselbe, und fuͤhrte sie besonders auf die Suͤnde des unwuͤrdigen Genusses des heiligen Abendmahls, als auf die Ursache davon; darum, sagt er, weil der unwuͤrdige Genuß des heiligen Abendmahls so haͤufig unter euch geworden ist, darum sind auch so viel Schwache und Kranke unter euch, und ein gut Theil schlafen, oder sind gestorben. 1 Cor. 11. Nun gehet es zwar fuͤr uns nicht an, daß wir gewisse besondere Suͤnden als die Ursach von diesem und jenem Gerichte GOTTES koͤnnen angeben; denn wer hat des HERRN Sinn erkannt? wer ist sein Rathgeber gewesen? das konnte nur ein Apostel thun, dem es der Geist GOttes geoffenbahrt hatte; und ob es schon GOtt auch jetzt noch manchem Menschen auf eine sehr lebhaffte und uͤberzeugende Weise in seinem Gewissen zu erkennen giebt, warum er ihn strafe und zuͤchtige, so koͤnnen doch andere so zuverlaͤßig davon nicht urtheilen. Aber das bleibt allemahl wahr: Strafe folgt auf Suͤnde; besonders wird das Feuer gar oft in der heiligen Schrifft als ein Werckzeug der Rache oder der straffenden Gerechtigkeit GOttes angefuͤhrt. Sodom wurde mit Feuer vom Himmel gestrafft, aber freylich so, daß ausser dem Loth und seiner Familie kein Mensch am Leben blieb. Hernach drohete GOTT sowohl den zehen Staͤmmen Israels, (Amos 5, 6.) daß ein Feuer im Hause Josephs uͤberhand nehmen solle, als auch den beyden Staͤmmen Juda und Benjamin, vornehmlich den Einwohnern Jerusalems, Jerem. 17. er wolle ein Feuer unter ihren Thoren anstecken, das Jerusalem verzehren, und das niemand loͤschen solle. Das geschah auch, als der Koͤnig Nebucadnezar diese Stadt eroberte; er verbrannte sie mit Feuer; Darum heißt es auch in den Klagliedern Jeremiaͤ Kap. 4. der HERR hat zu Zion ein Feuer angesteckt, das auch ihre Grundvesten verzehret hat. Hatten sich die Juden durch alle Ermahnungen der Propheten, die Juden durch alle Ermahnungen der Propheten, die ihnen GOtt gesendet hatte, auf seine Gebote und auf ihre Suͤnden dagegen nicht aufmerksam wollen machen lassen, so machte sie GOtt jetzt durch Feuer aufmercksam darauf, und weckte sie aus dem Schlafe ihrer Sicherheit auf. Hatten sie ihre Wohnungen durch so viele Suͤnden entheiligt, die sie darinnen begangen hatten, so ließ GOtt dieselbe jetzt verbrennen. Hatten sie ihr Herz von ihm abgewendet, dasselbe an ihre irdische Guͤter gehangen, und darauf ihr Vertrauen gesetzt, vieles davon mit Ungerechtigkeit und Bedruͤckung anderer gewonnen, und vieles durch Ueppigkeit und Unmaͤßigkeit mißbraucht, so konnte GOTT sein Mißfallen an solchen Suͤnden nicht nachdruͤcklicher an den Tag legen, als daß er alles, oder das meiste, was sie noch hatten, durch eine Feuersglut vor ihren Augen verzehren lies. Sind dieses aber wohl Suͤnden, die nur unter dem ehemaligen Volcke GOttes, unter den Juden herrschten? sind sie nicht auch unter denen, die sich Christen nennen, fast allegemein geworden? und sollten sie nicht auch an dem Orte, in der Stadt, die auf eine fast unerhoͤrte Art, in wenigen Stunden in die Asche ist gelegt worden, sollten sie da nicht auch im Schwang gegangen seyn? Wir schliessen dieses nicht blos aus dem Schicksal, das diese Stadt betroffen hat; wir wissen, daß viele von ihren gewesenen Einwohnern dieses selbst bekennen, und GOtt die Ehre geben, indem sie sein Gericht uͤber sie rechtfertigen. Man wende hiergegen nicht ein, daß doch ohne Zweifel auch viele rechtschaffene Christen und wahre Verehrer GOTTes unter ihnen gewesen sind; daran zweifeln wir nicht; deren waren aber auch noch unter dem Juͤdischen Volcke, als Jerusalem verbrannt wurde; der Prophet Jeremias selbst war darunter. Solche laͤßt GOtt freilich in dergleichen allgemeine Gerichte mit eingeflochten werden, zumalen da sie selbst Zuͤchtigung und Laͤuterung noch noͤthig haben; er staͤrckt sie denn aber auch durch seinen Trost an ihren Seelen; laͤßt sie seine vaͤterliche, treue Fuͤrsorge auch im Irdischen erfahren, so, daß sie bey allem aͤussern Elend sich dennoch in ihrem GOtt freuen koͤnnen; und da durch die allgemeinen Gerichte bey ihnen besonders viel Gutes zur Ehre und Verherrlichung gestiftet wird, so wird ihnen auch alles, was sie hier gelitten und verlohren haben, in einer frohen Ewigkeit reichlich ersetzt werden.
