

Lehr-Puncten.
EIne absonderliche Haupt-Lehre solls wol bey diesem Text nicht bedoͤrffen/ als der selbs nur eine aus 4. Stuͤcken bestehende Lehre ist. Gleichwol wollen wir an statt derselbsen diese zu gegenwaͤrtiger Zeit und Gelegenheit sich schickende Betrachtung nehmen. Wie nemlich diese angezogene Trostgruͤnde vornehmlich uns aufrichten und troͤsten moͤgen gegen den Tod: Weil derselbe under allen uͤbeln die uns Zeit dessen/ als wir Trosts bedoͤrffen/ das der Natur entsetzlichste ist/ so bedoͤrffen wir ja sonderlich Trosts gegen denselben. Indem auch uns allen daran gelegen/ wie wir von dieser Welt endlich unsern letzten Abschied nehmen/ so bedarffs wiederum/ daß wir uns zeitlich gegen die Furcht desselben verwahren/ und mit dem Trost versehen/ der alsdann Bestand habe. Wie dann aller Trost/ der auf geringern Gruͤnden/ als wir jetzo anfuͤhren werden/ bestehet/ umb solche Zeit nothwendig hinfallen muß/ und gegen solche Noht nicht genugsam ist.
Aber dieses sind die 4. kraͤfftige Trostgruͤnde gegen den Tod und dessen Forcht. 1. Die Liebe des Himmlischen Vatters. Daß ein Sterbender sich erinnere/ ja ein jeglicher/ der an seinen Tod gedencket/ dabey gedencke/ er seye unter der Zahl der jenigen/ die der himmlische Vatter von Ewigkeit her geliebet habe/ und was er bißher an ihm gethan/ seye lauter Liebes-Werck gewesen. Daher seye eben auch dieses/ daß er uns von dieser Welt abfordere eine Frucht seiner hertzlichen Liebe/ daß er Mitleiden mit uns traͤget/ daß wir etwa nun so und so lang ein mit allerhand Art des Creutzes muͤhseliges Leben gefuͤhret haben/ sonderlich die Beschwehrde der Suͤnde gefuͤhlet und dero Dienstbarkeit mit Schmertzen offt beseufftzet: daher laͤst er sich unser Elend zu Hertzen gehen/ und forderet uns nunmehr zu Hauß in das Vatterland auß der Wallfahrt. Gleichwie einer/ der da ein Schiff von Wellen hin und her geschmissen und uͤbel zugerichtet/ vor dem Port schweben sehe/ und zwar daß es offt an dem seye/ daß es sincken wolte/ koͤnte aber die Einfurt zwischen Klippen in den Port nicht finden/ sich solches Schiffs erbarmte/ schickte einen Piloten mit einem Nachen entgegen/ der das Schiff vollends in den Port einfuͤhren solte. Also ist der Tod der jenige/ den uns unser Vatter aus Vaͤtterlichem erbarmen entgegen schickt/ daß er uns in den Port einfuͤhre. Es solle nunmehr genug gelidten seyn/ er wolle nun zu frieden seyn/ mit den Proben des Glaubens und der Gedult/ die wir von uns gegeben haben. Jetzo sollen wir zur Freyheit kommen.
Es thut zwar der Tod wehe/ es hat der Leib dabey seine Schmertzen; die Natur entsetzt sich dafuͤr; es will schwehr werden/ von den jenigen/ die man biß dahin geliebt hat zu scheiden. Also ist zwar der Tod ein Schlag; Aber weil er von dem Himmlischen Vatter kommt/ dessen Liebe wir versichert sind/ so ists ein Schlag eines Liebhabers/ der nicht verwundet sondern heilet. Der Vatter truckt uns zwar also/ daß uns von dem harten Truck die Augen uͤbergehen/ jedoch ists ein Liebeskuß: daher kans ja zu hart nicht truͤcken. Sonderlich weil eben daraus folget/ daß der Tod uns auch kein Tod nicht mehr seye/ wie er vor sich selbs ist: Denn der Tod als ein Tod und Straffe/ ist ein Werck des Goͤttlichen Zorns. Haben wir denn an GOtt einen liebreichen Vatter/ so ist der Tod kein Tod mehr.
2. Mag uns auch troͤsten gegen den Tod und dessen Bitterkeit/ daß uns der eingebohrne Sohn GOttes geschencket ist worden. Dieser ist austruͤcklich darzu gegeben worden/ daß er stuͤrbe/ wie er auch thaͤtlich gestorben ist/ also moͤgen wir unsern Tod nicht anders ansehen/ als ein Stuͤck/ darinnen wir seinem Ebenbild aͤhnlich werden. Sterben wir mit/ so werden wir mit leben. 2. Tim. 2/11. Er hat den Kelch vor uns zu erst versucht/ aus dem wir trincken sollen. Und zwar hat er nicht nur einige Tropffen davon versuchet/ sondern das herbste und gifftigste davon ausgetruncken/ und uns nichts uͤbergelassen/ als was uns nunmehr unschaͤdlich ist. Ja hat ihm der Tod nicht schaden koͤnnen/ da er noch den Stachel hatte/ und alle seine Macht an den Herren anwandte/ wie solte er dann uns schaden/ nach dem er seine Kraft verlohren durch den Todt Christi? 1. Cor. 15/54. 55. 56. 57. daher in dem Todt Christi und dessen Betrachtung ist die kraͤfftigste Artzney gegen unsern Todt.
Wiederumb/ ist uns Christus geschencket/ wie unser Text uns solcher Gabe versichert/ so verlihren wir dann in der Welt nichts. Dann der Todt mag uns nicht scheiden von der Liebe Gottes/ die da ist in Christo Jesu unserm HErrn/ und also auch nicht von Christo Jesu selbsten. Rom. 8/38. 39. Behalten wir aber Christum/ so haben wir ja nichts verlohren/ dann in ihm haben und besitzen wir alles. Ja was wir scheinen in uns verlohren zu haben/ das finden wir wiederumb in ihm so viel herrlicher. Man achtet ja in der Welt einen gantz geringen Verlust nichts/ wo man ein sehr reichern Schatz noch hat/ und bey solchem Verlust in dessen versicherteren Genuß gesetzt wird. Wie wolten wir dann das vor einen Verlust achten/ da wir noch Christum haben/ und seiner anfangen so viel vollkommener zugeniessen? Er Christus ist der jenige selbs/ welcher so wir ihn behalten/ uns selbs geleitet durch das finstere Todesthal. Mit diesem Fuͤhrer wissen wir uns sicher.
Es ist der Todt jetzo nichts anders/ als gleichsam eine Larve: dann die Krafft deß Todes ist durch Christum abgethan. Hinter dieser Larve stehet so zu reden Christus/ wo wir dann meinen/ wir fallen dem Todt in seinen Rachen/ wie die Natur vor solcher Larve erschricket/ so darffs nur/ daß wir die Augen deß Glaubens recht auffthun/ so werden wir durch diese Larve hindurch sehen/ und gewahr werden/ es seye Christus/ dem wir in die Arm fallen/ der uns umbfangen und mit sich fuͤhren will. Vor ihm aber fuͤrchten wir uns nicht/ als die wir offt hertzlich gesungen: Nimm mich/ freundlich/ in dein Arme/ daß ich warme werd von Gnaden/ auff dein Wort komm ich geladen.
Es ist der eingebohrne Sohn Gottes/ der uns geschencket ist/ solches troͤstet uns also/ daß er uns dann/ weil er uns zu Bruͤdern angenommen. Joh. 20/17. damit habe zu Gottes Gnaden Kindern gemacht. Die aber Gottes Kinder sind/ die koͤnnen nicht sterben/ wie ihr Vatter nicht stirbet/ nach dem jenigen/ darnach sie von ihm gezeuget/ und der goͤttlichen Natur theilhafftig sind. 1. Petr. 1/23. 2. Petr. 1/4.
Ja weil fast die meiste Furcht bey dem Todt diese ist/ daß wir ihn ansehen/ als den Gerichtsbotten Gottes/ der uns numehr nicht nur einladet sondern fuͤhret vor das strenge Gericht Gottes/ daß unsere Seele so bald davor erscheinen muß/ so dann dasselbige zu seiner Zeit offentlich vor der gantzen Welt widerholet werden solle. So ist ja dieses der kraͤfftigste Trost/ daß wir hingegen wissen/ Christus seye uns geschencket/ und also unser; er seye uns deßwegen gemacht zur Weißheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung und zur Erloͤsung/ 1. Cor. 1/30. Nun ist er der Richter/ hingegen ist er auch der der uns vertritt/ Rom. 8/34. unser Fuͤrsprecher/ 1. Joh. 2/2. und der also die Gerechtigkeit deß Glaubens/ die wir vor seinen Richterstul bringen/ nicht verwerffen kan/ dann sie ist seine eigne Gerechtigkeit.
3. Ist auch ein herrlicher Trost gegen die Todtesaͤngsten/ die kraͤfftige Wirckung deß H. Geistes. Es fichtet fremde Hertzen offt dieses an/ daß sie sagen: Ach wann es werde einmahl mit ihnen zum letzsten kommen/ sie wuͤrden die Schmertzen nicht außstehen koͤnnen/ sie wuͤrden vor schwere der Schmertzen in Ungedult und in Gefahr ihrer Seligkeit gerahten: der Teuffel werde sie/ alsdann/ da sie am schwaͤchsten sind/ leicht uͤberwinden. Wann sie nicht mehr sehen und hoͤren/ und also kein Zuspruch vernehmen/ so werde er ihnē innerlich zusetzen/ und sie etwa gar zur Verzweifflung bringen. Damit wuͤrde es also vergebens seyn/ daß sie so lang sich ritterlich gehalten haͤtten/ da sie endlich zu letzt noch verlohren giengen. Ist eine Anfechtung/ die sich offt bey frommen Seelen findet. Aber getrost: Es darffs der Furcht nicht. Wir weisen einen solchen Angefochtenen nicht nur auff Christum/ der ihn kraͤfftig machet/ daß er auch alsdenn alles in ihm vermag. Phil. 4/13. sondern auch sonderlich auff den H. Geist/ der laͤsst von sich zeugen/ er helffe unserer Schwachheit auff Rom. 8/26. Dieses H. Geists Wirckung ists ja gewesen/ daß du erstlich glaubig bist worden. Er hat den Glauben in dir entzuͤndet/ da du noch nichts mitwuͤrcken kontest. Wie solte er dann nicht starck gnug seyn/ nach dem der Glaube bey dir erwecket ist/ und du also auß seiner Gnade mitwuͤrckest/ solches theure Gut zuerhalten? Wirstu schwach? er wird deßwegen nicht schwach. Und was ists/ das an dir schwach wird? die Kraͤfften deß Leibes? die helffen ohne das zu dem Glauben nichts. Ja/ sprichstu/ auch die Vernunfft nimt ab/ man kan nichts mehr so fassen/ die Gedaͤchtnuß faͤllet hin. Antwort. Lasse sie hinfallen/ der Glaub wird drumb nicht fallen. Gott kan sich ihrer gebrauchen bey dem Glauben. Er kan aber auch ohne dieselbe den Glauben erhalten. So ist ja die Vernunfft die jenige/ welche in und vor sich selbs den Glauben mehr hindert als foͤrdert. Denn was hat dich dein lebtag mehr an dem Glauben gehindert als die Vernunfft? Was sorgstu dann/ wo in deinem Letzten dir deine Vernunfft weggehet/ daß der Glaube damit auch außleschen werde? der vielmehr dardurch einer schwehren Hindernuß befreyet wird. Du bist alsdann wiederumb in solchem Stande/ wie die kleine Kinder/ die da den reinesten Glauben haben/ da sie sich ihrer Vernunfft nicht gebrauchen koͤnnen/ und die ihnen also den Glauben nicht irre machet. Hastu die Sprach verlohren: so sind noch die Seuffzen uͤbrig. Wil die Schwachheit der Natur auch diese verwehren/ so bleiben noch die unaußsprechliche Seuffzen/ damit dich der H. Geist auffs beste vertritt/ Ro. 8/26. Also faͤnget alsdann an/ alles menschliche an dir sich gleichsam mit dem Goͤttlichen zuverwechselen. Solte dich dieses nicht mehr troͤsten als betruͤben und aͤngsten?
Da fangstu recht an zu erfahren die tieffe Weißheit der Worte Pauli 2. Cor. 4/16. Daß wo der eusserliche Mensch (und also alles was von Gemuͤth und Leib darzu gehoͤret) verweset/ so werde der innerliche von Tag zu Tag (ja von Stund zu Stund) verneuert. Und wie es muͤglich seye/ wie Assaph sagt Psal. 73/26. Wenn dir gleich Leib und Seel verschmachte/ daß doch Gott allezeit deines Hertzens Trost und dein Theil seye. Daß du in deß H. Geistes Krafft das jenige wieder findest/ was dir in deiner eigenē entgangen ist. Das ist also das Werck deß H. Geistes bey Sterbenden/ damit man sich gegen den Todt gnugsam troͤsten kan/ wie der von ihm gewirckte Glaube ohne eigne unser Krafft am gewissesten durch seine Wirckung erhalten werde. Und ist ein Zeugnuß der wunderbaren Fuͤhrung Gottes: auch eine Erfuͤllung deß/ daß seine Krafft in den Schwachen maͤchtig seye. 2. Cor. 12/9. und 1. Cor. 10/13. daß Gott getreu seye/ der uns nicht lasse versucht werden uͤber unser Vermoͤgen/ und verschaffe/ daß die Versuchung so ein Ende gewinne/ daß wirs moͤgen ertragen. So muß demnach/ soll dieses erfuͤllt werden/ die Goͤttliche Gnade allezeit soviel staͤrcker werden/ als es bey unsern Kraͤfften manglet.
Und gewiß/ solte eine fromme Seele etwa einen Blick thun koͤnnen/ in das Hertz dergleichen eins andern gottseligen sterbenden Menschen/ sonderlich der lange ohne Verstand und gleichsam bereits von der Welt abgesondert da ligt/ was vor goͤttliche Wirckungen in solchem Stande bey ihm sich finden/ und wie so zureden schon ein Strahl auß der seligen Ewigkeit/ dero er nahe ist/ bey ihm sich zeige/ so wuͤrde er auch ohne Furcht seyn/ wo es einmahl mit ihm dazukommen solte. Auffs wenigste wuͤrde sich gewiß versichert wissen/ daß er sich nicht zu sorgen habe/ wo er seinem Gott biß dahin getreu angehangen/ daß er in der letsten Noth erst solte auß goͤttlicher Gnade fallen: Sondern der das gute Werck angefangen und so weit gefuͤhret hat/ vollfuͤhrets auch auff den Tag Jesu Christi.
Der 4. Trost ist die groͤsse deß uns geschenckten Heyls. Es heisst/ die Glaubige sollen nicht verlohren werden. Was sollen wir uns dann vor dem Todt fuͤrchten? weil derselbe nun kein Verderben/ kein verlieren mehr ist. Sondern wir sollen ein ewig Leben haben. Hastu also bereits solches Leben in der Tauff empfangen/ und biß daher im Glauben erhalten/ so wirds im Todt nicht erloͤschen/ dann es ist ewig. Vielmehr wird sich solch Leben erst recht hervor thun/ daß vorhin verborgen gewesen ist. Ja hier war es mit dem Todt umbfangen: dorten aber/ nach dem wir erloͤset sind von dem Leibe dieses Todes. Rom. 7/24. so ist das Leben in seiner Freyheit und Herrligkeit. Also bleibt Christus dein Leben/ und sterben dein gewinn. Phil. 1./21. als welches dir nichts nimt/ sondern machet das vorhin gehabte vollkommener zugeniessen.