I. Die Art. Ich will wandeln fuͤr dem HErrn/ im Lande der Lebendigen. heb Ambulabo, ich will wandeln/ saget er: Nicht auß eigenen Kraͤfften/ die er nach dem Suͤnden-Fall als ein Mensch uͤbrig hatte/ welchen Irrweg die Pelagianer gegangen/ als der Augustinus es ihnen beyleget [Augustinius lib. de hæres. c. 88.]. Nicht auch/ ich will selbsten/ nebenst der Gnade Gottes/ wandeln/ in welchem die Semipelagiani gefehlet/ wovon ingleichen bey dem Augustino zu lesen [Tom. 7. Operum in Epist. Prosperi & Hilarii.]. Welchen die Paͤbstler/ insonderheit die Scholastici beystimmig seyn; wovon bey dem Herrn D. Gerhardo Sel. ein mehrers zu befinden ist [Gerhardus Tom. II. L. C. de Liber. Arbitr. p. 931. seqv.]. Ach nein! der heilige Geist bezeuget in seinem Wort gar ein anders/ als in welchem er allen unsern natuͤrlichen Kraͤfften/ vor und nach der Wiedergeburt bey solchen geistlichen Verrichtungen absaget. Klar seynd die Spruͤche in Goͤttlicher Schrifft. Der natuͤrliche Mensch vernimmet nichts von dem/ was des Geistes Gottes ist/ Es ist ihm eine Thorheit/ und kan es nicht begreiffen/ saget Paulus 1. Cor. 2. [1. Cor 2. v. 14.] Welches er fast klaͤrer machet 2. Cor. 3. [2. Cor. 3. v. 5.] in diesen Worten: Wir sind nicht tuͤchtig von uns selber/ etwas zu dencken/ als von uns selber/ sondern daß wir tuͤchtig sind/ ist von GOtt. Ach! wir sind vielmehr todt in Suͤnden/ Eph. 2. [Eph. 2. v. 5.] Sondern einig und allein muß er und wir solchen Geistlichen Wandel GOtt zuschreiben; iedweder muß unter uns sagen: Von Gottes Gnaden bin ich/ das ich bin/ und seine Gnade an mir ist nicht vergeblich gewesen/ 1. Cor. 15. [1. Cor. 15. v. 10.] GOtt ists/ der uns tuͤchtig machet zu dem Erbtheil der Heiligen im Liecht/ Col. 1. [Col. 1. v. 12.] Er ists/ der in uns wuͤrcket beyde das Wollen und das Thun nach seinem Wohlgefallen/ Phil. 1. [Phil. 1. v. 13.] Nun durch solche einige und allein wuͤrckende Gnade Gottes/ saget nun David/ und wir/ mit allen erloͤseten Creutztraͤgern: Ich will wandeln. heb heist eilend/ lustig und ruͤstig einhergehen/ als es Esaias gebraucht c. 40 [Es. 40. v. 31.] wenn er spricht: Die auf den HErrn harren/ kriegen neue Krafft/ daß sie lauffen und nicht matt werden/ wandeln und nicht muͤde werden. Will also David nebenst iedem seinen Creutz-Consorten unter uns sagen: Ich will dann nicht mehr gehen krumm und sehr gebuͤcket/ und den gantzen Tag gehen traurig/ Ps. 38. [Ps. 38. v. 7.] nicht mehr gekruͤmmet in schweren Banden/ Orat. Manass. [Orat. Manass. v. 9.] und nicht mehr mitten in der Angst wandeln/ Ps. 138. [Ps. 138. v. 7.] Vielweniger sollen meine Fuͤsse in den Stock der Plagen geleget seyn/ Job. 13. [Job. 13. v. 14.] Meine Feinde werden nicht mehr sagen duͤrffen: Buͤcke dich/ daß wir uͤber hingehen/ und lege deinen Ruͤcken zur Erden/ und wie eine Gasse/ daß man uͤber hin lauffe/ Es. 51. [Es. 51. v. 23.] Sondern < "gr">, wie es Chrysostomus [Chrysostomus h. 1.] giebt/ Ich will frey und froh hin und her wandeln. Stehe auf und wandele/ sagte dort Petrus zu dem lahm gewesenen/ den er gesund gemacht fuͤr der Thuͤr des Tempels/ Act. 3. [Act. 3. v. 6.] Vnd das ist es/ was ingleichen auch uns allein die Goͤttliche Stimme in dem heilsamen Worte durch den Apostel Paulum zuruffet: Die Zeit/ die Stunde ist da/ aufzustehen vom Schlaff/ (sintemahl unser Heil ietzt naͤher ist/ denn da wirs glaͤubten.) die Nacht ist vergangen/ der Tag aber herbey kommen. So last uns ablegen die Wercke der Finsternuͤß/ und anlegen die Waffen des Liechts. Lasset uns erbarlich wandeln als am Tage/ nicht in Fressen und Sauffen/ nicht in Kammern und Unzucht/ nicht in Hader und Neid. Sondern ziehet an den HErrn JEsum Christ. Vnd wartet des Leibes/ doch also/ daß er nicht geil werde/ Rom. 13. [Rom. 13. v. 11. seq.] Stehe auf tritt auf deine Fuͤsse/ sagte dort der HErr Christus/ als er eben diesen Paulum in dem hellen Sonnen-Glantz zu seiner Bekehrung ermunterte und anmahnete/ Act. 26. [Act. 26. v. 16.] Also erklaͤret sich nun ebener gestalt/ David mit seinen Creutz-Bruͤdern. Ich will wandeln/ saget er. Fuͤr wem aber? Fuͤr dem HErrn. Nicht fuͤr dem Gottlosen Saul/ der mich mit dem Spieß an die Wand spiessen wolte/ 1. Sam. 18. [1. Sam. 18. v. 10. 11.] Ebener massen wie auch wir nicht fuͤr den boͤsen Welt-Kindern auf ihrem Suͤnden Pfad/ Prov. 1. [Prov. 1. v. 15.] nicht nach ihrem Rath/ Ps. 81. [Ps. 81. v. 13.] nicht in Finsternuͤß/ Joh. 8. [Joh. 8. v. 12.] Sondern iegleiches unter uns soll seinen Schluß feste setzen/ mit ihm zu wandeln fuͤr dem HErrn/ in seinen Wegen/ Deut. 28. [Deut. 28. v. 9.] in seiner Warheit/ Ps. 26. [Ps. 26. v. 3.] in seiner Rechten/ Ps. 89. [Ps. 89. v. 31.] in seinem Gesetz froͤlich/ Ps. 119. [Ps. 119. v. 45.] Wann der Pagninus den Radicem < "heb"> erklaͤret [Pagninus in <"heb">]/ so fuͤhret er an/ daß solches auch den Todes-Gang andeute/ als wenn Abraham saget: Et ego <foreign xml:lang="heb"></foreign>  abiens sterilis, Ich gehe dahin ohne Kinder/ wie es Herr D. Lutherus uͤbersetzet/ Gen. 15. [Gen. 15. v. 2.] Welches dann der LXX Viralis gegeben/ <"gr">, morior sine liberis, Ich sterbe ohne Kinder. Welche Formul den Tod zu beschreiben denen Heyden auch nicht ungemein ist/ als es der Taubmannus auß dem Plutarcho und andern anfuͤhret [Taubmannus Comment. in Plautum pag. mihi 1293. & 1318.]/ daß wenn einer bey ihnen gestorben/ sie nicht allein gesaget: VIXIT. FUIT. BEATUS EST. Er hat gelebet/ Ist gewesen/ Er ist selig. Sondern auch ABIIT. JAM. ET. REVERTI. DEBET. Er ist hingegangen/ und soll wiederkehren. Also sollen wir demnach auch unser Hertz und Sinn stetig dahin einrichten/ wohin wir durch den zeitlichen Tod gehen/ und Verlangen tragen nach dem Ort/ da wir dermaleins ewig zu hausen und zu bleiben haben. Also daß wir nicht allein getrost seyn sollen und Lust haben ausser dem Leibe zu wallen/ und daheim bey dem HERRN zu seyn/ sondern auch uns befleissigen/ wir seynd daheime oder wallen/ daß wir ihm gefallen/ 2. Cor. 5. [2. Cor. 5. v. 8. 9.] Auf welches letztere dann auch sonder zweiffel die Vulgata gesehen [Vulgata versio.]/ wann sie solche Wort vertiret: Placebo Domino, Ich will gefallen dem HErrn/ mich also erweisen/ daß GOtt an mir ein Wohlgefallen habe/ Ps. 149. [Ps. 149. v. 4.] Ich will mich halten an den geliebten Sohn des Himmlischen Vaters/ meinen Heyland Christum JEsum/ an welchem dessen Seele ein Wohlgefallen hat/ Matth. 17. [Matth. 17. v. 5.] in dem Geliebten wir alle angenehm gemacht worden/ Eph. 1. [Eph. 1. v. 6.] Ich will wandeln wuͤrdiglich dem HErrn/ zu allem Gefallen/ und fruchtbar seyn in allen guten Wercken/ Col 1. [Col 1. v. 10.] damit ich dort moͤge mit Christo wandeln in weissen Kleidern in dem Himmel/ Apoc. 3. [Apoc. 3. v. 4.] Welches denn noch zu beruͤhren uͤbrig ist/ wann hinzu gesetzet wird
2. Der Ort. David und eine iede glaͤubige Seele beniemet ihn/ in dem Ende unserer Texts-Worte/ wenn er saget: daß er sey Im Lande der Lebendigen. Der Original-Text giebt es also <"heb"> in terris viventium, in denen Laͤndern der Lebendigen. Dahero die Außleger es von einem zwiefachen Lande verstehen. Aben Esra, Kimchi [Aben Esra, Kimchi h. 1.] verstehen hier das Land Canaan/ da der David mit seiner Andacht und Gottesfurcht wolte wandeln fuͤr dem HErrn in seinem Heiligthum/ Ps. 55. [Ps. 55. v. 15.] Wie wir auch also in seinem Tempel in dem Liecht seines Antlitzes wandeln sollen/ Ps. 89 [Ps. 89 v. 16.] Den̄ das ist das Land der Lebendigen/ da wir haben alle Hoffnung unsers Lebens/ Act. 27. [Act. 27. v. 20] Wo wir geniessen das Brod des Lebens/ das Wort des Lebens/ Joh. 6. [Joh. 6. v. 48. 63.] haben die Rechtfertigung des Lebens/ Roͤm. 5. [Roͤm. 5. v. 18.] Da wir/ die wir mit Christo begraben durch die Tauffe in den Tod/ gleichwie Christus ist aufferwecket/ von den Todten/ durch die Herrligkeit des Vaters/ also auch in einem neuen Leben wandeln sollen/ Rom 6. [Rom 6. v. 3.] Ja in welchem der HErr verheisset Leben und Segen immer und ewiglich/ Ps. 133. [Ps. 133. v. 3.] wir auch Erben seyn des ewigen Lebens nach der Hoffnung/ Tit. 3. [Tit. 3. v. 7.] Vnd auf dieses letztere gehen nun des Augustini, Hieronymi und Theodoreti [Augustinus, Hieronymus, Theodoretus h. 1.] Außlegung/ die hierdurch andeuten wollen das ewige Leben. Welches insonderheit auch ist das Land der Lebendigen. Hîc, schreibet Ambrosius [Ambrosius in Conc. Funebr. Theodosii.], sunt regiones mortuorum, qvia plenæ delictorum: Hier ist das Land der Todten/ weil es ist voll der Suͤnden. Illic vero, saget hingegē der Augustinus [Augustinus in Soliloqv. c. 35.], erit vita vitalis & semper perennis: Dort aber wird sein ein lebhafftes un̄ im̄erwaͤhrendes Leben/ in welchem nicht allein die Todten werden leben/ Es. 26. [Es. 26. v. 19.] sondern auch ewig und in Freuden leben/ wann in dem Himmlischen Zion lauter Ruhm/ ewige Freude und Wonne uͤber unserm Haupte seyn wird/ Es. 51. [Es. 51. v. 11.] Ubi victoria, veritas; ubi dignitas & sanctitas, ubi pax & felicitas, ubi vita & #230;ternitas: Da seyn wird Sieg/ Warheit; da seyn wird Wuͤrdigkeit und Heiligkeit; da Friede und Sicherheit anzutreffen seyn wird/ auch Leben und Ewigkeit. Wie eben dieser Kirchen-Lehrer schreibet [Augustinus 1. 2. de Civit. Dei c. 29.]. Ach da wird eine solche Freude seyn/ die kein Auge gesehen/ und kein Ohr gehoͤret hat/ und in keines Menschen Hertz kommen ist/ die GOtt bereitet hat denen/ die ihn lieb haben/ 1. Cor. 2. [1. Cor. 2. v. 9.] Wo wir uns freuen werden mit unaußsprechlicher und herrlicher Freuden/ und das Ende unsers Glaubens davon bringen/ nemlich der Seelen Seligkeit/ 1. Pet. 1. [1. Pet. 1. v. 8. 9.] O des Freuden-Lebens! O des seligen Lebens! O des Lebens voller herrlichen Ewigkeit/ und ewiger Herrligkeit! Als der Moͤnch Fulgentius die Herrligkeit des Koͤnigs Theodorici zu Rom sahe/ rieff er uͤberlaut [Surius in vitâ Fulgentii.]: Qvam speciosa potest esse Jerusalem cœlestis, si sic fulget Roma terrestris? O si in hoc seculo datur tanti honoris dignitas diligentibus vanitatem, qvalis honor & gloria præstabitur sanctis, contemplantibus veritatem? Wie schoͤn und herrlich wird seyn koͤnnen das Himmlische Jerusalem/ da das Irrdische Rom also schimmert und glaͤntzet? Vnd da in diesem Leben solche Ehren-Wuͤrde gegeben wird denen/ so da lieben die Eitelkeit/ was meinestu/ wird fuͤr eine Ehr und Herrligkeit den Heiligen gegeben werden/ so da beschauen die Warheit. Ach freylich ja/
Es lebt kein Mann/ der außsprechen kan/
Die Glori und den ewig'n Lohn/
Den uns der HErr wird schencken.
Daß soll uns demnach/ Geliebte/ zu einer im Creutz und Truͤbsal Gedults-Stille und Trosts-Fuͤlle ermuntern, weil wir werden wandeln im Lande der Lebendigē. Laßet/ Laßet/ Ach! Laßet demnach hinfuͤhro/ Hertzliebstē Zuhoͤrer/ uns also wandeln/ daß wir GOtt gefallen/ 1. Thess. 4. [1. Thess. 4. v. 1.] Laßet uns aufwachen/ die wir schlaffen/ und aufstehen von denen Todten/ so wird uns Christus erleuchten/ Eph. 5. [Eph. 5. v. 14.] damit wir/ wenn wir unter der Erden gelegen und geschlaffen haben/ moͤgen aufwachen zum ewigen Leben/ Dan. 12. [Dan. 12. v. 2.] Enoch fuͤhrete einen Goͤttlichen Wandel/ und dann ward er aufgenommen in Himmel/ Gen. 5. [Gen. 5. v. 24.] O so laßet uns auch hier fuͤhren einen gottseligen Wandel/ wollen wir mit Freuden anders antreten den Himmlischen Wandel; Denn die Gottesfurcht ist zu allen Dingen nuͤtze/ und hat die Verheissung dieses und des zukuͤnfftigen Lebens/ 1. Tim. 4. [1. Tim. 4. v. 8.] Am Abend/ da der Tag kuͤhle worden/ hoͤreten die erschrockenen ersten Eltern die Evangeliums-Stimme von dem verheissenen Weibes-Samen/ als der Ursach des ewigen Lebens/ Gen. 3. [Gen. 3. v. 8.] Ach wann wir an dem Abend unsers Lebens in die kuͤhle Erde werden verscharret seyn/ wann der Abend der Welt wird mit dem lieben juͤngsten Tag einbrechen/ so werden wir die Stimme unsers Heylandes in denen Graͤbern hoͤren/ herfuͤrgehen zum ewigen Leben/ Joh. 5. [Joh. 5. v. 28.] und werden wandeln in dem Liecht der ewigen Herrligkeit und Seligkeit/ Apoc. 21. [Apoc. 21. v. 24.] Nun/ HErr/ laß/ Ach! laß uns wandeln im Lande der Lebendigen! Amen.
Lebens-Lauff.
VNd in solche Zufriedenheit/ Leidigkeit und freudige ja ewige Seligkeit ist auch der Seelen nach versetzet worden unsere in Christo selig verstorbene Frau Mit-Schwester. Von deren ehrlichen Ankunfft/ Christlich zugebrachten Leben auch seligem Absterben annoch zu berichten ist/ wie folget.
Es ist die Weyland Erbare und Viel Ehr- und Tugendreiche Frau Elisabeth Muͤllerin Anno 1611. d. 15. Aprilis von Christlichen Eltern in Eulenburgk an das Tages-Liecht dieser Welt gebohren worden. Ihr Vater ist gewesen der Weyland Ehren-Veste und Wohlbenamte Herr Augustin Kuͤhne/ Buͤrger in Eulenburgk; Ihre Mutter aber die Erbare und Tugendsame Frau Anna gebohrne Kroͤberin/ Herrn Augustin Kroͤbers/ Buͤrgers und Raths-Verwandtens in Eulenburgk Sel. Eheleibliche Tochter. Von diesen ihren lieben Eltern ist Sie alsobald zum Bad der H. Tauffe befoͤrdert/ und dadurch unserm HErrn JEsu einverleibet worden. Nachgehends aber in ihrer Jugend durch fleißige Zucht in eifriger Gottesfurcht/ Haͤuslicher Sorgfaͤltigkeit/ kindlichem Gehorsam/ und andern einem Christlichen Frauen-Zimmer wohlanstehenden Tugenden bestes Fleißes erzogen worden. Als sie nun zu voͤlligen Jahren gekommen/ hat sie nach Absterben ihres Sel. Vaters ihrer Mutter in der Haushaltung treufleißigst beygestanden/ biß endlich nach zeitlichen Hintritt ihrer Sel. Mutter die gantze Haushaltungs-Last auf sie gefallen; da sie demnach in ihren jungen Jahren vielen Elend und Widerwaͤrtigkeiten/ sonderlich bey damahligen schweren Kriegs-Laͤufften unterworffen gewesen: In welchen sie auch so lange außhalten muͤssen/ biß sich der Ehren-Veste/ Fuͤrnehme und Mannhaffte Herr Sebastian Muͤller bey dieser Stadt wohlbekannter Buͤrger/ Handelsmann/ wie auch Stadt-Lietenant im Haͤllischen Vierthel bey ihr gebuͤhrender massen angemeldet. Weil sie nun als eine Eltern-lose Waͤyse niemand anders als GOtt in diesem Stuͤck zu Rathe ziehen koͤnnen; als hat sie nach verrichteten Gebet und eiferiger Anruffung GOttes sich den 31. Maii Anno 1647 mit demselben in ein Christlich Ehe-Geloͤbnuͤß eingelassen/ auch durch Priesterliche Copulation in der Kirchen zu St. Nicolai selbiges vollzogen. Mit welchem sie denn eine freundliche und friedliche Ehe biß ins sechzehende Jahr ruhig gefuͤhret: indem sie sich iederzeit gegen ihren Ehe-Herrn mit hertzlicher Liebe und Treue in ihrem Haus-Wesen sehr fleißig und sorgfaͤltig erwiesen. In welcher Ehe sie auch einen Sohn/ Namens Johann Sebastian erzeuget/ welcher anietzo/ da er kurtze Zeit nach abgelegten seinen Reisen/ ihrer Gegenwart genossen/ ihr mit betruͤbten Gemuͤthe das Geleite zu ihrem Ruhe-Kaͤmmerlein giebet.
