Meine Freunde!
      Mit der lebhaftesten Ruͤhrung tret' ich oͤffentlich unter euch auf; unter euch, mit denen seit der zartesten Kindheit, eine Vaterstadt mich vereinigte. In diesem Tempel, an jenem Altare bekannt' ich mich zu der Religion der Christen, ihr empfiengt mich in eurer Gemeinde, und euch gelobte mein Herz die Pflichten eines treuen Mitbuͤrgers. Seitdem rief mich die Vorsehung von hier, und gab mir andre Mitbuͤrger; aber das Andenken an euch, meine Freunde, war jederzeit mit den zaͤrtlichsten Wuͤnschen fuͤr euer Wohl verbunden. Um etwas von denen Pflichten zu erfuͤllen, die ich euch ehemals gelobte, will ich versuchen, euch Empfindungen mitzutheilen, in denen ich bisher mein hoͤchstes Gluͤck fand, und es ewig zu finden hoffe. Empfindungen, die durch unser ganzes Leben uns begleiten, mit unsren Freuden sich vermischen, um sie noch reizender zu machen, und auch in der Stunde des Leidens uns nicht verlassen. Ich wag' es, euch die Religion so vorzustellen, wie sie mir am liebenswuͤrdigsten ist: als eine Wohlthaͤterinn der Sterblichen, welche Liebe und Barmherzigkeit einfloͤßt; Menschen mit Menschen genauer verbindet; die Seele von alle demjenigen reiniget, was ihre Ruhe stoͤhrt; sie uͤber den Staub empor hebt, der Gottheit naͤhert, und die suͤße Zufriedenheit mit sich selbst ihr gewaͤhret, ohne welche keine Gluͤckseligkeit Statt findet.
      Ewiger, Geheimnißvoller Gott! Du hast dich den Sterblichen so weit geoffenbaret, als es zu ihrer Wohlfahrt noͤthig ist. Du verlangst einen Dienst von ihnen, und dieser Dienst ist, daß sie sich gluͤcklich machen. Von ihm soll ich zu deinen Menschen reden. O erhebe meinen Geist, gieb meinen Worten das Feuer, das die Herzen entzuͤndet, den Ton der Liebe, der sanfteren Eindruͤcken sie oͤffnet, und laß, wie diesen Ort, meine Rede dir heilig seyn.
      Text Jacobi I, 27.
      Ein reiner und unbefleckter Gottesdienst vor Gott dem Vater ist der, die Waysen und Wittwen in ihrem Truͤbsal besuchen, und sich von der Welt unbefleckt behalten.
      In denen Worten, welche vor diesen vorhergehen, redet der Apostel von denjenigen, die Hoͤrer des Worts, und keine Thaͤter desselben sind: er setzet hinzu, daß sie sich selber betruͤgen, und darauf lehrt er sie, worinn ein reiner unbefleckter Gottesdienst bestehe. Es ist ein sehr gewoͤhnlicher Irrthum unter den Christen, daß sie voll von den Lehrsaͤtzen ihrer Religion, und leer von dem Eifer sie auszuuͤben sind. Sie scheinen zu glauben, daß die Gottheit mehr auf ihre Meynungen, als auf ihre Handlungen achte. Doch, nicht nur dieses. Bey den Lehrsaͤtzen der Religion verweilen sie oft bey denen, die zum Theil in heiligen Dunkel vor ihnen verborgen sind, und vernachlaͤßigen andre, die mit der groͤßten Klarheit ihre Pflichten ihnen vorlegen. Die Geheimnisse der Religion muͤssen den Christen ehrwuͤrdig seyn; aber sie sind der Grund, auf welchen die Sittenlehre gebaut ist, und helfen nichts ohne diese. Unsere Pflichten muͤssen wir lernen und sie erfuͤllen: Dies ist der Gottesdienst, welcher dem Hoͤchsten gefaͤllt.
      Laßt uns ihn genauer kennen lernen. Ich stelle euch vor, meine Freunde:
      Einen reinen unbefleckten Gottesdienst vor Gott dem Vater.
      I. Zeige ich, wie er beschaffen seyn muͤsse.
      II. Warum er so beschaffen seyn muͤsse.
      Die Waysen und Wittwen in ihrem Truͤbsal besuchen, und sich von der Welt unbefleckt behalten; dies ist ein reiner unbefleckter Gottesdienst vor Gott dem Vater.
      Was heißt denn, meine Freunde, die Wittwen und Waysen in ihrem Truͤbsal besuchen? Es heißt nicht einzelne Werke der Barmherzigkeit thun, zu denen eine natuͤrliche Weichlichkeit uns zwingt, wenn wir von ohngefaͤhr einen Auftritt des Jammers mit ansehen muͤssen; Es heißt nicht Werke der Barmherzigkeit deswegen thun, weil wir begangne Bosheiten, die wir nicht aufrichtig bereuen, dadurch auszuloͤschen, oder kuͤnftige Bosheiten ungestrafter zu begehen glauben. Wir werden eben so wenig die Gottheit betruͤgen, als uns selbst, indem wir uns besser scheinen wollen, als wir sind. Es heißt nicht von unsrem Ueberflusse den Nothduͤrftigen ein Allmosen mit der Mine des Kaltsinns oder der Verachtung hinwerfen. Die Wittwen und Waysen in ihrem Truͤbsal besuchen, heißt mit einer zaͤrtlichen Sorgfalt uns umsehen, ob wir keinen Leidenden finden, und dann seinen Kummer mit ihm theilen, und nicht nur mit unsrem Vermoͤgen ihm beystehen; sondern alles versuchen, was sein Elend erleichtern kann. Hie und da wohnen Verlaßne, denen unser Gold nicht so noͤthig ist, als die Stimme des Trostes. Wir sollen in ihre Huͤtten gehen; unser Angesicht nicht vor ihren Thraͤnen verbergen; und als Freunde mit ihnen reden. Nichts muß in dem geheimsten Winkel unsres Herzens seyn, das uns falsche Absichten vorwerfe, und unsrer Mildthaͤtigkeit widerspreche.
      Hierzu gehoͤrt eine lebhaft gewordene Ueberzeugung, daß wir, als Buͤrger einer Erde, zu dem Besten derselben alles beytragen muͤssen, was in unsren Kraͤften steht; und daß alle diejenigen, die ohne uns nicht gluͤcklich seyn koͤnnen, auß unsre Huͤlfe den heiligsten Anspruch haben. Hierzu gehoͤrt eine Seele, ganz von Liebe, ganz von Wohlwollen gegen das Geschlecht, unter welchem wir wohnen, durchdrungen; Und nur so leisten wir dem Vater der Menschen einen reinen Gottesdienst.
      Aber wir sollen auch von der Welt uns unbefleckt behalten. Unbefleckt von ihren Luͤsten, von ihren Beyspielen; unbefleckt von ihrer Bosheit gegen uns.
      Wir leben in einer Welt, in welcher wir uͤberall etwas finden, das unser Verlangen nach Freude, und unsre Triebe zu sinnlichem Vergnuͤgen reizet. Wir duͤrfen die Freude und die sinnlichen Vergnuͤgen schmecken, denn sonst waͤren jene Triebe nicht in uns, und so vieles stimmte nicht zusammen, sie zu befriedigen. Warum ist die Natur so schoͤn? Hat der Fruͤhling seine Blumen und der Herbst seine Fruͤchte umsonst? Wozu die unendliche Mannichfaltigkeit in der Schoͤpfung? Wozu dieses Laͤcheln in dem Gesichte des Menschen, das ihn von andern Geschoͤpfen unterscheidet? Wir sind zur Freude und zum Vergnuͤgen geschaffen, und der Genuß desjenigen, was ein guͤtiger Schoͤpfer uns gab, beflecket unsre Seele nicht.
      Aber wir leben auch in einer Welt, in welcher tausend Lockungen zu solchen Freuden sind, die unsre Gluͤckseligkeit und die Gluͤckseligkeit andrer stoͤren; wo alles unsre Begierden anfacht; wo jedes Vergnuͤgen zur Leidenschaft, und jede Leidenschaft zum Unsinne werden kann; wo durch groͤbere Wollust die sanfteren Gefuͤhle so leicht verloren gehen; wo man dem Geiste die Standhaftigkeit rauben will, die zu guten Thaten ihm noͤthig ist; wo die Seele durch Dinge der Erde hingerissen, von dem Gedanken an eine hoͤhere Bestimmung entfernet wird; bis zuletzt jeder gute Vorsatz verschwindet, und wir kein Bedenken mehr tragen, demjenigen, was wir Vergnuͤgen nennen, jede Pflicht gegen uns selbst und gegen unsre Bruͤder aufzuopfern. Von diesen Luͤsten der Welt sollen wir uns unbefleckt behalten. Das ist, wir sollen bey jeder Freude, welcher wir uns uͤberlassen, untersuchen, ob sie unschuldig; ob sie weder uns, noch unsren Mitmenschen verderblich sey, wir sollen unsren Begierden nie so viele Macht uͤber uns lassen, daß wir nicht, sobald die Pflicht es gebeut, ihnen zu widerstehen faͤhig waͤren; wir sollen jede Reizung fliehen, die uns uͤber die Graͤnzen dessen, was schoͤn und gut ist, hinausfuͤhren will; wir sollen oͤfter aus dem Geraͤusche der Welt uns losreißen, und die dem Geiste so heilsame Stille suchen; und selbst an dem Vergnuͤgen andrer nicht den entferntesten Antheil nehmen; sobald diese mit einer reinen Seele suͤßem Bewußtseyn nicht bestehen koͤnne.
      Unbefleckt sollen wir uns behalten von den Beyspielen der Welt.
      Nichts, meine Freunde, ist gefaͤhrlicher, als sie, und nichts ist schwerer, als ihnen zu widerstehen. Oft werden gute Herzen in einer gluͤcklichen Einsamkeit gebildet; die Unwissenheit der Jugend erleichtert ihre schoͤnen Entschluͤsse, und laͤßt sie alles von ihrer Standhaftigkeit hoffen. Aber es wartet auf sie eine boͤse Welt voll boͤser Menschen. Anfaͤnglich werden die boͤsen Thaten, welche sie sehen, in ihnen Abscheu erwecken; aber nach und nach gewoͤhnt sich die Seele daran; ihre ersten Eindruͤcke werden durch andre vertilgt; ihre Entschluͤsse werden wankend: der Zirkel der Guten ist so klein, und der Haufe der Boͤsen so groß -- Wo ist der Mann, dessen Tugend nie von verfuͤhrenden Beyspielen den geringsten Flecken bekam? Und ach! uͤber wie viele Tugenden muͤssen wir trauren, welche durch sie ewig untergiengen.
      Wenn die Beyspiele der Welt durch ihre Menge gefaͤhrlich sind, so sind viele derselben es nicht weniger durch ihr schimmerndes Ansehen. Leider werden diejenigen oft von einem ganzen Volke geehrt, deren Leben ein Zusammenhang unwuͤrdiger Handlungen ist. Wie leicht ist es da, von einer vermeinten Hoheit, welche sie umgiebt, geblendet zu werden.
      Noch verfuͤhrerischer sind die suͤßen Verbindungen mit solchen, deren aͤußere gefaͤllige Sitten uns uͤberraschen; die mit tausend kleinen Gefaͤlligkeiten uns an sich ziehen; die unsren Wuͤnschen zuvorkommen; unsren Leidenschaften schmeicheln; unser Herz gewinnen; und unsrer ganzen Seele sich so bemaͤchtigen, daß sie dieselbe nach ihrem Willkuͤhr umbilden koͤnnen. Wir glauben an der Brust eines Freundes lauter Vergnuͤgen einzuathmen; und wir empfangen toͤdtendes Gift.
      Am allergefaͤhrlichsten vielleicht sind diejenigen, die an Tugend und Wahrheit nicht glauben wollen, und, da sie sonst gegen dieselbigen nichts vermoͤgen, wenigstens durch ihren Spott sie zu schwaͤchen bemuͤht sind. Nichts ist feyerlich genug, um von ihrem Gelaͤchter verschont zu bleiben, und dieses Gelaͤchter hat oft die besten Seelen, die einer gewissen Staͤrke sich ruͤhmen, muthlos gemacht.
      Gegen alle diese Beyspiele, meine Freunde, muͤssen wir uns waffnen. Mit dem Gedanken, daß unser eignes Bewußtseyn mehr ist, als der Beyfall einer Welt, muͤssen wir durch den Haufen der Boͤsen hindurchgehen, und durch keine Lockungen, und durch keine Furcht uns vom dem Wege ableiten lassen, den wir zu gehen anfiengen.
      Unbefleckt sollen wir uns behalten von der Bosheit der Menschen gegen uns. Umsonst hoffen wir unter Menschen zu leben, und unter ihnen keine Feinde zu finden. Sind es nicht aͤußere Vorzuͤge, welche sie gegen uns aufbringen; so sind es unsre Tugenden selbst, und vielleicht haben wir desto mehr Feinde, je weniger wir sie verdienen. Vielleicht suchen sie den entfernten Winkel, in welchem wir im Stillen wohnen, und vergelten uns das Gute, das wir ihnen thaten, mit Boͤsem. Offenbare und geheime Feinde werden unsre Tage traurig machen; und was noch schrecklicher ist, verraͤtherische Freunde. Dann aber muͤssen wir mit denen Eindruͤcken kaͤmpfen, die unser Gemuͤth um so viel lebhafter empfaͤngt, wenn wir wissen, daß wir den Haß der Menschen nicht verschuldeten. Geben wir der Rache Gottes Gehoͤr; oder lassen wir uns das Wohlwollen gegen unsre Bruͤder nehmen, das, trotz ihrer Undankbarkeit, fortdauren muß; Dann, meine Freunde, dann sind wir nicht unbefleckt von der Welt geblieben.
      Ich habe die Kennzeichen eines reinen unbefleckten Gottesdiensts vor Gott dem Vater untersucht, ietzt muß ich zeigen, warum derselbe so beschaffen seyn muͤsse.
      Wenn Menschen demjenigen, der sehr hoch uͤber sie erhaben ist, einen Dienst leisten wollen, so kann solches nichts anders heißen, als etwas thun, das ihm gefalle. Soll dieser Dienst rein und unbefleckt seyn; so muß sich darinn nichts befinden, was der Gottheit mißfallen koͤnne, nichts, was mit ihrem Wesen und ihren Eigenschaften streite. Wir muͤssen uns also um die reinsten Begriffe, die Menschen von der Gottheit haben koͤnnen, bekuͤmmern, und dann diesen Begriffen gemaͤß handeln.
      Stellen wir uns die Gottheit, als ein Wesen vor, das unserer Tempel beduͤrfe, dessen Groͤße oder Seligkeit durch den Dienst der Sterblichen einen Zusatz bekommen koͤnne; so sind unsre Begriffe von ihr nicht rein und unbefleckt. Sie sind es aber, wenn wir uns Gott, als die Liebe, und als das vollkommenste Wesen gedenken. Gott ist die Liebe. Die ganze Natur sagt es uns, und es sagt es unser Herz; denn unsren Herzen gab er Liebe, und sollte nicht er im hoͤchsten Grade dasjenige besitzen, was er seinen Geschoͤpfen gab? Er will, daß alles Geschaffene gluͤcklich sey; jedem Geschoͤpfe wies er die Stelle an, wo es am faͤhigsten ist, sich und andre gluͤcklich zu machen, nnd alles verband er mit einander durch die suͤßesten Triebe. Das staͤrkere steht neben dem schwaͤcheren, um diesem aufzuhelfen. Was waͤren wir, ohne Liebe, in der huͤlflosen Kindheit gewesen? Was wuͤrden wir im Alter seyn? und wo ist der, welcher in seinen schoͤnsten Jahren nie des Beystandes anderer bedurfte? Wie aber koͤnnen wir hoffen, etwas der Gottheit gefaͤlliges zu thun, wenn wir uns dem ersten großen Zwecke ihrer Schoͤpfung widersetzen?