III. PARS.
      Was nun das Dritte oder den Liebes-Zug JEsu selbst anlangt/ so wird derselbe ausgedruckt durch die Worte/ erscheinen und ziehen: Der HErr ist mir erschienen; Ich habe dich gezogen. Von dem Erscheinen des HErrn zu erst etwas zu lallen/ so hat ein frommes Hertz wohl Ursach/ sich zu verwundern/ daß die Welt/ die sich des Namens CHristi ruͤhmet/ von Goͤttlichen Erscheinung- und Offenbarungen gar nichts wissen oder hoͤren wil; dieweilen einige derselben mißbrauchen/ zu weit gehen und die Ordnungen des Heylandes druͤber verachten. Allein/ wer ist so thoͤricht/ daß er um des Mißbrauchs willen eine gute Sache verwerffe? Wir halten die Mittel/ welche JEsus nach seiner Weißheit/ (die ein armer Staub mag ungetadelt lassen/) verordnet hat/ billich hoch; Hat aber deswegen die herrliche Verheissung des HERRN ihr voͤlliges Ende: Und nach diesem wil ich meinen Geist ausgiessen uͤber alles Fleisch/ und eure Soͤhne und Toͤchter sollen weissagen/ eure Aeltesten sollen Traͤume haben/ und eure Juͤnglinge sollen Gesichte sehen; auch wil ich zur selbigen Zeit beyde uͤber Knechte und Maͤgde meinen Geist ausgiessen? Joel. II, 28. 29. Und damit ich einfaͤltig bey dem bleibe/ was schon in H. Schrifft zu finden; Hat dann der fromme ARND die Unwarheit geredet/ wann er gesagt: GOtt hat die gantze H. Schrifft in den Geist und Glauben gelegt/ und muß alles in dir geistlich geschehen; die gantze Bibel fleust zusammen in ein Centrum oder Mittel-Punct in dem Menschen/ gleichwie auch die gantze Natur? Liebste Seele! Es ist die heilsame Gnade GOttes allen Menschen erschienen und auffgegangen/ wie die Schrifft zeuget; Soll sie aber nicht auch in dir und in mir auffgehen? Maria hat den Sohn GOttes/ JEsum/ nach dem Fleisch geboren/ wie die Schrifft lehret; Soll aber JEsus nicht auch in dir und in mir geistlich und warhafftig geboren werden? Der Vater will sein heiliges Kind JEsum in der Welt verklaͤren und offenbaren/ wie die Schrifft sagt; Soll aber der treue Vater diesen Heyland nicht auch in dir und in mir offenbaren? Wann du auff das festere Prophetische Wort achtest/ als auff ein Licht/ das da scheinet in einem duncklen Ort; Soll es darum nicht weiter kommen? Soll es nicht Tag in dir werden? Soll nicht der helle Morgenstern/ JEsus CHristus selbst/ in deinem Hertzen auffgehen? II. Petr. 1, 19. In Betrachtung dessen hoffe ich nicht/ daß jemand unter uns seyn wird/ der solche Erscheinungen des HErrn JEsu nur in den geringsten Zweiffel ziehen werde; Ach/ ich meine ja/ wir bedoͤrffen taͤglich der Erscheinung und Offenbarung JEsu CHristi! Liegen wir nicht alle von Natur in einer stock-dicken/ grausamen Finsternuß? Ist nicht Verstand/ Wille/ Hertz/ Sinn/ Affecten/ Begierden und alles verfinstert? Nun aber ist der treue Heyland das einige/ eigentliche/ warhafftige/ uns vom himmlischen Vater geschenckte Lebens-Licht; wie er selbst mit seinen warhafftigen Lippen versichert/ da er spricht: Ich bin das Licht der Welt/ (der verkehrten/ argen/ blinden und verfinsterten Welt/) wer mir nachfolget/ der wird nicht wandeln im Finsternuß/ sondern wird das Licht des Lebens haben/ Joh. IIX, 12. Ist JEsus unser Licht/ wo soll er dann erscheinen und sich offenbaren? Ich antworte: In uns. Warum in uns? Darum/ daß die Finsternuß in uns ist/ welche JEsus von uns nehmen/ vertreiben und uns dargegen in das Reich des Lichts wieder versetzen wil/ welches inwendig in uns verschlossen ist/ Luc. XVII, 21. Gleichwie nun dieses eine ewige Warheit ist/ also versichere ich dich/ mein Hertz! daß alle Einleuchtungen aus dem ewigen Licht JEsu in deine innere Finsternuß/ alle Anstralungen/ alle Erinnerungen/ alle Bestraffungen in deinem Gewissen/ alle Entdeckungen der verborgenen Greuel/ lauter Liebes-Zuͤge sind/ durch welche der guͤtige Heyland sich den Weg bereiten wil/ um als das wahre LICHT und als die SONNE der Gerechtigkeit inwendig in uns auffzugehen/ uns von einer Klarheit zur andern/ von einer Erleuchtung zur andern/ in sein himmlisches Bild zu verklaͤren/ und in seine ewige Gemeinschafft zu bringen; conf. II. Cor. IV, 6. II. Cor. III, 18. O selige Erscheinung des HErrn JEsu! Unsere Selige Gräffin/ ob IHR gleich der Heyland/ was den besondern Liebes-Umgang und suͤsse Empfindungen betrifft/ meistentheils als von fernen erschienen/ hat dannoch von den inneren Uberzeugungen und Bestraffungen dieses inneren Lichts JEsu viel zu sagen gewust; weil SIE in CHristi Augen so lieb war: Der zwar Anfangs dem Geliebten vieles uͤbersiehet/ hernach aber alles auffdecket; darum konte SIE ohne dergleichen Bestraffungen nicht bleiben. Wie manchmal hiesse es bey IHR:
      O Taͤubgen! flieg zu deinen Fenstern/
      Kehr wieder heim/ verkriech dich doch/
      Entzieh dich allem Menschen-Joch;
      Du hast bey so viel Nacht-Gespenstern
      Genug verziehn und sitzen muͤssen.
      Sieh deine sichre Hoͤlen an/
      Da dich dein Liebster wieder kuͤssen
      Und ungestoͤrt umfassen kan;
      Mein Biengen! du bist ausgeflogen/
      Fleuch wieder ein ins rechte Hauß;
      Es moͤcht die Wespe dir daraus
      Das Honig haben ausgesogen/
      Das CHristus dir hat eingeleget;
      Komm setz dich wieder auff die Blum/
      Die dich so offte speist und heget/
      Bleib ewig JEsus Eigenthum.
      O Braut! kehr wieder in die Stille/
      Laß dich zur Hochzeit schmuͤcken mehr;
      Du kanst dem Braͤutgam nie zu sehr
      Gefallen/ daß nicht seine Fuͤlle
      Dich koͤnnte noch wohl schoͤner zieren;
      Er liebet die Verborgenheit/
      Darinn wil er die Liebste fuͤhren/
      Durch lauter Abgeschiedenheit.
      Es fanden aber diese zuͤchtigende Einleuchtungen des Lichtes JEsu so viel Raum und Platz an IHR/ daß SIE SICH immer mehr und mehr mit stillem/ einfaͤltigen und gehorsamen Hertzen demselben unterwarff/ und immer fleissiger und treuer erfunden ward/ dem HErrn zu dienen in innern Tempel Tag und Nacht. Und vielleicht ist auch jetzt manche Seele unter uns/ die schon/ seither dieses geredet worden/ manchen Strahl und Regung aus JESU/ dem warhafftigen Licht/ welches einen jeglichen Menschen erleuchtet/ der in diese Welt kommt/ inwendig gefuͤhlet hat. Die Leuchte des HErrn gehet durchs gantze Hertz/ und erforschet unsere innerste Theile/ wann wir nur darauff mercken wolten/ Prov. XX, 27. Und je mehr IHR Platz gegeben wird/ je mehr SIE herfuͤrsucht/ und alle Befleckungen des Fleisches und des Geistes entdecket/ aus hertzlicher Liebe/ um uns wieder zu reinen und heiligen Lichtes-Kindern zu machen. O so lasst uns ja der einleuchtenden Gnade des Lichtes JEsu folgen/ und gehorsam seyn! Jetzt ist die angenehme Zeit; Wir haben keine Versicherung/ ob wir biß auff den Abend leben werden. Ach! treuer Vater! laß keinen unter uns seyn/ der ein arges und unglaubiges Hertz habe/ bey welchem der GOtt dieser Welt die Sinne verblendet hat/ daß er nicht sehe das helle Licht des Evangelii von der Klarheit CHristi/ II. Cor. IV. 4. Ja/ JEsu! mache zu Schanden das falsche Licht der Vernunfft/ und zerstoͤre selbst in uns die fleischliche Anschlaͤge und alle Hoͤhen/ die sich erheben wieder die einfaͤltige Erkaͤntnuß GOttes/ II. Cor. X, 5. bringe uns alle zum wahren Licht/ du/ du unser Licht/ Amen!
      Naͤchst diesem wollen wir nun auch den seligen Liebes-Zug JEsu etwas genauer und eigentlicher untersuchen bey dem Wort/ ZIEHEN. Der Heyland spricht: Darum/ <foreign xml:lang="heb"></foreign>, eben darum/ weil ich dich Israel mit der Liebe der Ewigkeit geliebet habe/ darum habe ich dich zu mir gezogen. An Statt ZIEHEN stehet in dem Hebraͤischen das Wort <foreign xml:lang="heb"></foreign>, welches nach unterschiedlichen Umstaͤnden auff unterschiedliche Art gebraucht wird. Zuweilen/ wann es nemlich auff Zeit und Stunde ankommt/ heisset es so viel/ als verziehen oder auffschieben/ vid. Prov. XIII, 12. Bißweilen ist es so viel/ als einen heimlich und da er es nicht mercket/ worauff es angesehen sey/ locken/ oder mit suͤssen Worten bewegen und uͤberreden/ vid. Judic. IV. 6. 7. Bißweilen bedeutet es so viel/ als mit Wolthaten uͤberwinden oder suchen zu gewinnen/ vid. Hos. XI, 4. Und dann ist es auch offt so viel als mit Gewalt ergreiffen/ fest halten und unter sich beugen/ vid. Job. XXIV, 22. Wann ich dieses alles wohl uͤberlege/ muß ich gestehen/ daß eine jegliche Art in gewisser Maaß auff den Goͤttlichen Liebes-Zug koͤnne gedeutet werden; dann von der heiligen Oeconomie und weisen Ordnung GOttes etwas anzufuͤhren/ so zeucht er zwar allezeit an uns/ auch wann wir es nicht mercken und fuͤhlen; dannoch kommt ER manchmal zu einer Stunde und zeucht an einer Seele/ so/ daß sie in sich gehet und sich vor dem HErrn/ dem Allgegenwaͤrtigen/ zu foͤrchten anfaͤngt/ da sie es am wenigsten sich versehen/ und da auch andere Frommen vermeinet/ der besondere Liebes-Zug der Goͤttlichen Weißheit waͤre noch weit zuruͤck und auff eine bequemere Zeit auffgeschoben gewesen; GOtt verzeucht seinen besonderen Zug an mancher Seele/ das ist wahr; gleichwie aber unsere Wege nicht sind SEINE Wege/ also ist auch unser Verziehen nicht SEIN Verziehen: Doch werde niemand deswegen vermessen oder sicher; dann die Goͤttliche Weißheit/ die voller Barmhertzigkeit ist/ die ist auch heilig und gerecht. Anbey haben diejenige/ die der HErr zu sich gezogen hat/ Ursach/ fuͤr andere/ die noch in ihrem Blut liegen/ zu seufftzen/ und sie mit grosser Gedult und Langmuht zu tragen; vielleicht thut der HErr auch die Gnade an einem andern/ heut/ morgen oder uͤbermorgen/ die er dir gestern gethan hat; Ach! ja; es scheinet offt/ der Baumeister habe einen Stein weggeworffen; gleichwohl kommt eine Zeit/ da holet er ihn wieder/ und braucht ihn doch zum Bau. Und wie manchmahl bilden wir uns ein/ wann diese oder jene Seele in ihrer Sicherheit noch liegt/ und nach ihren alten Gewohnheiten einhergehet/ sie sey wohl gar vom HErrn verstossen? Und siehe; ohnverhofft kommt eine Stunde/ da der Goͤttliche Zug anschlaͤgt/ daß wir uns verwunden und sagen muͤssen: Wie ist das? Ist der Mensch so auff einmahl geaͤndert? Uber das fuͤhret auch die Weißheit GOttes manche Seele/ die nicht weiß/ wie ihr geschicht/ in eine Stille/ bringt sie heimlich zu guten Gedancken/ und sucht sie mit suͤssem Einsprechen und Empfindungen zu sich zu ziehen; dabey ich sagen moͤchte/ die himmlische Weißheit habe auch ihre heilige und unschuldige Kuͤnste/ die Seele zu bereden/ biß sie gefangen/ (O seligstes Gefangen-seyn!) und unter das Joch des HErrn JEsu gebracht zu werden. Wiederum pflegt die ewige Weißheit andere Seelen mit vielen aͤusserlichen Wohlthaten zu uͤberschuͤtten/ aus keiner andern Absicht/ als sie dadurch zur Busse zu leiten und zu gewinnen. Ferner; so greiffet auch die Weißheit des HErrn etliche Seelen hart an/ entweder durch aͤussere Leiden/ oder durch innere starcke Erschuͤtterung-Erschreckung- und Ruͤhrungen/ im Gewissen/ um sie vom Verderben zu erretten/ und wie einen Brand aus dem Feuer zu ruͤcken. Und hieher schicken sich gar wohl die bedencklichen Worte Elihu/ der da spricht: Job. XXXIII, 15. Im Traum des Gesichts in der Nacht/ wann der Schlaff auff die Leute faͤllt/ wann sie schlaffen auff dem Bette; v. 16. Da oͤffnet GOtt das Ohr der Leute/ und schrecket sie/ und zuͤchtiget sie; v. 17. Daß er den Menschen von seinem Vornehmen wende/ und beschirme ihn fuͤr Hoffart; v. 18. Und verschonet seiner Seelen fuͤr dem Verderben/ und seines Lebens/ daß es nicht ins Schwerd falle; v. 19. Er straffet ihn mit Schmertzen auff dem Bette/ und alle seine Gebeine hefftig/ etc. v. 23. So dann ein Engel/ einer aus Tausenden/ mit ihm redet zu verkuͤndigen dem Menschen/ wie er solle recht thun; v. 24. So wird er ihm gnaͤdig seyn und sagen: Er soll erloͤset werden/ daß/ er nicht hinunter fahre ins Verderben; dann ich habe ein Versoͤhnung funden/ etc. v. 26. Dann wird er GOtt bitten/ der wird ihm Gnade erzeigen/ und wird sein Antlitz sehen lassen mit Freuden/ und wird dem Menschen nach seiner Gerechtigkeit vergelten/ etc. v. 29. 30. Siehe/ das alles thut GOtt ZWEY- oder DREYMAHL mit einem jeglichen; daß er seine Seele herumhole aus dem Verderben/ und erleuchte ihn mit dem Licht der Lebendigen. Wer kan aber endlich aussprechen/ wie offt und auff wie vielerley Weise der ewige GOtt und Erbarmer im Anfange der Bekehrung und Herumholung aus dem Verderben eine arme Seele ZIEHE? und wer kan gnugsam erzehlen/ wie viele und manchfaltige ZUEGE die Weißheit des HErrn im FORTGANG solcher Herumholung gebrauche? O/ wie hat GOtt die Leute so lieb! Wie bemuͤhet sich der Hoͤchste um einer Seele willen! Lasst es uns zu Hertzen nehmen/ meine Liebsten! Es ist eine grosse Sache; es ist des Herrn Werck/ ein Göttliches Gnaden-Werck; JESUS CHRISTUS/ der Herr der Herrlichkeit/ zeucht täglich an unsern Seelen; dieser Sohn der Liebe thut es/ ja die Hochzulobende Dreyheit/ Vater/ Sohn/ und H. Geist; dann so gewiß ist es/daß der Vater mit dem Sohn und Geist EINE ist/ so gewiß ist es auch/ daß das Heilige KIND JESUS nicht ohne den Vater und Geist das hohe Werck der Wiederbringung der gefallenen armen Creatur auswürcke.