Die Wort/ welche fuͤr disesmal zu erklaͤren gnaͤdigst beliebet worden/ stehen
Es. LXII. v. 3.
[Text.] Und du wirst seyn eine schoͤne Crone in der Hand deß HErrn/ und ein Koͤniglicher Hut in der Hand deines GOttes 
Eingang.
Geliebte in Christo.
[Das Prophetische Gesicht Amos.]
AMos der Prophet sahe in einem Gesicht den HERRN auf dem Altar stehen/ und Er sprach: Schlage an den Knauff/ daß die Pfosten beben. c. 9/1. [c.9/1.] Amos befande sich/ wo nicht dem Leibe nach/ doch in dem Geist zu Jerusalemn in dem Tempel/ daselbsten sahe er den HErrn stehen uͤber dem Altar/ verstehe den Brandopffers-Altar/ welchen die Einwohner mit ihren Goͤzen-Opffern entheiliget hatten. [Damit GOtt deß Volcks Suͤnden zu straffen getrohet.] War ein Zorn-Gesicht/ mit welchem der gerechte GOTT die schwere Suͤnden deß Volcks mit harten und empfindlichen Straffen heimzusuchen getrohet hat. Dises ist aus denen Worten deß HErrn zuerkennen/ da er vermuthlich zu einem seiner Diener/ das ist/ der H. Engel/ welche sonsten GOttes Wort und Befelch außrichten/ gesprochen: Schlage an den Knauff/ daß die Pfosten beben.
Durch den Knauff wird verstanden die Spize entweder deß Tempels/ oder deß Thors an dem Vorhof/ auf welche zur Zierd ein Granataͤpfele gemacht war. An dise Spizen oder Zinnen solle der Engel schlagen/ daß davon die Pfosten beben.
[Wird erklaͤrt von der Zerstoͤrung deß Tempels/ und der Stadt Jerusalē.]
Hiedurch ist nach vieler Lehrer Außlegung beduͤtten worden die Zerstoͤrung deß Tempels und der Stadt Jerusalem/ geschehen durch Nebucadnezar den Koͤnig zu Babel/ den GOTT um der Suͤnden willen seins Volcks uͤber Jerusalem kommen  lassen/ welcher auch nach anderthalbjaͤhriger Belaͤgerung die Stadt erobert/ dieselbe samt dem Tempel verbrennt und zerstoͤret hat.
[Oder nach der Chaldaeischen Dolmetschūg.]
Etliche verstehen dises Schlagen an den Knauff/ und daß Beben der Pfosten aus der Chaldeischen Ubersezung und Erklaͤrung von dem Tod des Koͤnigs Josiæ / auf welchen alles Ungluͤck uͤber das Koͤnigliche Hauß/ ja das ganze Land erfolget biß zur entlichen Verwuͤstung. [Von dem Tod des Koͤnigs Josiæ.] Dann wenn GOtt also an die Zinnen und Spize/ oder Knaͤuffe schlaͤgt/ wen̄ Er fromme/ weise/ alte und erfahre Fuͤrsten und Regenten hinwegnimmt/ so beben die Pforten/ ja das Land zittert/ und alle die drinnen wohnen; Weise und verstaͤndige Leute sehen dann wol/ daß hierauf grosse Veraͤnderung folget/ welche nichts guts mit sich zubringen pfleget.
[Wird gezogen auf das hochseel. Ableiben etc. Herrn Herzog Friderichen/ Hochfl. Durchl.]
Nun/ meine Liebste/ heut in diser Abendstund ists 7. Wochen/ da der Allerhoͤchste GOtt den Knauff und die Spizen deß Hochfuͤrstl. Hauses allhie geschlagen/ daß davon die Pfosten/ ja das ganze Hauß erbebet ist/ indem derselbe nach seinem allein weisen unerforschlichen Rath und Willen weiland den Durchleuchtigsten Fuͤrsten und Herrn/ Herrn FRIDERICHEN, Herzogen zu Wuͤrttemberg und Teck/ Grafen zu Muͤmpelgardt/ Herrn zu Heidenheim etc. Unsern geweßten Gnaͤdigsten Fuͤrsten und Herrn/ nach langwuͤriger Christlich erduldeter Leibs-Schwachheit/ durch einen Hoͤchstseeligen Tod von disem zeitlichen Leben abgefordert hat.
[Uber welchen Streich erbeben die Hoch-Fuͤrstl. Fr. Wittib.]
Ach ein harter Streich der Hochfuͤrstl. Frau Wittib/ der Durchleuchtigsten Fuͤrstin und Frauen/ Frauen CLARÆ AUGUSTÆ, Herzogin zu Wuͤrttemberg und Teck/ gebohrner Herzogen zu Braunschweig und Luͤnenburg/ Graͤfin zu Muͤmpelgardt/ Frauen zu Heidenheim etc. Ihre Hochfuͤrstl. Durchl. muͤssen/ ach leider! mit Schmerzen erfahren/ wie Dero Herzgeliebtister Herr Gemahl/ Ihro von dem Herzen gerissen/ fuͤr Dero Augen erblasset in dem Starck eingeschlossen/ und nun in diser Welt entzogen worden. NOch waren die Thraͤnen-Quellen uͤber dem schmertzlichen Riß und toͤdtlichen Hintritt Dero Hochgeliebtisten Prinzen etc. Herrn ANTON ULRICHEN, Herzogen zu Wuͤrtemberg etc. Hochseel. Anged. nicht außgetrocknet/ da sich unverhofft ein neuer Plaz- und Thraͤnen-Regen erhoben uͤber dem hoͤchstleidigen toͤdtlichen Hingang Dero einigen herzlich geliebtisten Frau Tochter etc. Frauen SOPHIÆ DOROTHEÆ, Herzogin zu Wuͤrtemberg etc: Vermaͤhlter Graͤfin zu Stollberg etc. auch Christseel. Anged. Und muͤssen nun Ihre Hochfuͤrstl. noch dazu den schmerzlichsten Herzens-Stoß fuͤhlen/ und Dero herzgeliebtisten Herrn Gemahls sich verlustigt sehen. Hie klagen dieselbe nicht unbillich aus den Klagl. Jer. c. 1/20. [Klagl. J. 1/20] Ach HErr/ sihe doch/ wie bange ist mir/ daß mirs im Leibe davon wehe thut/ mein Herz wallet mir in meinem Leibe/ denn ich bin hochbetruͤbet/ denn der Tod hat mich zu einer traurigen Mutter/ ja zu einer hoͤchstbetruͤbtisten Wittwen gemacht.
Ein empfindlicher Streich Ihro Durchl. Herrn Friderich Augusto, und Dero Hochfuͤrstl. Fr. Gemahlin etc. samt denen uͤbrigen beeden Herren Bruͤdern [Die Hochfuͤrstl. Herren Soͤhne etc. Herr Friderich August9/ und dessen Hochfl. Frau Gemahlin/ samt beeden uͤbrigen Hnn. Gebruͤdern]/ Herrn Ferdinand-Willhelm, Carl-Rudolphen, samtl. Herzogen zu Wuͤrttemberg etc. etc. Welche allesamt Dero Herrn Vaͤttern betrauren/ nachdem Dieselbe Dero Vaͤtterlicher getreuer Vorsorg und kluger Direction sich beraubet befinden. Seynd nach Salomonis Worten die Eltern der Kinder Ehre [Sprichw. 17/6.]/ so wars freylich der gesamten Hochfuͤrstl. Herren Soͤhne Ehre/ nicht nur aus hohem Fuͤrstl. Stammen entsprossen zuseyn/ sondern auch und fuͤrnemlich den vor Dero Herrn Vatter zu ruͤhmen/ dessen Ansehen/ Dapfferkeit und Tugend Welt-kuͤndig ist/ aber nun muͤssen Dieselbe klagen: Die Cron unsers Haupts ist abgefallen. Klagl. Jer. 5/16.[Klagl. 5/6.]
[Die noch einig uͤberlebende Frau Schwester.]
Aber auch ein harter Streich Ihro Durchl. Hochseel. Anged. noch einiger gelibtister Frau Schwester/ der Durchleuchtigsten Fuͤrstin und Frauen/ Frauen SIBYLLÆ, gebohrner und vermaͤhlter Herzogin zu Wuͤrttemberg etc. Welche mit hoͤchstbetruͤbtistem Herzen sehen muͤssen/ wie von so grosser Anzahl Hochfuͤrstl. Geschwistrigten/ Dero noch einige Herr Bruder/ seine Augen in dem Tod zugeschlossen/ und Sie sich dannenhero von allen noch allein uͤbrig befinden.
[Das gesamte Hochfl. Hauß Wuͤrttemberg.]
Beweget hat sich uͤber disen Streich das gesamte Hoch-Fuͤrstl. Hauß Wuͤrttemberg/ welches herzlich betrauret/ daß desselben schoͤn und lieblich bluͤhender Mandelbaum verwelcket/ das liebe graue Haupt bey dem Hochfuͤrstl. Hauß seltenem Alter/ entlich in dem Tod auch gesuncken [Pred. 12/5.].
[Die Hochfuͤrstl. Bediente.]
Es erbeben uͤber disen harten Streich alle Hochfuͤrstl. Bediente/ hohe und nidere/ und beklagen den Verlust ihres gnaͤdigsten Herrns;
[Samt den Unterthanē.]
Sonderlich hat sich beweget/ und gebebet dise Hochfuͤrstl. Residentz/ samt angehoͤrigen Staͤdten und Aemptern/ und derselben Einwohnern/ und bejammern den Verlust ihres Weiland Gnaͤdigsten Herrn/ der so Vaͤtterlich fuͤr sie gesorget/ und bey gefaͤhrlichen Zeiten/ durch Dero hohes Ansehen/ Fleiß und Sorgfalt dieselbe geschuͤzet und erhalten hat.
[Doch wird die Traurigkeit gemaͤssiget in Betrachtung Ihro Durchl. seel. Stands.]
Aber was beben/ klagen trauren wir: Deß HERRN Wille ist geschehen: Welchem auch die hochstbetruͤbtiste Hochfuͤrstl. Frau Wittib/ zusamt Dero Hochfuͤrstl. Hauß/ sich gehorsamlich unterwerffen/ in Erwegung deß Seeligen Stands/ zu welchem Ihre Hochfuͤrstl. Durchl. gelanget seynd. [Der Seelen nach/ an welcher erfuͤllet wird die Verheissung Esaiæ.] Nun kommet der Hochfuͤrstl. Coͤrper von so vilen Schmerzen und Mattigkeit ganz entkraͤfftet/ in den Tod entlich dahin gesuncken zur sanfften Ruhe/ die Seele aber geneußt der Herrligkeit deß ewigen Lebens/ und wird nun an derselben vollkommenlich erfuͤllet/ was von dem seeligen Stand der glaubigen Kinder GOttes der Prophet Esaias in verlesenem Text verheißt[In vorhabenden Text-Worten.]: Du wirst seyn eine schoͤne Crone in der Hand deß HERRN/ und ein Koͤniglicher Hut in der Hand deines GOttes.
[Vortrag.]
Welche Wort wir Gnaͤdigster Verordnung gemaͤß/ zum Grund unsers Trosts in fernere Betrachtung ziehen wollen/ du aber HErr GOTT Zebaoth/ troͤste uns/ laß dein Antliz leuchten/ so genesen wir [Ps. 70/20.]/
AMEN.
Erklaͤrung deß Texts.
[Der Prophet Esaias sezt den betruͤbten Zustand Alten Testaments.]
DEr Prophet Esaias redet in disem 62. Cap. darauß verlesene Wort genommen seynd/ von der Herrligkeit der Kirchen deß Neuen Testaments/ und sezt dieselbe entgegen dem elenden Stand deß Alt. T. Denn obgleich die Kirch deß Alten Testaments auch herrlich gewesen/ in welcher sich GOtt auf eine besondere Weise herrlich geoffenbahret hat/ wie dann die Kinder Korah ruͤhmen: Groß ist der HErr/ und hochberuͤhmt in der Stadt unsers GOttes/ auf seinem heiligen Berge. Der Berg Zion ist wie ein schoͤnes Zweiglin/ deß sich das ganze Land troͤstet. u. s. w. Psal. 48/2. 3.[Ps. 48/2.3.] So ist sie doch/ sonderlich gegen der Zeit deß N. T. gewaltig in die Enge getrieben worden. Die Babylonische Verwuͤstung hat ihr allen Schmuck rein abgezogen/ daß ihr weder Gestalt noch Schoͤne uͤbergeblieben. Und ob sie schon nach verflossenen LXX. Jahren/ wider auf ihren eigenen Boden gepflanzt/ und in ihr Land eingesezet worden/ ist sie doch zu voriger Herrligkeit nicht mehr kom̄en/ hat auch sonderlich zur Zeit der Maccabeer von denen benachbarten Heiden/ denen Syrischen und Egyptischen Koͤnigen/ manchen Truck leiden muͤssen/ biß sie entlich dem Roͤmischen Joch unterworffen worden.
So war nun die leibliche Freyheit dahin/ und in dem Kirch-Stand nahm falsche Lehr und Menschensazung dermassen uͤberhand/ daß wenig rechtschaffene Erkantniß GOttes mehr uͤberbliebe. Da sahe die Kirch auß wie eine Verlassene/ wie eine Wuͤstung. v. 4.[vers 4.]
[Entgegen die Herrligkeit deß N. Test.] 
Solchem betruͤbten Zustand aber sezt der Prophet entgegen die Herrligkeit deß N. Testaments/ deren Grund ist Christus der Glanz der Gerechtigkeit/ davon er in vorgehenden Worten in dem Eingang deß Cap. sagt: Um Zion willen/ so will ich nicht schweigen/ und um Jerusalem willen/ so will ich nicht inne halten/ biß daß ihre Gerechtigkeit aufgehe wie ein Glanz/ und ihr Heil entbrenne wie ein Fackel v. 1. [vers. 1.] Da Christus der Glanz der Gerechtigkeit in seiner Menschwerdung aufgegangen/ und durch die Apostolische Predigt in der ganzen Welt wie eine Fackel gebrunnen/ hat sich auch die Kirch allenthalben außgebreitet/ daß auch die Heiden solche Gerechtigkeit/ und die Koͤnige dise Herrligkeit gesehen. v. 2. Der Kirchen Pfleger und Saͤugam̄en worden seyn/ und hat da keiner Feinde Macht/ das Wachsthum der Kirchen hindern moͤgen. Da hat nun die Kirch einen neuen Nahmen/ ein neues Ansehen bekommen/ wie die Wort des Propheten lauten: Du solt mit einem neuen Nahmen genennet werden/ welchen deß HErrn Mund nennen wird. v. 2.[vers. 2.]
[Enthaltē in vorhabenden Text-Worten.]
Zu solchem neuen Nahmen nun gehoͤrt/ was der Prophet in vorhabenden Worten sagt: Und du wirst seyn eine schoͤne Crone in der Hand deß HERRN/ und ein Koͤniglicher Hut in der Hand deines GOttes. Ist wol ein schoͤner Titul.
[<Hebrew>] Cron und Koͤniglicher Hut/ ob sie wol/ sonderlich der Grundsprach nach/ moͤgen unterschieden werden/ daß iene allein das Haupt umgebe/ diser auch dasselbe bedecke/ iene eine offene/ diser eine beschlossene Cron mag genennet werden/ wird hie fuͤr eines genommen/ und eines durch das andere erklaͤret.
[Da wird verstandē durch die Cron und Koͤniglichen Hut/ der Kirchē Wuͤrde/ und Hoheit.]
Es wird aber durch die Cron und Koͤniglichen Hut/ damit die Kirch genennet wird/ gesehen forderist auf derselben Wuͤrde und Hoheit. Denn Cronen und Koͤniglicher Hut/ seynd Zeichen Koͤniglicher Wuͤrde und Hoheit/ sintemal Koͤnige solche pflegen zutragen. So ist auch die Kirch GOttes fuͤr seinen Augen hoch und wehrt gehalten. Von der Israelitischen Kirchen sagt GOtt der HErr 2. B. Mos. 19/6. [2. B.M. 19/6] Ihr solt mir ein Priesterliches Koͤnigreich seyn/ welches S. Petrus 1. c. 2/9. [1. Pet. 2/9.] auf die Kirch des N. Test. zeucht/ mit disen Worten: Ihr seyd das Außerwehlte Geschlecht/ das Koͤnigliche Priesterthum/ das heilige Volck/ das Volck deß Eigenthums.
[Durch die schoͤne Cron derselben Vortreffligkeit/ bestehend in innerlichen Gaben deß H. Geistes.]
Es nennet aber der Prophet dise Cron eine schoͤne Crone/ und sihet hiemit auf derselben Vortreffligkeit. Cronen seynd von Gold gemacht/ allenthalben mit herrlichen Edelgesteinen reichlich versezt/ die seynd nun schoͤn und lieblich anzusehen. Der Kirchen Zierd und Schmuck ist innwendig/ das seynd die Gaben deß H. Geistes/ darinnen sie vor GOtt herrlich und praͤchtig glaͤnzet/ weit herrlicher als Gold und Edelgestein vor unsern Augen glaͤnzen mag/ daran hat auch GOtt ein gnaͤdiges Wolgefallen [Psal. 45/14.].
[Durch die Hand deß HErrn derselben Schuz.]
Dise Cron nun und Koͤniglicher Hut/ ist in der Hand GOttes. Du wirst seyn eine schoͤne Cron in der Hand deß HErrn/ und ein Koͤniglicher Hut in der Hand deines GOttes. Sonsten seynd Cronen und Koͤnigliche Huͤte eine Zierd deß Haupts/ darum sagt der Psalm von dem Koͤnig: Du HErr sezest eine guͤldine Cron auf sein Haupt. Ps. 21. 4. [Ps. 21.4.] Hie aber werden sie der Hand GOttes beygeleget/ anzudeuten/ daß GOtt solche Cron in seiner Hand trage/ nicht nur seiner Augen Lust an derselben zuhaben/ wie man das/ was man genau besehen/ und woran man sich belustigen will/ pflegt in die Hand zunehmen/ sondern auch dieselbe zu schuͤzen/ daß sie von keinem Feind geraubet oder verderbet werde. Ist demnach der Verstand unserer Prophetischen Wort diser
[Eigentlicher Verstand deß Texts.]:
Mein liebes Zion/ ob du gleich eine Zeitlang betruͤbt bist/ und laͤsset dich beduͤncken/ du seyest die Verlassene/ und eine Wuͤstung/ mußt auch in allerhand Verfolgungen der Welt/ iedermans Fußtuch seyn/ seye getrost/ es wird schon besser werden. Es wird doch entlich die froͤliche und erwuͤnschte Zeit kommen/ da Christus dein Gerechtigkeit und Heil aufgehen wird/ da wirds auch mit dir ein neues werden/ du wirst werth und hochgeachtet werden fuͤr den Augen deines GOttes/ Er wird an dem Glanz deiner Tugenden der edlen Gaben deß H. Geistes/ ein gnaͤdiges Wolgefallen haben/ gleich als an einer herrlichen und koͤstlichen Crone/ da wird er dich mit seiner Hand schuͤzen und vertheidigen/ daß du ewig sicher seyest/ deine Feinde aber mit all ihrer List und Klugheit/ Macht und Staͤrcke uͤber dir zu Schanden werden muͤssen.
