Derer Christen Geistliche Bau-Sorge, Wurde bey solenner Beerdigung Des Hoch-Edlen, Vesten, Hoch-Belahrten und Hochweisen Herrn, HERRN Hieronymus Jacob von Ryßel
 Justus Gotthardt Rabener

        RECTOR ACADEMIÆ MAGNIFICE,
        Allerseits Hoͤchst- und Hoch-Geehrteste Anwesende,
        WIr sehen in unsern Tagen die Bau-Kunst mit so grossen Vortheil aus den Ruinen der alten Pallaͤste, mit welchen sie gefallen war, wieder hervor gesucht, und aus dem Staube, darinnen sie eine Zeitlang veraͤchtlich gelegen hatte, wieder in die Hoͤhe gehoben, daß es scheinet, sie habe nur zu desto mehrerer Verherrlichung eine Zeitlang in Ungewohnheit kommen muͤssen. Griechenland hatte, was es dißfalls von den morgenlaͤndischen Voͤlckern bekommen, der Stadt ROm uͤbergeben, welche dasselbe zwar vollend in ein recht Majestaͤtisches Ansehen brachte, aber ehe noch davon andern unerfahrnen Voͤlckern was rechtes mitgetheilet werden konte, durch eine grausame Verwuͤstung in sich selbst begraben wurde. Aus diesen Graͤbern haben die neuen Italiaͤner die halb vermoderten Reste hervorgezogen, nnd der edlen Bau-Kunst Regeln davon abgesehen, welche vielleicht ohne vorher erlittenen Schaden nicht wuͤrde in Ordnung gebracht seyn worden, nachdem man bereits in den morgenlaͤndischen Theilen des Roͤmischen Reichs angefangen, wo nicht sie gaͤntzlich aus dem Geschicke zu bringen, doch ihre Maͤnnlichkeit mit uͤberfluͤßigen Zierrathen zu verstellen.
        Ich weiß, Sie werden es nicht vor was fremdes halten, Hoͤchst- und Hochgeehrteste Anwesende, daß ich eine Rede von der Bau-Kunst anfange, welche dem Andencken eines wohl verdienten Mannes gewiedmet ist, deßen Amts-Bedienung von derselben den Rahmen gefuͤhret. Ich meines Orts wolte mir wohl ietzo die Geschicklichkeit wuͤnschen, daß ich alle Regeln der Bau-Erfahrnen anwenden koͤnte, da ich dem Weyland Hoch-Edlen, Besten, Hochgelahrten und Hochweisen Herrn, Herrn Hieronymus Jacob von Ryßel, Fuͤrnehmen des Raths und aͤltesten Baumeister allhier gleichsam ein Gedaͤchtniß-Mahl aufrichten soll. Zwar wenn man Sein Grab nach Art der alten Roͤmer bauen wolte, welche bey deren Auszierung insgemein alles das in kuͤnstlichen Bildern vorstellten, wodurch sich der Verstorbene eingeaͤuserliche Vorzuͤge erworben, wuͤrde es uns wohl an Veranlassung darzu keinesweges mangeln. Es hatte die Natur an Ihm Seiner aͤuserlichen Gestalt nach ein rechtes Meister-Stuͤck gebauet, dessen sich diejenigen, denen Er noch in voller Lebhafftigkeit bekannt gewesen, mit Vergnuͤgen erinnern. Die Gewogenheit, die Er sich auch so gar bey Fremden auf Reisen erworben, waren so viel Ehren-Saͤulen, die Ihm Seine belobte und angenehme Auffuͤhrung, und eine mit artigen Wesen verknuͤpffte Aufrichtigkeit bauete, in so vieler Hertzen sie gegen Ihn befindlich war. Seine Verdienste bauten Ihm Ehren-Stuffen, und es wird Ihm diese Hochansehnliche Versammlung absonderlich aber die, welche darunter mit Ihm in Collegialischer Freundschafft gelebt, das Zeugniß geben, wie wuͤrdig Er dieselbe betreten. Die Guͤte GOttes bauete ihm durch erwuͤnschte Vergnuͤgung in Seiner doppelten Ehe, und deren angenehmen Fruͤchten, Lust-Haͤuser, in denen er sich die Bitterkeiten dieses Lebens versuͤssen solte. Allein ich glaube, wenn der wohlselige Herr Bau-Meister mich also reden hoͤrte, Er wuͤrde sich selbst weigern, Sein Denckmal von so vergaͤnglicher Materie aufbauen zu lassen, deren Richtigkeit Er schon so offt selbst erfahren, wenn Ihm bald durch Kranckheit, bald durch Todt, wenigstens durch das fluͤchtige Wesen der vorbeystreichenden Zeit alle ietzt bemelten Vorzuͤge zum Theil uͤber den Hauffen geworffen, zum Theil unscheinbar gemacht worden. Wenn wir Ihm nun ein recht dauerhafftes Denckmahl auen wollen, muß er als ein Christlicher Bau-Meister vorgestellt, und an Ihm die Proben betrachtet werden, darinnen sich der Christen Bau-Kunst am deutlichsten zu aͤussern pflegt.
        Gehen wir auf die ersten Zeiten zuruͤck, da sich die Menschen noch mehr von Nothdurfft und Schuldigkeit, als von Eitelkeit und Verschwendung regieren liessen, werden wir die Bauenden am meisten vor ihre Wohnungen, vor die Tempel der Goͤtter, und vor die Begraͤbnisse ihrer Leiber sorgfaͤltig finden, davon ihnen das erste durch eigne Beduͤrffniß, das andere durch eine billige Ehrerbietung gegen die Gottheit, und das letzt durch ein natuͤrlich zaͤrtliches Verlangen dem Coͤrper auch nach seinem Tode ein Behaͤltniß zu schaffen an die Hand gegen wuͤrde. Mich duͤnckt, es treffe diß mit den geistlichen Bau-Sorgen der Christen gantz genau uͤberein, als welche ihre dißfalls tragende Pflicht nicht besser in acht nehmen koͤnnen, als wenn sie GOTT einen Tempel, ihrem Fleisch ein Grab und sich selbst eine bestaͤndige Wohnung zu bereiten suchen.
        Die Heyden, welche wohl erkannten, daß sich die Gottheit nicht schlechterdings von menschlicher Willkuͤhr einen Ort zur Wohnung anweisen lasse, suchten durch vielerley unzulaͤngliche Ceremonien ihrer Goͤtter Wahl von den Orten, da sie verehrt seyn wolten, zu erforschen, und wenn ihnen denn derselbe durch Vogelflug, besondere Blitze, ihrer Propheten Aussage, oder andere Mittel angezeigt war, ward der unselige Bau zu einer noch unseligern Andacht. Christen aber duͤrffen nicht auf solche aberglaͤubische und verdammliche Zeichen warten, sondern finden in ihren Hertzen den Platz schon abgemessen, den sich GOTT zu seinen Tempel erwehlet hat, ja der HERR des Tempels erspahrt ihnen so gar die Muͤhe, welche sonst an irrdische Tempel muß gewendet werden, indem er durch freywillige Einkehr zu uns, und Gnaden-volle Aufnehmung in seinen Bund selbst den Grund legt, und den Haupt-Bau ausfuͤhret. An diesen Vorzug reicht weder des Juͤdischen Tempels Ursprung, noch des ehemahligen Sophien Tempels zu Constantinopel Wuͤrdigkeit, da jenes Entwurff vom GOtt gezeigt ward, der Riß von diesem aber durch einen Engel vom Himmel soll seyn gebracht worden. Da musten doch noch Menschen-Haͤnde das meiste thun, hier aber GOtt thut alles. Jedoch sind Christen darum von aller Bemuͤhung nicht gaͤntzlich befreyet. Sondern wie die Baumeister auch zu derer Tempel Erhaltung bestellt waren, an welchen gleich anderer Bau-Herren Rahmen gelesen wurden, so erfordert unsere Obliegenheit, wenn nun GOTT den Anfang zum bauen gemacht hat, daß auch wir mit denen von ihm verliehenen Kraͤfften Hand ans Werck legen, den Bau immer vollkommener zu machen, und das aufgefuͤhrte in dem Stande, wie es GOTT selbst angelegt, zu erhalten trachten. Wir finden einen Grund vor uns, der sicherer nicht mag gelegt werden, da Christus selbst in demselben der Eckstein ist, und da muß unsere Sorgfalt verhindern, daß nichts diesen Grund verruͤcke, daß an dem gantzen Gebaͤude alles genau auf das Maaß dieses Grundes paße, und kein Stein ausser der Linie gesetzt werde. Das gantze Gebaͤude ist durch Glaube, Liebe, Hoffnung in einander gefuͤgt, welchen Fugen, Eisen und eingegoßnes Bley an Festigkeit weichen muͤssen; der geistliche Baumeister aber hat wahrzunehmen, daß dieselben durch keine feindselige Macht auseinander gerissen werden. Heiligkeit ist die Zierde dieses Hauses, vor welcher Gold und edle Steine in keine Betrachtung kommen; wir aber muͤssen verhuͤten, daß dieser natuͤrliche Schmuck durch unsere Nachlaͤßigkeit weder von den Ungewittern fleischlicher Luͤste verstellet, noch von dem Vorwitz der Hencheley uͤbertuͤncht werde, sondern vielmehr, nach Art der kostbarsten Farben, je laͤnger je glaͤntzender werde.
        Sind denn nun aber wir selbst Tempel GOttes, und dessen geheiligte Wohnung; wie sollen wir denn unserm Fleische ein Grab zu bauen bemuͤhet seyn? Und wuͤrden wir nicht dadurch unverantwortlicher als Herostratus den Sitz der Gottheit zustoͤhren? Weiß doch Clemens von Alexandrien die Ehre der Heydnischen Tempel nicht empfindlicher zu kraͤncken, als wenn er darthut, daß sie in alten Zeiten zu Begraͤbnissen gedienet, und da scheinet es ja fast ein aͤrgerliches Unternehmen zu seyn, wenn Christen in ihrer eigenen Person Tempel und Grab vereinigen wollen. Waͤre nun eigentlich dieser irrdische Coͤrper die goͤttl. Wohnung, und nicht vielmehr einem Geruͤste aͤhnlich, welches um ein Gebaͤude, so lange der Bau waͤhret, aufgerichtet steht, nach dessen Vollendung aber abgebrochen und weggeworffen wird; so moͤchte wohl dieser Grund etwas gelten. Nachdem aber GOtt seinen Sitz in der Seele genommen; kan ein Christ, ohne sich an dessen Tempel zu vergreiffen, vor seines Fleisches Begraͤbniß fuͤglich Sorge tragen. Verschwenderisch und eitel war die Sorgfalt, welche die Egyptischen Koͤnige auf ihre Graͤber wendeten, wo es anders zu glauben ist, daß die erstaunenswuͤrdigen Pyramiden, die wir ietzo nur noch eintzeln bewundern, ihnen darzu gedienet haben. An den Uberbleibsaalen, die uns Italien von Augusti, Lestii, Severi und andern alten Brabmahlen weiset, moͤgen wir den Nochmuth der Roͤmer erkennen, welche nach ihren Tode nicht schlechter zu wohnen begehrten, als sie im Leben gepflogen. Aber das ist eben nicht, was wir der Christlichen Bau-Kunst auszurichten zumuthen, und uͤberhaupt ist die Erbauung steinerner Graͤber, welche sich etliche aus Andacht, andere aus Ruhmraͤthigkeit angelegen seyn lassen, eine Sache, die uns nicht eben nothwendig obliegt, und davon wir ohne Verletzung unserer Pflicht die Sorge gar wohl den hinterbliebenen Lebenden uͤberlassen koͤnnen. Aber da baut sich ein Christ sein Grab auf eine anstaͤndige Weise, wenn er die Nichtigkeit und Vergaͤnglichkeit seines Fleisches in genaue Betrachtung zieht, die unterschiedenen Jahre seiner Dauer als so viel Stuffen ansieht, welche die Natur selbst zur Befoͤrderung des Weges nach seinem Grabe anlegt, wenn er sich feste vorbildet, daß dieser Wege einmahl muͤsse gegangen seyn, seinen Willen dem goͤttlichen Wohlgefallen untergiebt, die Ruhe, die sein Coͤrper im Grabe haben solle, voraus geniest, sich immerdar also anschickt, daß er mit freudigen Gewissen, und ohne Bedaurung des abzulegenden Lebens das Grab geschreiten kan, durch solche Toͤdtung des wiederspenstigen Fleisches sich selbst mit Christo, und die mit ihm gecreutzigten Luͤste unter eben dem Tempel GOttes begraͤbt, der in seinem Hertzen aufgerichtet ist.
        Ist nun also GOtt von uns ein Dienst geschehen, unser Leib versorgt, und dem geistlich todten Fleisch ein Begraͤbniß geschafft, so bemuͤhen wir uns billig auch vor uns selbst um eine bestaͤndige Wohnung. Cicero rechnet es an einem Orte unter die Pflichten eines vornehmen und geehrten Mannes, daß er sich ein anstaͤndiges Hauß baue, und vielmehr mag man das von Christen behaupten, die an Wuͤrdigkeit keinem weltlich-angesehenen weichen. Soll er aber seine Wohnung vielleicht in einem auf diesem Erdboden gegruͤndeten, vom Holtz und Steinen in die Hoͤhe gefuͤhrten, mit Marmor bekleideten, mit koͤstlichen Tapeten ausgeschlagenen Pallaͤsten suchen? Den etwa, wenn ihn Octavius noch so koͤstlich erbaut zu haben vermeynt, ein eckler Scaurus niederreist, und noch herrlicher zu machen gedenckt; Oder soll ihn nicht vielmehr das fast verschwundene Gedaͤchtniß der vormahls so beruͤhmten, guͤldenen und helffenbeinernen Haͤuser, und die kurtze Zeit, mit welcher der Besitz so muͤhsam erbauter Wohnungen auf dieser Erden verknuͤpfft ist, von der Unbesonnenheit dererjenigen uͤberzeugen, welche darinnen einen schnoͤden Ruhm vor der Welt suchen? Soll ihn das nicht vielmehr auf die Gedancken bringen, daß man mehr auf den Bau desjenigen Ortes bedacht seyn muͤsse, wo wir ewig bleiben sollen, als auf ein irrdisches Gebaͤude, das wir vielleicht den andern Tag nach dessen Beziehung verlassen, vielleicht noch eher in fremde Haͤnde kommen sehen, und wenn alles wohl hernach gehet, dessen bestaͤndige Beybehaltung und Dauer doch nimmermehr hoffen koͤnnen? O so fahret denn hin ihr nichtigen und faͤlligen Huͤtten dieser Erden, die ihr zwar offt wegen eurer Kostbarkeit Pallaͤste heist, aber nicht weniger als eine veraͤchtliche Stroh-Huͤtte mit der Zeit vermodern werdet, ich will auf euch so wenig, als auf die Huͤtte meines Leibes trauen, die ihr wohl an Dauer uͤbertreffet, mir aber eben darum um so viel weniger nuͤtze seyn koͤnnet. Meine Gedancken sollen allein auf die Staͤtte gerichtet seyn, die mir mein Heyland im Himmel bereitet hat. Von derselben will ich hier im Glauben Besitz nehmen, und durch einen ordentlichen und GOtt wohlgefaͤlligen Wandel alle Bau-Materialien in diesem Leben also zu bereiten, daß ich, wenn mich nun mein GOtt dahin abfordern wird, wo mir meine Wercke nachfolgen sollen, ohne Muͤhe die ewige Huͤtte aufrichten koͤnne, welcher keine aͤuserliche Vergaͤnglichkeit mehr schaden soll.
        Daß sind die Gedancken eines um seine ewige Wohnung besorgten Christen, und die, so das Ende des Wohlseligen Herrn Baumeisters angesehen, wissen, daß auch Er mit so seligen Bau-Gedancken beschaͤfftigt gewesen. Sein ungefaͤlschter Wandel, und Christliche Aufrichtigkeit stellten Ihn in seinem Leben als einen Tempel GOttes dar, welcher von Ihm durch unermuͤdete Ausuͤbung derer zu Seiner Pflicht gehoͤrigen Tugenden je mahr und mehr gebessert ward. Tempel und Grab schienen zwar bey Ihm vereinigt zu seyn, als GOtt ein grosses Theil Seiner Lebens-Jahre mit so empfindlicher Kranckheit erfuͤllte, daß er nach und nach in sich selbst gleichsam vergraben wurde. Aber auch dieses kunte zu weiter nichts dienen, als daß Ihn die Verschwindung Seiner Kraͤffte, die aͤusserliche Toͤdtung Seiner Glieder, die Betaͤubung voriger Lebhafftigkeit auf die Erwegung, wie nichtig auch die groͤsten aͤusserlichen Vorzuͤge seyn, fuͤhrte, und Sein eigen Grab geistlicher Weise bauen lehrte, da Ihm sonst die Muͤhe um das Behaͤltniß Seiner Glieder nach dem Tode bekuͤmmert zu seyn, durch Seiner Vorfahrern Sorgfalt bereits benommen war. Ja je mehr solcher Gestalt Sein aͤusserlicher Mensch verwesete, desto herrlicher ward der innerliche, der Tempel GOttes in Ihm verneuert, und Er erkannte GOttes Hand darinnen kraͤfftig, daß, je mehr die irrdische Huͤtte zerbrochen ward, desto naͤher der geistliche Tempel-Bau zu seiner Vollkommenheit muͤsse gekommen seyn. Nunmehr ist Er vollendet, und in das himmlische Jerusalem versetzt, dahin wir Ihm nur mit halben Augen nachsehen, und die Herrlichkeit der ewigen Wohnung, welche der Zweck Seines Verlangens gewesen, nicht eigentlich beschreiben, so viel aber wohl sagen moͤgen, daß das Hauß, welches Er sich da erbauet, wohl recht auf einem Felsen gegruͤndet, und von unuͤberwindlicher Dauer sey. Was uns aber von Seinem jetzigen Zustande unbekant bleibet, das ersetzen wir mit Seinem Gedaͤchtniß, und stellen uns Ihn nach ietzt entworffnen Muster als einen Christlichen Baumeister fuͤr, der GOTT einen Tempel, Seinem Fleisch ein Grab, und sich selbst eine bestaͤndige Wohnung zu bauen gewust. Es wuͤrde aber dieses Andencken den schmertzlich Betruͤbten-Leidtragenden noch eins so traurig vorkommen, wenn sie nicht saͤhen, daß sie, Hoͤchst- und Hochgeehrte Anwesende, an Beherbergung eines ihnen so werthen Denckmahls Theil nehmen. Sie erkennen diß aus Dero ietzigen Hochgeneigten Gegenwart und verpflichten sich hiervor zu ergebenster und schuldiger Erkaͤnntlichkeit. Sie haben zwar in ihren Hertzen hiervor allebreit Danck-Altaͤre aufgebauet, ehe sie aber der Gelegenheit versichert sind, ihre wuͤrcklichen Opffer darauf abzustatten, wuͤnschen sie, es wolle GOTT Ihrer aller Haͤuser durch seinen Segen in dieser Welt dergestalt bauen, daß auch der Reid selbst, welcher sie lieber in Graͤber verwandelt saͤhe, zu erkennen genoͤthigt werde, wie GOTT seine Tempel auf Erden zu schmuͤcken wisse.