Die erschroͤcklichen Folgen eines gottlosen- und die erfreulichen Folgen eines gottseligen Lebens, zur Warnung und zum Troste eines durch Feuer heimgesuchen Volks in einer Predigt
 Karl Gottlob Dietmann
     
Es kan nicht anders seyn. Durch ein solches anhaltendes Fortgehen in Suͤnden muß es ie laͤnger ie aͤrger werden. Die Suͤnde bekommt volle Gewalt und macht ihre Liebhaber und Anhaͤnger zu Sklaven. Die Gottlosen sind, nach den ausdruͤcklichen Worten unsers Textes, Knechte der Suͤnden; und ein gottlos Leben ist also ein knechtisches, ein sklavisches Leben. Elender Zustand, wo es mit der Suͤnde zum herrschen kommt, wie es denn in einem gottlosen Leben so ist! Wer Suͤnde thut, der ist der Suͤnden Knecht, Joh. 8, 35. eine erkannte, ia eine bewilligte Knechtschaft, da die Macht der Suͤnden nicht nur mit Willen gelitten, sondern auch genehm gehalten und befoͤrdert wird. Alle Freyheit ist da verlohren. Keine Leibeigenschaft ist mit der Knechtschaft der Suͤnde zu vergleichen. Es wird da dem Suͤnde keine Ruhe gelassen, weder bey Tage noch bey Nacht; der grausame Tyrann, die Suͤnde, treibet die, so sich ihr, durch ihren Betrug, ergeben, unaufhoͤrlich um, indem etwas unersaͤttliches bey dem Suͤndendienste ist, da die unreinen Begierden dadurch, daß man sie ein- und das andermal erfuͤllet, nicht befriediget und gestillet, sondern nur noch mehr gereizet und angefeuert werden, so, daß man zu mehrern wirklichen Suͤnden immer fortgerissen wird. Denn, ob zwar eigentlich von der Erbsuͤnde gesagt wird, daß sie uͤber den Menschen herrsche: so werden doch auch die wirklichen Suͤnden dadurch herrschend wenn der Mensch, als ein zu ihrem Gehorsam sich freywillig dargebothner Knecht, ihnen dienet. O verfluchte Ketten, o hoͤllische Bande, die die Suͤnde schmiedet! o entsetzlich betrogene Menschen, die ihr euer Leben in dem Dienste der Suͤnden zu bringet! Was habt ihr denn davon? Wie wird es endlich mit euch ablaufen? Paulus mag euch die Folgen eures gottlosen Lebens verkuͤndigen. Ach! daß ihr erschroͤcken, heilsam erschroͤcken moͤchtet! Ihr seyd durchaus ungluͤckliche, durchaus unselige Leute, so lange ihr der Suͤnde dienet; hier und dort ungluͤckliche und unselige Leute seyd ihr! Vernehmet es mit mehrern.
     Ein gottloser Mensch ist blos und leer von der Gerechtigkeit, von der Gerechtigkeit naͤmlich die vor GOtt gilt; und das ist die Glaubensgerechtigkeit, nebst der daraus entspringenden Lebensgerechtigkeit. Denn, so lange ein solcher Mensch den fleischlichen unreinen Trieben seiner Luͤste folget, so lange ist der auch unbesorgt und unbekuͤmmert wie er GOtt gefallen moͤge. GOtt kan man aber nicht gefallen ohne den Glauben. [Ebr. 11, 6.] Der Glaube sieht JEsum Christum an, durch den man vor GOtt gerecht und ihm wolgefaͤllig wird. Einem fleischlich gesinnten Menschen aber ist die Lehre JEsu Christi samt denen Pflichten, wozu sie uns verbindet, eine Thorheit, und kan es nicht erkennen, eben deswegen, weil er unter der Herrschaft des Fleisches und dessen unreinen Trieben stehet, und dadurch an der Erleuchtung und heilsamen Erkenntnis der Wahrheit gewaltig gehindert wird. [1 Cor. 2, 14.] Bey seinem verfinsterten Verstande, bey seinem verdorbenen Herzen, und bey dem von beyden herruͤhrenden boͤsen Wandel ist er also ein Feind GOttes; denn er ist mit ihm nicht versoͤhnt durch den Glauben an dem, der die Suͤnder gerecht macht; GOtt muß ein aͤuserstes Misfallen an ihm haben; er liegt unter dem Fluche, und der Zorn des Allmaͤchtigen, Heiligen und Gerechten bleibt uͤber ihn.
     Setzt dazu ein boͤses Gewissen, so auch eine unausbleibliche Folge eines gottlosen Lebens ist; ein boͤses Gewissen samt der damit verbundenen peinigenden Unruhe der Seelen und der aͤngstenden Furch vor der goͤttlichen Strafgerechtigkeit. Im Texte wird von empfundenen Schaden, Scham und Schande, als Fruͤchten eines Lebens in Ungerechtigkeit, geredet; und wer sieht hier nicht die Macht eines aufgewachten boͤsen Gewissens! Es ist ganz richtig, Suͤnde und ein boͤs Gewissen sind unzertrennlich mit einander verbunden; und man kan aus dieser Verbindung den ungezweifelten Misfallen GOttes an der Suͤnde erkennen. Ein gut Gewissen entspringt aus dem Bewußtseyn guter und gerechter Handlungen; wo sind aber die in einem ruchlosen Leben? Ein gut Gewissen gruͤndet sich auf das Bewußtseyn der Versoͤhnung mit GOtt, so durch JEsum Christum geschehen ist, und welche man, in glaͤubiger Ergreifung, sich zueignet, und sich daher zu GOtt dem himmlischen Vater alles Gutes in Zeit und Ewigkeit versehen kan; kan das aber ein Suͤndenknecht? Seine Untugenden, seine Suͤnden scheiden ia GOtt und ihn von einander; in seinen wuͤsten Lasterleben ist er ein Feind, ein Widersacher GOttes, ein Spoͤtter der heil. Religion JEsu Christi, und ein Uebertreter alles dessen was Tugend und Froͤmmigkeit heisset -- und was ist ihm GOtt, was muß er ihm seyn? ein Richter, ein Raͤcher. Er moͤchte zwar diese Vorstellungen von GOtt itzt gerne verbannen, aber er kan nicht; sie kommen immer wieder. Der Frevler, der Spoͤtter, der vorhero uͤbers Gewissen lachte, und dessen Bisse unterdruͤckte, wird nun von einer beissenden Scham genaget; Schroͤcken und Furcht fallen ihn an, und treiben ihn aufs grausamste herum. Woher die Scham, bey dem, der vorher so verwaͤgen war und nach GOtt nichts fragte? Von dem aufgewachten boͤsen Gewissen; und woher dieses? von den aufgewachten Suͤnden, von dem Bewußtseyn eines schandbaren Lebens. Nun schilt und verflucht er, was er vorhin lobte und liebte; nun ists ihm eine unausstehliche Schande, was er sich vorhin zur Ehre rechnete, und fuͤr eine Eigenschaft derer Leute hielt, so zu leben wuͤßten. Ausserordentliche Ungluͤcksfaͤlle durch Krieg, Brand, und andere Plagen; schmerzhafte Krankheiten; der herannahende Tod -- alles, alles stehet ihm vor den Augen, alles liegt ihm vor den Ohren und ruft: Das, das ist deiner Bosheit Schuld. [Jer. 2, 19.]
     Es muß endlich dahin kommen. Das Ende eines beharrlichen gottlosen Lebens ist der Tod; diese Folge verkuͤndiget unser Text ausdruͤcklich; der Tod ist der Suͤnden Sold, und gerechte Belohnung. Das hat der Suͤndenknecht von seiner Ruchlosigkeit, daß er nicht nur dem zeitlichen und leiblichen Tode herhalten muß, sondern auch, woferne er sich nicht noch bekehret und aus dem geistlichen Tode heraus gerissen wird, ein Raub des ewigen Todes, und ein Hoͤllenbrand wird, in unendlicher Qual bey dem Teufel und seinen Engeln. Wenn es heisset: das Ende eines boͤsen Lebens ist der Tod; so muß nicht der leibliche Tod verstanden werden, indem ia auch die Frommen und Gottseligen sterben muͤssen; sondern der ewige Tod, die Verdammnis, welche nach dem leiblichen Tode, auf den geistlichen oder Suͤndentod unausbleiblich erfolget. Denn, die Ungerechten werden in die ewige Pein gehen, da ihr Wurm nicht stirbet und ihr Feuer nicht verloͤschet, sondern der Rauch ihrer Qual aufsteiget von Ewigkeit zu Ewigkeit. [Matth. 25, 46. vergl. mit Marc. 9, 44. 46. 48.] Wenn es ferner im Texte heisset: Der Tod ist der Suͤnden Sold; so wird, da in der Grundsprache die mehrere Zahl stehet, damit mehr als eine Art des Todes und der Strafen angezeiget, welche den Suͤndenknecht treffen. Unser Katechismus antwortet auf die Frage: Was verdient der Mensch mit seinen Suͤnden? also: GOttes Zorn und Ungnade, zeitlichen Tod und ewige Verdammnis; und der Apostel, der uns heute in der Epistel prediget, spricht es also aus: Ungnade und Zorn, Truͤbsal und Angst uͤber alle Seelen der Menschen die da Boͤses thun. [Roͤm. 2, 8. 9.] Es werden also die unseligen Folgen des Suͤndendienstes sowol hier schon, in allerley Leiden und Plagen, Truͤbsalen, schweren Zuͤchtigungen und empfindlichen Strafen, als auch, wenn keine Bekehrung darzwischen koͤmmt, hauptsaͤchlich dort in Ewigkeit, in unnennbarer Pein und Martern erfahren werden. Die Bibel ist voll von Zeugnissen, daß die leiblichen Leiden und die mancherley Truͤbsalen, davon die Menschen in ihren irdischen Leben geplaget und gemartert werden, zwar grossentheils durch einen natuͤrlichen Zusammenhang aus ihren Lastern folgen, daß aber doch auch der heilige und gerechte GOtt seinen Finger dabey habe, indem ohne seine Zulassung nichts geschiehet, und daß er einem ieglichen, nach dem Maße seiner Bosheit, mancherley Elend und Truͤbsale empfinden lasse; sie bezeuget aber auch in tausend Stellen, daß den Gottlosen, ausser den Plagen dieser Zeit, woferne er in seinen Suͤnden stirbt, auch ewigwaͤhrende Martern treffen sollen.
     Lasset uns, meine geliebten Zuhoͤrer! von dieser fuͤrchterlichen Sache auf etwas angenehmers kommen: Lasset uns unsere Blicke auf die reizende Abbildung eines gottseligen Lebens wenden, und uns an den erfreulichen Folgen desselben vergnuͤgen; wir finden beydes im Texte. Hier wird das gottselige Leben genennet ein Dienst der Gerechtigkeit; es wird uns als ein Zustand beschrieben da man GOtt verpflichtet und als ein treuer Knecht in seinem Dienste ist, und seiner Verpflichtung redlich nachzukommen sucht.
     Ein gottseliger Mensch bringet sein Leben in dem Dienste der Gerechtigkeit zu. So wie ein gottloses Leben voller Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten ist, dadurch so wol die Rechte der GOttheit als der Menschheit gekraͤnket und verletzet werden; so bestehet ein gottseligs Leben hingegen in einer unablaͤßigen Bemuͤhung sich so aufzufuͤhren, daß GOtt ein reiner und unbefleckter Dienst geleistet, und ihm also gegeben werde, was von Rechtswegen sein ist; dabey man aber auch in Erfuͤllung der Pflichten gegen sich selbst und den Naͤchsten nichts zu Schulden kommen laͤsset; welches nicht geschehen wird, wenn es mit dem erstern, naͤmlich mit dem rechtschaffenen Dienste GOttes, seine Richtigkeit hat. Da der Grund von der Ungerechtigkeit die Suͤnde, und zwar die herrschende Suͤnde ist, und eben deswegen ein solch herrschend suͤndlich Leben ein ungerechtes Leben ist: So ist der Grund eines gerechten, d. i. eines gottseligen Lebens, das Wegseyn der Suͤnde, ihrer Herrschaft nach. Dieses Wegseyn der herrschenden und in ihren schaͤdlichen Einfluͤssen sich hervorthuende Suͤnde aber wird durch den Glauben an Christum, den Suͤndentilger, bewirket. Ein gottseliges Leben beschaͤftigt sich also mit der Glaubensgerechtigkeit, da naͤmlich der Mensch die Verdienste, welche der grosse Immanuel geleistet, im vesten Vertrauen, daß solche auch ihm zu gute kommen, ergreift, und um derselben willen von GOtt Erbarmung, Gnade, Leben und Seligkeit zuversichtlich hoffet. Bey dem Gefuͤhl seines angebohrnen Suͤnden-Uebels, das sich auch durch schaͤdliche und schaͤndliche Ausbruͤche, obwol wider seinen Willen, aͤusern will, und bey Erblickung seiner natuͤrlichen Unreinigkeiten, eilet er mit einen reuigen und zerknirschten aber auch glaͤubigen Herzen zu dem, den GOtt gemacht hat zu unserer Weisheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erloͤsung. [1 Cor. 1, 30.] Hier findet er, was alle muͤhselige und beladene, dabey aber gnadenhungrige und nach Erledigung seufzende Seelen, allemal finden, Trost, Hilf und Rath. Er erlangt die Loszaͤhlung von dem allen was ihn quaͤlet. Ihm ruft der Erloͤser, der Freund menschlicher Seelen, zu: Laß all dein Trauern schwinden, ich, ich tilge deine Suͤnden. Geh hin, die Suͤnden sind dir vergeben: nur suͤndige forthin nicht mehr. Nur suͤndige forthin nicht mehr! Dies ist ein liebreicher Aufruf zur Lebensgerechtigkeit, welche auch in einem gottseligen Leben glaͤnzet. Durch die Erkaͤnntnis und suͤsse Erfahrung der Liebe und Erbarmung GOttes in Christo JEsu, die dem begnadigten Menschen, durch den Glauben an dem Mitler, zu Theil worden, befleißiget er sich recht zu thun, das heißt, wie es Johannes im 1 Kap. seiner 1 Epistel ausdruͤckt, im Lichte zu wandeln; welches Paulus in eben diesen Kap. worinnen unser Text stehet, durch den Wandel in einem neuen Leben, bezeichnet. Weit davon entfernet, daß er die evangelische Glaubensgerechtigkeit misbrauchen, und auf Gnade hin suͤndigen wolte, lieget ihm vielmehr iener warnende Ausspruch stets im Sinne: Kindlein, laßt euch niemand verfuͤhren. [1 Joh. 3, 7.] Wer recht thut, der ist gerecht, gleich wie er gerecht ist. Ist er durch die von GOtt in Christo JEsu ihm geschenkte Glaubensgerechtigkeit von der Suͤnden Schuld und Strafe frey worden, welches eben das Gerechtseyn heißet: So suchet er nun auch, durch die mitgetheilten Kraͤfte, von der Suͤndenherrschaft immer mehr und mehr frey zu werden, und der ihm anklebenden Suͤnde nicht den Willen zu lassen, sondern vielmehr uͤber sie zu herrschen. Den Weg der Gebothe GOttes zu laufen ist seine Lust, denn auf diesem Wege bluͤhet ihm der Segen; und eben deswegen, weil er die Gebothe GOttes mit Lust thut, sind sie ihm nicht schwer. Er dient bey einem solchen Wandel dem groͤßten, dem besten HErrn; die Erkenntnis hievon macht ihm seine Verpflichtung uͤberaus theur und schaͤtzbar; ihm ists die groͤßte Ehre ein Knecht GOttes zu seyn, und mit Vergnuͤgen opfert er diesem seinem HErrn und GOtt alle Vermoͤglichkeiten seines Geistes, und alle Glieder seines Leibes auf, und suchet also GOtt sowol an seinem Geiste als an seinem Leibe zu preisen; denn, beyde sind GOttes. [1 Cor. 6, 20.] Er dient also dem HErrn mit Freuden; er kommt vor sein Angesicht mit Frolocken. Denn dies goͤttliche Angesicht glaͤnzet ihm Wonne und Heil entgegen. Es laͤßt sich kein groͤsser Vergnuͤgen gedenken, also ein Leben, das in dem Dienste der Gerechtigkeit, das ist, in der Beweisung des Glaubens an GOtt und in der Liebe zu GOtt, gefuͤhret wird. Gemuͤthsstille, Zufriedenheit, standhafter Muth, freudige Hofnung, gegruͤndete Zuversicht, Labsal, Erquickung, und was man sonst als schoͤn, angenehm und vergnuͤgend nennet, ist hier beysammen anzutreffen; eines gruͤndet sich aufs andere; eins folgt aus dem andern.