DIe Seinigen loben/ ist eine Sache/ so ungleichen Urtheilen unterworffen ist. Wir lassen lieber zu daß Fremde die Graͤber unserer Verstorbenen mit angenehmen Blumen bestreuen moͤgen/ und widmen dagegen in der Stille denen von uns gewichenen viel tausend mit Seufftzern untermischte Thraͤnen stat eines Opffers zum ewigen Andencken ihrer Liebe.
      Doch es bleibet die Wahrheit uͤberall/ was sie ist. Sie hat ihre natuͤrliche Farbe. Es streiche damit der Fremde; Oder es gebrauche sie der Befreundte/ so wird sie in keines Hand/ wenn diese nur rein ist/ zu einer verdaͤchtigen Schmincke werden.
      Und in der Zuversicht habe von dem Priesterlichen Wandel einiges mit beyfuͤgen wollen/ welchen der nunmehro Seelige Herr Daniel Bandero/ mein im Leben gewesener Hertz-geliebtester und Hoch-geschaͤtzter Schwieger-Vater/ durch Goͤttliche Gnade jedesmahl zu fuͤhren/ in aufrichtigem Ernst beflissen gewesen.
      Will mich einer hierin/ als einem testem de domo, ansehen/ der verwerffe mein Zeugnis. Es sind verhoffentlich andere/ auswerts und im Vaterlande/ die in uͤberzeugten Gewissen/ sie moͤgen Freunde oder Feinde seyn/ eben dasselbe eingeschrieben werden lesen koͤnnen/ was sie auf diesen meinen geringen Blaͤttern finden.
      Ist es denn nun/ vermoͤge des Ausspruchs des warhafftigsten unter allen Menschen/ ein groß Ding um einen treuen und klugen Haushalter; so wird es kein Geringes vor einen gewesenen Lehrer seyn/ wenn ihm mit Bestand der Warheit nachgeschrieben werden kan: Er habe in dem Hause Gottes uͤberall treu und kluͤglich gehandelt.
      An dieser Klugheit aber sind viele Stuͤcke. Die Amts-Kleider derer Priester im Alten Testamente bestanden aus vielen Kostbarkeiten. Aaron trug mehr/ als einen Edelstein auf der Brust. Bezaleels Kunst ging auf viele von GOtt befohlne Arbeit. Zum Bau des Salomoneischen Tempels wurde zugeschickt Gold/ zu guͤldenen: Silber zu silbernen: Ertz zu ehernen/ Eisen zu eisernen: Holtz zu hoͤltzernem Geraͤthe: Onychstein/ eingefaßte Rubin/ und bunte Steine/ und allerley Edelsteine/ und Marmolsteine die Menge. Und die Weisheit eines Predigers muß in Hertzen ein Schatz seyn/ dessen Reichthum auf mannigfaltige Verrichtungen in der Huͤtte Gottes sich ausbreiten koͤnne.
      Lehren/ und zwar Gruͤndlich aus der Warheit: Deutlich mit Erlaͤuterung: Kuͤrtzlich ohne Dunckelheit: Ernstlich ohne Schmeicheley: Liebreich mit Begierde: Geschickt auf Zeit und Umstaͤnde: Geistreich ohne theatralische Salberey: Untermischt in Starck- und Milch-Speise: Erbaulich vor alle: Und so dann leben/ wie man lehret/ das ists/ was zur Sache erfodert wird.
      Dieses alles laͤufft dennoch in dis Centrum zusammen/ dessen Punct heist: Licht und Recht: Richtigkeit des Glaubens/ Reinigkeit des Lebens.
      Der Stern der ersten Groͤsse an diesem Himmel ist reine Lehr! Ob das copernicanische systema mundi seine Gewißheit habe/ daß unter allen himmlischen und irrdischen Coͤrpern die Sonne recht mitten inne stehe/ um welche sich alles im Zirckul herum wende/ und ein jedes sein Licht bekomme/ daran setzen auch annoch einige von denen Gelehrtesten Zweiffel: Das ist aber ohnfehlbahr und gewiß/ daß Reinigkeit der Lehre der Mittel und Haupt-Punct sey in dem Amte eines Evangelischen Predigers.
      Der Quell/ der Mitten in dem Paradiese war/ waͤsserte den gantzen Garten; Und reine Lehre ist der lebendige Brunn/ daraus alles das/ was Paulus gepflantzet/ von dem Apollo muß begossen werden/ wenn es unter GOttes gnaͤdigen Seegen gedeyen soll. Wer unreine Lehre vorbringet/ der sprengt mit Scheide-Wasser. Oder/ was er saͤet/ ist Saamen von Wucher-Blumen/ die in weniger Zeit den Acker dermassen einnehmen/ uͤberziehen und aushungern/ daß fast kein Halm von gutem Korn aufkommen kan.
      Das aller-vornehmste und durchgaͤngig nothwendigste Mittel/ das natuͤrliche Leben bey denen Geringsten so wohl/ als den Vornehmsten zu unterhalten/ ist und bleibet das liebe Brod/ und das Leben im Geist kan nicht lange bestehen/ wo wir nicht das Manna vom Himmel/ welches das unvermengte lautere Wort GOttes/ der Suͤßteig der Lauterkeit und Warheit ist/ taͤglich geniessen.
      Ich soll im Christenthum glauben/ lieben/ hoffen/ hassen/ meiden/ leiden. So muß ich demnach wissen/ und zwar zum Glauben/ was warhafftig: Zum Lieben/ was heilig: Zum Hoffen/ was zukuͤnfftig: Zum Hassen/ was boͤse: Zum Meiden/ was gefaͤhrlich: Zum Leiden/ was mir auferlegt. In allen diesen wird der Wille keine Begierde/ das Hertz keine Bewegung/ die Seele keine Andacht/ das Glied keine Munterkeit empfinden/ wo nicht gruͤndliche Erkaͤntnuͤs im Verstande vorher gehet. Das aber alles kommt in Krafft des H. Geistes aus reiner Lehre/ so fern nur dero Wirckung nicht gehindert wird.
      Gefaͤhrlich stehets/ wo die Lehre nicht im Schwange bleibet. Verloͤschet dieses Licht/ so kommt auch im gantzen/ sonst hellesten/ Orient betruͤbte Finsternuͤß. Verseuget dieser Bach/ so wird aus den gesegneten Canaan ein ungluͤckseeliges steinigtes Arabien. Fehlet diese Artzeney/ wo will eine Seelen geholffen werden? Wer will in Babel mehr gehorchen/ oder sich selbst verstehen/ so diese Rede vom Himmel aufhoͤret? Wird der Brieff GOttes nicht mehr gelesen/ oder geachtet/ so werden im Christenthum zwar alle Tage neue/ aber sehr wunderliche Zeitungen/ und seltsame Casus einlauffen. Zur Zeit Deboraͤ war unter viertzigtausend Mann in Israel nicht ein Schwerd: Zur Zeit Pharaonis war in drey Tagen kein Licht in Egypten-Land: Zu Sauls Zeiten war kein Schmid im Lande/ da dieses von Philistern bedrenget wurde: Zun Zeiten Salomons kein Thau noch Regen auf den Bergen Gilboa; Und das ist die Practic des Satans/ daß in der Kirche nicht der Helm des Heils/ noch das Schwerd des Geistes/ noch der Schild des Glaubens bleiben moͤge. Und denn hat dieser Goliath gewonnen Spiel/ und gehets bund uͤber. Denn wenn die Weissagung aus ist/ spricht Salomon/ so wird das Volck wilde und wuͤste. Wer in den heutigen-Kirchen-Staat einsiehet/ wird keinen commentarium uͤber diese Worte gebrauchen duͤrffen.
      Faͤllet nun also das Kleinod der reinen Lehre/ sonderlich in Glaubens-Puncten/ hinweg/ was bleibt doch zwischen Christen und Heyden alsdenn vor ein Unterscheid uͤbrig? Auf solchen Schlag werden die ehrbaren Grau-Koͤpffe der alten Philosophen die ehr-wuͤrdigsten patres ecclesiæ abgeben. So sind Socrates, Hierocles, Arrianus, Antonius, Epictetus, eben so gute Moralisten, als Paulus. Aus Senecæ, des fuͤrtrefflichen/ aber thoͤricht also genannten/ Beynahe-Christens Epistolen werden gar schoͤne Petrinische-Sontaͤgliche-Lectiones entstehen. So kan denn Plato seine Evangelia/ sonderlich die von der letzten Zeit/ und vom Triebe des Geistes vormittags hoͤren lassen/ und mit Matthæo, Marco, und Luca abwechselen. Sind nicht auf solche Weise aus des Orphei, Pythagoræ, Callimachi, Pindari carminibus und Oden/ eben so schoͤne und andaͤchtige Lieder zu nehmen/ als aus Davids Psalmen? oder aus Lutheri/ Ristens/ und Gerhards Gesang-Buche? Ovidius wird auf solche Weise eben so gute remedia fuͤrschreiben/ die affecten zu baͤndigen/ als Salomon gethan. Gabe Samuel gute Reguln zur republique; so wird der betitulte Vater aller Weißheit/ Aristoteles, mit jenem Seher GOttes auf einer Bancke sitzen/ und mit gleicher ansehnlichen auctoritaͤt reden.
      Der in aller Welt hoch-beruͤhmte PUFENDORFIUS sahe dieses/ ob er gleich kein theologus war/ mit gutem Verstande ein/ und fuͤhrete deswegen in einem gewissen Buch/ das sonst lateinisch geschrieben/ und nach des Autoris Tode unter die Lebendigen gekom̄en/ folgendes judicium uͤber die Sache: Wolte und wuͤrde man in der Christl. Religion nichts mehr von Lehren des Glaubens/ un̄ andern Geheimnuͤssen Gottes/ nichts von Christo/ und dergleichen Puncten recht erklaͤren/ oder wissen wollen/ so waͤre unsre gantze Theologie etwa eine gute MORALE, die auch also aus denen Heyden koͤnte gezogen werden. Der fuͤrtreffliche Seckendorf ware eben der Rede und Meinung. Brunnemann und Schilter/ beyde gute Juristen/ aber auch beyde nicht boͤse Christen/ fuͤhren/ was die Sache selbst betrifft/ gleichen stylum. Und habe ich gerne dieser vornehmen Politicorum Ausspruch hierinnen anfuͤhren wollen/ ob mich gleich unmittelbar beziehen koͤnnen auf die Worte des sel. Lutheri/ welche in in Augsb. Confession bedaͤchtiglich gebrauchet. Wil auch nicht gedencken/ wie Reformirte Theologi, als Vœtius, Heidegger, Burrmann, Witsius, Hoornbeck, Maresius gleiches sentiment gefaͤllet haben.
      Um dieser und anderer Ursachen willen haͤlt ein Prediger an reiner Lehre unveraͤndert. Denn einmahl weiß er: GOTT habe sich geoffenbahret: So dann bekennet er mit andern: Diese Offenbahrung sey enthalten in dem allerheiligsten Buche der Schrifft. Die Siegel/ damit GOTT der Gerechte dieses Buch/ theils durch Seegen/ theils durch Fluch bewahret hat/ liegen fuͤr Augen/ und machen ihn behutsam/ nichts davon/ auch nichts dazu zuthun.
      En Bedienter bleibet/ wenn er klug und ohne Gefahr seyn will/ bey seines Herrn mandatis, edictis, rescriptis, und zwar den eigentlichen Worten/ und Verstande nach/ und aͤndert nichts. Ein Soldat/ wo ihm zu rathen stehet/ kommt der gegebenen Ordre stricte nach. Ein Haushalter/ wo er im steigen nicht fallen will/ gedenckt taͤglich an Rechnung; und wer kan es einem aufrichtigen Priester verdencken/ wenn er sich bemuͤhet/ an dem Worte zu halten/ das gewiß ist/ und dessentwegen er Rechenschafft geben soll.
      Es stand eine erschreckliche Straffe darauf/ wenn bey denen Heidnischen Roͤmern die Vestales durch schlaͤffrige Unachtsamkeit das immerwaͤhrende Feuer etwa verdunckeln/ oder ausgehen liessen: Und ein entsetzliches Gericht/ und Feuer-Eyffer Gottes bleibet gewiß uͤber die/ die mit Eli, Hophni und Pinehas an ihrem Orte liegen/ durch dunckele Augen nicht sehen/ und die Lampe GOttes verfinstern lassen.
      Vielmehr ist ein Diener GOttes mit dem Ignatio Antiocheno bereit/ auch mit Hindansetzung aller seiner Gemaͤchlichkeit zu wachen/ und lieber durch die Zaͤhne der wilden Thiere sich zermalmen zu lassen/ und mit dem Basilio Cæsariensi in ewigen Banden zu stecken/ als von der Lauterkeit des Bekaͤntnuͤsses abzuweichen.
      Eine Zeit ist nun bißweilen gefaͤhrlicher/ als die andere/ und desto groͤssere Klugheit ist bey solchen Abwechselungen vonnoͤthen. Bey guten Wetter kan ein jeder wohl schiffen/ aber da gilts Verstand/ wenn Sturm und Orcan die Masten und Seegel zerschlaͤget/ und alsdenn thun/ was einem ehrlichen Steuermann gebuͤhret/ und nicht vom Ruder lauffen. Wenn Belaͤgerer eine Stadt aͤngstigen/ welcher ehrlicher Soldat wil alsdenn schlafen? Ein guter Waͤchter rufft/ wenn nur etwas starcker Rauch aufsteiget/ ob gleich noch keine Flamme zu sehen. Je mehr Neben-Wege sich finden/ desto genauer haͤlt sich der Reisende auf der Mittelstrasse. Und jemehr Neuerungen und Gefaͤhrlichkeiten neben der Lehre sich ereugnen/ desto behutsamer wird ein rechtschaffener Lehrer.
      Er macht nicht selbst Gefaͤhrlichkeit/ liebet auch keinen Aberglauben/ und critisiret nicht uͤber Kleinigkeiten. Zur Unzeit gruͤbeln ist unnuͤtz. Man kan nicht eher fallen/ als wenn man hoch steiget. Scharffsinnigkeit bringet zun Zeiten stumpffe Urtheil: Spitzfindigkeiten und Schluͤsse/ sind nicht selten Falten und Verwickelungen der Wahrheit. Doch ist hierbey auch dieses zu bedencken: wie in der Geometrie kleine und eintzele Puncte grosse Striche Landes/ ja gantze Laͤnder bedeuten; Also sind in der Theologie die von einigen benannte Minima des groͤssesten Gewichtes/ die ein vieles nach sich ziehen.
      Ist nicht hiebevor unter einem oder zwey Buchstaben die greulichste Ketzerey verborgen gewesen? Bey Woͤrtern anfangen/ und in Verderbung der Sache enden/ daß ist die gewoͤhnliche Grammatique und der Syntax in Satans Schule. Von guten Meinungen angehoben/ ist eine Sache von gutem Schein/ aber nach dem Urtheil eines vornehmen Silesischen Theologi koͤnnen heilige Leute auch mit den besten Meynungen groͤblich suͤndigen.
      Irrthuͤmer sind ein schnelles Gifft/ und nicht eher/ als wenn sie wie eine gute Artzeney mit angehengten bunten Zettul distrahiret werden. Augustinus redet von hæreticis, die er christiano nomine dealbatos nennet/ quorum non tam minæ, quam blanditiæ sint metuendæ. Schleicher sind wie Caninichen/ welche in Spanien etliche Haͤuser/ und wie Maulwuͤrffe/ die in Thessalien eine gantze Stadt untergraben haben: wie Heuschrecken und Scorpionen/ die in Africen etliche Staͤdte verwuͤstet. Plures sub nomine ecclesiæ contra ecclesiam militant, ist der Spruch eines weisen Englaͤnders. Es sind in der Welt bracteatæ veritates, wie derer Alchimisten Gold. Schoͤne uͤberzogen und/ nichts dahinten/ als Betrug. Wer hier die Augen nicht aufthut/ ist gar leicht durch Glantz hintergangen/ und wie der Apostel redet; Er wird verfuͤhret/ und verfuͤhret andere. Huͤte dich fuͤr denen/ die aus allen Menschen angenehme Gefehrten/ Freunde/ und Bekandte machen wollen/ diese Syncretisten sind Atheisten/ die in leisen Gaͤngen einhergehen/ und dem Evangelio die tieffste Stiche geben/ die von Christo viel ruͤhmen/ und wenig von ihm halten. Die sind aͤrger/ also die Soldaten auf Golgatha/ die doch den Rock Christi nicht theileten/ sondern gantz liessen. Jene aber zerreissen ihn/ und geben diesem ein Stuͤck davon/ und dem andern auch etwas/ nehmen einem was ab/ und legen dem andern was zu. Unter diesen ist kein JESUS/ sind Worte des frey und freudig redenden Lassenii.
      So ists! Scheinbahre Dinge schaden der Christl. Religion weit mehr/ als oͤffentliche Verfolgungen. Wenn wilde Saͤue in den Weinberg Christi kommen/ und Luciani, Juliani, Porphyrii, Celsi auch Diocletiani darinnen wuͤten/ so wirds dennoch nicht so arg/ als wenn dieselbe Thierchen unvermerckter Weise hinein gerathen/ die das warhafftige Buch Fuͤchse nennet. Heyden thun der Kirche nicht so grossen Dampff an/ als Christen selbst/ wenn diese durch den Schwindel-Geist sich regieren lassen/ und unter dem breiten Propheten-Mantel mit heller Stimme/ doch bey Verdrehung der Warheit/ ausruffen: Der Geist des HERRN ist uͤber mir/ darum hat mich der HERR gesandt. Er hat mich gesandt zu predigen.