Eingang.
      WEnn ich das gefallene Menschliche Geschlecht in seinem Verderben und Unordnung abbilden/ und in einem Sinnbild/ dem Gedaͤchtnuͤß zur Huͤlffe/ vorstellen sollte; so wisste ich nichts bessers zu mahlen/ als ein zwar schoͤnes/ jedoch dabey verstimmtes Orgel-Werk/ mit der solches andeutenden Uberschrifft:
      Falsch und Unrein.
      Denn gleichwie erstlich an einem solchen Orgel-Werk die schoͤnen Pfeiffen zwar da stehen/ und nicht anderst anzusehen sind/ als bey einer guten und rein-klingenden Orgel; also hat der Mensch viel herrliche und schoͤne Gaben von GOtt in der Schoͤpffung erlanget/ auch nach dem Fall/ dem groben eusserlichen Ansehen nach/ behalten/ z. E. einen scharffsinnigen Verstand/ viel hohe und schwere Dinge zu ergruͤnden; einen Willen sich nachdem/ was uns der Verstand/ als gut und nuͤtzlich/ vorstellt/ zu lencken/ und das vor schaͤdlich erkannte zu fliehen; und noch daruͤber/ so viele Leibs- und Gemuͤths-Kraͤfften/ das jenige auszufuͤhren/ was der Wille in uns beschlossen hat/ daß es geschehen sollte. O! schoͤnes Pfeiff-Werk in dieser Orgel! Gleichwie aber ein solch unreines Orgel-Werk sich verraͤth/ wenn es seinen Klang hoͤren laͤst und tractirt wird/ so daß die Claves oder Stimmen in keinem proportionirlichen Klang gegeneinander stehen/ und von derjenigen Harmonie abweichen/ welche in der Natur gegruͤndet ist; also verhaͤlts sichs auch zum andern mit uns gefallenen Menschen. Der Verstand beurtheilet geistliche Sachen ganz ungereimt/ als welche in ihrer hoͤchsten Goͤttlichen Weißheit ihme thoͤricht vorkommen; er weiß weder was ihme warhafftig nutzet noch schadet/ sondern haͤlt offt Gifft vor Artzney/ und bittere Coloquinten oder wilde Ranken/ vor taͤugliches Gemuͤß und Speise. Der Wille harmonirt nicht mit dem Verstand/ sondern erwehlet offt/ was er weiß und erkennet/ daß es schaͤdlich sey/ genug wenn er nur denen Begierden dadurch ein Genuͤgen leistet; zu vielen Guten hingegen ist er traͤg und unlustig/ ob ihn gleich der Nutz davon noch so deutlich in die Augen leuchtet. Die uͤbrige Begierden und untere Kraͤfften der Seelen und des Leibs stehen in keinem propotionirlichen Klang gegen die obere besagte Kraͤfften. Video meliora, proboque, deteriora sequor, heist es mit den Worten des Heydnischen Poetens/ oder vielmehr mit dem Christlichen Paulo zu reden [Rom. VII, 19.]: Das Gute das ich will das thue ich nicht/ sondern das Boͤse/ das ich nicht will/ das thue ich. O! heßlicher Klang dieser unserer Herzens-Orgel! Endlich: auch und drittens/ gleichwie sich ein verstimmtes Orgel-Werk zu wol- und rein-gestimmten Instrumenten nicht schicket/ und einem Kunst-verstaͤndigen/ und Thon-haltenden Gemuͤth in den Ohren weh thut/ auch von ihme gaͤnzlich verworffen wird; also reimen wir uns nun nach dem Fall nicht mehr/ mit dem reinen Ebenbild des vollkommenen GOttes/ wir sind ein Greuel in seinen Augen und Ohren/ weil alle unsere Kraͤfften/ gegen dem reinen und suͤssen Klang seines heiligen Weesens und Willens gehalten/ ein verdruͤßliches Geheul von sich geben/ und kan er uns nicht anders als verwerffen und anfeinden.
      Meine Geliebte! Da uns GOtt eine irrdische und wolklingende Orgel in diesem Gottes-Haus verliehen; sollten wir denn nicht vielmehr bedacht seyn/ die Orgeln unserer Herzen/ welche von Natur auf oben beschriebene Weise in uns allen beschaffen/ d. i. falsch und unrein sind/ wiederum wol und rein einzustimmen/ und in eine suͤsse Harmonie mit Gott/ zugleich aber auch in ein gnaͤdiges Wolgefallen daruͤber bey GOtt zu bringen? Unser Herz/ Geist/ Seele/ Gemuͤth und Mund/ ist GOttes Posaune Harffen/ Cymbeln und Orgeln/ sagt der fromme Arnd/ 2. Buch v. W. Ch. cap. 41. Aber/ O! daß sie auch reinstimmig von ihm moͤgten erfunden werden. Hierinnen wird uns nun eine gute Anweisung und Lehre geben koͤnnen/ der in diesem Jahrgang ordentlich zu erklaͤren vorkommende andere Theil unsers Sonntaͤgl. Evangelii/ als in welchem uns die schoͤnen reinen Herzens-Stimmen des so viele Schulden auf sich gehabten Knechtes/ zusamt der damit einstimmigen und harmonirenden Erbarmung des Himmels-Koͤnigs vorgehalten wird. Wir wollen uns auch ohne weitern Umschweiff zu der Abhandlung wenden/ und miteinander betrachen:
      Das rein-gestimmte Orgel-Werk unsers Herzens.
      Du aber/ O heiliger und reiner GOtt!
      Thue auf den Mund zum Lobe dein/
      Bereite das Herz zur Andacht fein.
      Den Glauben mehr/ staͤrk den Verstand/
      Daß uns dein Nahm werd wol bekannt.
      Biß wir singen mit GOttes Heer:
      Heilig/ Heilig/ ist GOtt der HErr/
      Und schauen dich/ von Angesicht/
      In ewiger Freund und seeligen Licht. Amen.
      Abhandlung.
      BEliebte. Soll unser verderbtes Orgel Werk des Herzens wieder zurecht gebracht werden/ so muß man die Haupt-Stimmung desselben zuvoͤrderst recht einrichten/ da dann so fort wiederum eine angenehme Harmonie zwischen GOtt und uns entstehen kan. Und dieses sind die zwey Haupt Theile unsers Textes/ welche wir nun abzuhandlen haben/ nemlich daß wir betrachten:
      1. Die reinen Stimmen unserer Herzens-Orgel.
      2. Die Harmonie, welche zwischen GOtt und uns daraus erwaͤchst.
      Denen Music-Verstaͤndigen ist es nicht nur bekannt/ sondern liegt auch zum Grund in der ganzen Music, daß eine wahre Harmonie und Concent eigentlich bestehe in dreyen Stimmen/ nemlich aus einem gewissen Haupt-Thon oder Clavi, same einer Quint und Terz. Solche drey Haupt-Stimmen muͤssen denn nun auch bey unserer Herzens-Orgel ins reine gebracht werden/ nach dem schoͤnen Vorbild des Knechtes im heutigen Evangelio/ von dem es heist: Da fiel der Knecht nieder/ und betet ihn/ seinen Herrn/ an/ und sprach: Herr habe Gedult mit mir ich will dirs alles bezahlen; als aus welchen Worten wir gar eigentlich vernehmen koͤnnen/ eine demuͤthige Buße/ einen herzlichen Glauben/ und eine aufrichtige Lebens-Besserung. Es koͤnnen aber diese drey nothwendige/ ja wesentliche Stuͤcke eines Christen gar fuͤglich und ungezwungen/ mit obig-benannten dreyen Stimmen verglichen/ und dadurch abgebildet werden/ wie wir jedes Orts gehoͤrig anzeigen wollen/ wenn wir nur die Sache selbst vorhero werden ausgefuͤhret haben.
      Erstlich muß sich also/ mein Christ/ in deinem Herzen/ soll selbiges anderst einen suͤssen Klang in den Ohren deines Gottes von sich geben/ finden/ eine demuͤthige Busse. Der Knecht im Evangelio fiel nieder/ vor seinen Herrn/ und betet ihn/ nach Morgenlaͤndischer Weise/ an. Diß war ein Zeichen seiner niedrigsten Demuth und Unterwuͤrffigkeit/ welche er seinem Herrn zu erweisen sich verbunden achtete. Er laͤugnet nicht etwan seine Schuld/ und begehrt sich zurechtfertigen: noch weniger treibt er ein Gespoͤtt mit seiner Untreu/ wie manche boͤse Schuldner sichs noch in die Faust lachen/ wenn sie ihren Naͤchsten angesetzet haben. Nein! sondern es tringt ihn wehmuͤthigst zu Gemuͤth/ was er verbrochen; die Schand und Scham/ der Schmerz und Traurigkeit wirfft ihn zu Boden; sein Herz verdammte ihn inwendig nicht weniger/ als auswendig der strenge/ doch wolverdiente Ausspruch seines Koͤniges/ der da hieß verkauffen ihn/ und sein Weib/ und seine Kinder/ und alles was er hatte/ und bezahlen. So muß es nun auch/ Andaͤchtiger Zuhoͤrer/ in und bey dir/ beschaffen seyn/ in Ansehung deiner grossen Suͤnden-Schulden/ die du bey GOtt gehaͤuffet und auf dich geladen hast. Ohne Buße geschiehet keine Vergebung der Suͤnde: und wenn GOtt die Suͤnder/ bey dem Jeremia/ auf seine Gnade vertroͤstet/ sprechende [c, III, 12. 13.]: Kehre wieder/ du Abtruͤnnige Israel/ so will ich mein Antlitz nicht gegen euch verstellen/ denn ich bin barmherzig/ und will nicht ewiglich zuͤrnen; so haͤngt er diese unausbleibliche Bedingnuͤß mit an: Allein erkenne deine Missethat/ daß du wider den HErrn deinen GOtt gesuͤndiget hast. GOtt ziehet mit seiner Gnade bey keinen anderen Menschen ein/ als bey dem/ so zuschlagenes und demuͤthigen Geistes ist; er erquickt niemand anders mit seinem Trost [Jes. LVII. 15.]/ als den Geist der Gedemuͤthigten/ und das Herz der Zerschlagenen. Billig erinnert sich ein Mensch/ der seine Versoͤhnung bey GOtt sucht/ der nachdruͤcklichen Warnung Pauli [Gal. VII, 7.]: Irret euch nicht/ GOtt laͤst sich nicht spotten: und wo es dem Suͤnder kein Ernst ist in Bereuung; so ist es GOtt kein Ernst mit Vergebung der Suͤnden. Nicht eher/ als da sich David nach seinen schweren Suͤnden-Faͤllen warhafftig vor GOtt demuͤthigte/ und kein falsch mehr in seinem Geist war/ sondern die Wehmuth seines Herzens ihme den Mund/ ohne Zweiffel unter 1000. Thraͤnen oͤffnete/ daß er sprach: Ich habe gesuͤndiget wieder den HErrn; ergieng an ihn diß freudige Evangelium [2. Sam. XII. 13.]: So hat auch der HErr deine Suͤnde weggenommen/ du wirst nicht sterben.
      Diese jetzt-erforderte Buße vergleicht sich danu gar schoͤn in unserer Herzens-Orgel mit der ersten Grund-Stim̄e/ oder dem Haupt Clavi in dem Concent oder Harmonie einer lieblichen Orgel. Diese Stimme pflegt allezeit die tieffste zu seyn/ und bekommt von denen Kuͤnstlern den Nahmen des Basses, oder eigentlicher/ der Basis. So auch die Buße. Diese ist nicht nur der Grund unseres Christenthums/ und die Basis, worauf alles andere beruhet; sondern setzet auch unser Herz in einen so tieffen Thon/ und traurige Stimmung/ daß wir mit David/ bey unsern Buß-Ubungen seuffzen muͤssen [Ps. CXXX. 1. 2.]: Aus der Tieffen ruff ich HErr: zu dir/ HErr/ hoͤre meine Stimme/ laß deine Ohren merken auf die Stimme meines Flehens. Ist dieser Grund-Clavis in seiner Stimmung nicht rein/ so werden die uͤbrige Claves mit ihme in keine Harmonie koͤnnen gebracht werden: Ist unsere Buße nicht aufrichtig/ redlich/ und aus reiner Absicht gegen GOtt/ so wird auch alles/ was du immermehr in deinem Christenthum dir traͤumen laͤßt/ gutes vorzunehmen/ GOTT mißfaͤllig/ und in seinen Ohren hartlautend seyn; wie etwa dorten Christus unter einem andern Gleichnuͤß sagt [Matth. VI. 23.]: Wenn dein Aug ein Schalk ist/ so wird dein ganzer Leib finster seyn.
      Zum andern muß auch deine Herzens Orgel erklingen lassen die reine Stimme des wahren Glaubens. Die Ansprach/ welche der Knecht im Evangelio an seinen Herrn thut/ heist also: HErr/ habe Gedult mit mir. Wir koͤnnen/ Krafft dieser Worte/ in das Herz dieses Knechtes gleichsam hinein sehen/ und die innigste Beschaffenheit desselben abmerken. Es findet sich darinnen eine allgemeine Versicherung/ daß sein Koͤnig ein mitleidiger/ barmherziger/ und gelinder HErr seye; weil/ ohne dieses versichert zu seyn/ er nimmermehr die Zuflucht zu ihm wuͤrde genommen haben. Er applicirt aber dieses fromme und guͤtige Herz seines Koͤnigs/ auch auf seine Person insonderheit/ und setzt das Vertrauen in ihn/ er werde/ was er etwan gegen viel andere bereits gethan/ an ihn nicht erwinden lassen/ sondern auch sein gnaͤdiger HErr und Koͤnig seyn. In welcher Zuversicht er sich unterstehet/ bey so unbegreifflich-grosser Schuld hinzu zunahen/ und nicht entbloͤdet zu sagen: Herr/ habe Gedult mit mir. O! welchen Muth/ welch Vertrauen setzt nicht dieser Knecht in sein Herrn! weit mehr/ als das from̄ste Kind zu seinen guͤtigsten Vatter setzen kan. Und so muß auch das Herz eines wahren Christen beschaffen seyn/ daß/ so sehr es sich um seiner Suͤnden willen demuͤthiget/ und alles Guten unwuͤrdig schaͤtzt/ so grosse und noch weit groͤssere Gnade/ es bey GOtt zu erlangen hoffe. Es verwechselt ein bußfertig-glaubiger Christ die Worte des Knechtes in Evangelio/ mit den Worten der Christlichen Kyrche/ und seuffzet in kindlicher Zuversicht.
      Gedenk' an deins Sohns bittern Tod/
      Sieh' an sein heil'ge Wunden roth/
      Die sind ja fuͤr die ganze Welt/
      Die Zahlung und das Loͤsegeld/
      Deß troͤsten wir uns allezeit/
      Und hoffen auf Barmherzigkeit.
      Zuvoͤrderst erinnert sich ein wahrer Christ oͤffters der unendlichen Liebe GOttes allen Menschen zu ihrem Heil in Christo JEsa erwiesen mit Paulo/ der da sagt [1. Tim. 1, 13]: Das ist je gewißlich war/ und ein theures werthes Wort/ daß JEsus Christus kommen ist in die Welt/ die Suͤnder seelig zu machen. Was aber uͤber alle Menschen sich erstrecket/ und ihnen allen von GOtt zugedacht ist/ das eignet sich der wahre Glaube eines Christen insonderheit zu/ als wenn sonst niemand/ als er allein/ dran Theil haͤtte/ und spricht mit Geist-freudigen Herzen [Gal. II, 20.]: Der Sohn GOttes hat auch mich geliebet/ und sich selbst fuͤr mich dargegeben. Und weil er denn nun hat die Freudigkeit zum Eingang in das Heilige/ durch das Blut Christi: so gehet er denn auch hinzu mit warhafftigem Herzen/ in voͤlligem Glauben/ besprenget in seinem Herzen/ und loß von dem boͤsen Gewissen/ nach der Vermahnung Paulie Ebr. X. 19. 22. Dieser jetzt-beschriebene Glaube hat nun eine gar deutliche Aehnlichkeit mit der andern Haupt-Stimme in der Harmonie oder in dem Concent, nemlich mit der sogenannten Quint. Es pflegen die Kunstverstaͤndige sonsten also davon zu reden/ daß die Quint in der Stimmung schweben muͤsse/ das ist/ sie muͤsse nicht allzu scharff in die Hoͤhe gebracht werden/ noch auch als zu faul in die Niedere sincken. Hiedurch wird uns des Glaubens nothwendige Stimmung und Eigenschafft gar schoͤn angedeutet/ wie nemlich derselbe zwischen der Zaghafftigkeit und Sicherheit gleichsam schweben/ und die Mittelstrasse halten muͤsse. Er muß nicht all zu tieff in der Zaghafftigkeit herunter sinken/ sondern vielmehr mit Paulo also schliessen [Rom. V. 1 ]: Nun wir denn sind gerecht worden durch den Glauben/ so haben wir Friede mit Gott/ durch unsern Herrn Jesum Christum.