I. N. D. N. J. C.
      HERR GOtt! Du bist unsere Zuflucht fuͤr und fuͤr. Ehe denn die Berge worden/ und die Erde und die Welt geschaffen worden/ bist du GOTT von Ewigkeit zu Ewigkeit. Der due die Menschen laͤssest sterben/ und sprichst: Kom̄t wieder Menschen-Kinder. Denn tausend Jahr sind vor Dir wie der Tag/ der gestern vergangen ist/ und wie eine Nacht-Wache. Ach lehre uns bedencken/ daß wir sterben muͤssen/ auff daß wir klug werden! Weil unser Leben ein Ziel hat/ und wir davon muͤssen. Damit wir uns bey zeiten zu dem Tode bereiten/ und wenn deine Stimme uns von hinnen fordert/ wir seelig abscheiden/ und zu dir in die ewige Freude hinein gehen moͤgen. AMEN.
      Dilecti:
      [INTR.] SO wahr der HERR lebt/ und so wahr deine Seele lebt/ Es ist nur ein Schritt zwischen mir und dem Tode. So klagte vorzeiten der geplagte Sohn Isai fuͤr dem Koͤniglichen Printzen/ dem liebreichen Jonathan. I. Sam. 20. v. 3. Er bethewrete mit zwiefachem Eyde/ als eine ungezweifelte Warheit/ Es sey zwischen Ihme und dem Tod nur ein Schritt/ oder etliche Spannen. Eben dieses ist das Gluͤck eines jedweden Menschen/ der vom Weibe gebohren ist/ Er sey auch wer Er wolle. Wie allezeit/ so uͤberall/ ist Er/ und zwar von allen Seiten/ in Gefahren seines Lebens. Seine selbst-eigene Principia, seine wesentliche urspruͤngliche Theile/ aus welchen Er zusammen gesetzet ist/ und die Ihn sonst beym Leben erhalten/ schreiben Ihme ein Epitaphium oder Grab-schrifft des Todes. Das Feuer saget: der Tod ist in mir. Das Wasser ruffet: der Tod ist auch in mir. Die Erde/ welche wir betreten/ gebieret den Tod. Die Luft die wir uns schoͤpffen/ blaͤset aus den Tod. Der Tod gehet mit uns ein/ und aus: Er legt sich mit uns nieder/ und stehet mit uns wieder auff. Wo wir nur hingehen/ da folgt uns der Tod auff dem Fusse nach/ und moͤgen wir uns nur seiner zu aller Zeit/ und an allen Orten versehen. Fahren wir auff der weiten See/ so ist nur ein schwaches Brett/ etwa einer Hand breit zwischen uns und dem Tode. Gehen wir auff dem Lande/ so ist nur eine Schuch-Sohle/ die uns unterscheidet von dem Grabe. Liegen wir zu Bette/ so ist das Bette selbst unsers Leibes Grab; und eine Handvoll Federn ein Entwurff unserer Todten-Grufft. Wachen wir/ so ist unser Leib offt ein Grab unserer Seelen/ und etliche wenige Haͤutlein oder Aederlein zwischen uns und unserm Untergange. Essen wir/ so ist der Tod zwischen unsern Lippen und Zaͤhnen. Legen wir uns zu Bette/ so hat der Tod seine Hand unter unserm Haupt-Kuͤssen. Wandeln wir auff dem Felde/ so laufft uns der Tod nach wie dem Asaël. Verschliessen wir uns in die Kammer/ so verschliest sich der Tod mit uns/ wie mit dem Isboseth. Einer ruhe im Schoß seiner Mutter/ so wird ihn doch der Tod ergreiffen/ wie den Sohn der Sunamitin. Er bleibe in der Wiegen/ so erwuͤrgt ihn doch der Tod/ wie das Kind Davids. Und waͤre Er noch in MutterLeibe/ so findet ihn daselbst auch der Tod/ wie eine unzeitige Frucht. Ach! Cui non dictus Hylas! Er ist wie ein Magnet/ der den Menschen zu/ und nach sich zeucht. Mancher muß Ihme in abgelegene frembde Laͤnder nach-reisen/ und Ihn gleichsam suchen/ bis daß er Ihn finde. Ein betruͤbtes Beyspiel dessen haben wir fuͤr unsern Augen/ an dem Seeligst-Verblichenen/ weiland Edlen/ Ehrenvesten und Wohlbenahmten Herrn/ JACOB BAILLY, Des weiland Wohl-Edlen/ Wohl-Ehrenvesten/ und Hochbenahmten Hn. JOHANN BAILLYS, Gewesenen Vornehmen Kauff- und Handels-Mannes in der Freyen Reichs-Stadt Hamburg/ Nachgelassenem Eltesten Herren Sohn. Derselbe war in seinen bluͤhenden Jahren aus einem entlegenen Lande/ erstlich in die Kayserliche Kauff- und Handels-Stadt Breßlaw/ hernach hieher an diesen Ort kommen/ seiner Andacht abzuwarten; und/ siehe/ ein betruͤbter/ schneller Todt uͤbereilete Ihn/ in den Jahren/ und an einem Ort/ wo es niemand gemeinet. Es waͤre klaͤglich/ wenn solches ohngefehr geschehe/ Aber das ist der Trost/ daß es geschicht nach GOttes Rath und Fuͤrsehung/ ja nach seiner Order und Willen/ ohne Welchen auch nicht ein Haar von unserm Haupte faͤllet. Drumb seine Glaͤubigen sich Ihme desto williger und freudiger unterwerffen/ und begehren nicht/ daß es Ihnen je anders ergehe/ als nach GOttes Willen/ zu folge ihrem Symbolo: Des HErren Wille geschehe. Demselben werden wir gegenwaͤrtig in etwas nach-sinnen/ Lasset uns nur zuvorderst den Göttlichen Beystand uns erbitten mit einem andaͤchtigen Gebeth: Unser Vater/ etc.
      Text: Act: XXI. v. 14.
      Des HErren Wille geschehe.
      [Exord:] ES gedencket/ nebst andern Natur-Kuͤndigern/ der belesene Plinius, wie von andern Blumen/ so insonderheit von dem Heliotropio, oder der Sonnenwende/ daß Selbte eine solche Verwandschafft mit/ und Zuneigung zu der Sonnen habe/ daß Sie sich stets Selbiger zuwende. Wie weit solches mit der Warheit überein komme/ lassen wir andere untersuchen: Uns ist genug/ daß viel von denen Alten und Neuen Lehrern der Kirchen dieser Blume eine Geistliche Deutung beyzulegen/ und Sie zum Sinne-Bild eines Gottgelassenen Christlichen Gemuͤthes zu erwehlen sich belieben lassen. [Jerem: Drexel:] Ein beruͤhmter Römischer Theologus S. J. hat einen gantzen Tractat unter diesem Tittel geschrieben: Heliotropium &c. &c. die Sonnen-Wende: das ist/ von der Ubereinstimmung unsers Willens mit dem Willen Gottes.
      Geliebte GOttes. Wollet Ihr dieses Heliotropium, diese Gott-gelassene Sonnen-Wende in Worten abgebildet sehen/ so findet Ihr Sie in unserm Leich-Text: Des HERREN Wille geschehe; Wollet Ihr Sie in einer Person vorgestellet sehen/ so findet Ihr Sie/ in dem Seelig-verblichenen Herren Bailly, Welcher die ob-gedachte Worte unsers Textes zu seinem beliebten Wahl-Spruch erwehlet/ und damit sich auffgerichtet hat. Derselbe zeiget uns/ wie unseres Seeligen Gemuͤth beschaffen gewesen/ und wie unseres beschaffen seyn solle. Ich schreite im Nahmen Gottes zu andaͤchtigen Abhandlung der verlesenen Worte/ und werde aus selbigen E. C. L. vorstellen:
      [Prop:] Die Heilige/ recht-seelige Hertz-stillung/ damit die Glaͤubigen in allem Kummer/ Creutz/ Truͤbsal/ und Traurigkeit ihr Hertz und Seele zur Ruhe bringen/ besaͤnfftigen/ und zu frieden stellen. Votum!
      Tractatio.
      Des HErren Wille geschehe! Lautet unser Leichen-Text. Er ist ein rechter Melchisedech, Hat weder Anfang noch Ende/ und so wie Er ietzt verlesen worden/ ist Er gleichsam ohne Geschlecht/ ohne Vorfahren/ und Nachkommen/ ohne vorhergehende und folgende Worte/ aus welchen man den Sinn und Meinung desto leichter abnehmen koͤnte. Des HErren Wille geschehe! Aber das ist ein Gluͤck/ daß sein Ursprung leichter zu finden/ als des gedachten Melchisedechs, wenn wir nur einen Blick thun in die heilige Historie, aus welcher Er genommen ist. Die berichtet/ daß es Worte sind frommer glaͤubiger Christen und Kinder Gottes/ die theils in der Gesellschafft Pauli gewesen/ theils als Juͤnger Christi/ [vers. 8.] zu Cæsarien gewohnet haben/ unter denen war Philippus der Evangelist/ der einer von den Sieben war/ und seine vier Toͤchter/ die da Jungfrawen waren/ und weissageten. [vers. 9.] Diese/ und andere Glaͤubigen in derselben Stadt/ hatte Paulus, wie andere Gemeinen/ kurtz vor seinem Abschiede aus der Welt besuchet/ und wie Er Sie zuvor gepflantzet/ so jetzo in der Lehre/ die Sie von Ihm empfangen/ und im Glauben an JEsum Christum/ bestaͤtiget. Zu diesem Ende that er Ihnen zu gutter Letzte noch eine und die andere Predigt von JEsu Christo/ mit so heiligem Vergnuͤgen seiner Schaͤfflein/ daß die gutten Leute Ihn als einen Engel Gottes angesehen/ hertzlich lieb gewonnen/ gerne gehoͤret/ und/ wie ehemahls die Galater seinetwegen Ihnen wol die Augen haͤtten außgraben lassen. Sie bekommen aber Wind/ nachdem Paulus mehr Tage da blieben und geprediget/ Er wuͤrde von Ihnen weg-reisen/ Sie verlassen/ und nach Jerusalem ziehen/ darüber werden Sie von Hertzen betruͤbt/ und dencken/ es koͤnne Ihnen kein groͤsser Leid wiederfahren/ als daß Sie ihren treuen Lehrer verlieren solten/ fangen an zu weinen/ zu klagen/ auffs allerbeweglichste zu bitten/ Er wolle doch bey Ihnen bleiben. Zum uͤberfluß kam noch hin aus Judæa ein Prophet/ mit Nahmen Agabus, dessen Beruff/ [vers. 10. 11.] Treue und Glauben Sie vorhin schon erfahren hatten/ der nahm Pauli Guͤrtel/ band seine Haͤnde und Fuͤsse/ und sprach: Das sagt der Heilige Geist: den Man̄/ des der Guͤrtel ist/ werden die Juden also binden zu Jerusalem/ und uͤberantworten in der Heyden Haͤnde. [vers. 12.] Das machte Sie vollends betruͤbt/ daß Sie alle einstimmig mit bittern Thraͤnen Paulum gebethen/ daß Er doch nicht hinauff zoͤge gen Jerusalem/ als wolten sie sagen: Lieber Mann Gottes/ thue doch das nicht. Schone dein selbst/ schone unser/ schone anderer Herden und Gemeinen JEsu! Womit kan dieser Verlust Uns ersetzet werden? Wo finden wir und andere einen solchen Lehrer/ Hirten/ Vater wieder! wenn wir dich verlieren solten? Bleibe/ wo deine Glieder eben so frey ungebunden seyn moͤgen/ wie dein Evangelium. Paulus, der eine gantz andere Stimme in seinem Hertzen empfand/ [vers. 13.] antwortete großmuͤthig: Was machet Ihr/ daß Ihr weinet/ und brechet mir mein Hertz? denn ich bin bereit/ nicht allein mich binden zu lassen/ sondern auch zu sterben zu Jerusalem/ umb des Nahmens willen des HErren JEsu. Da Er sich nun nicht uͤberreden ließ/ schwiegen Sie stille/ und sprachen alle einmuͤthiglich: des HErren Wille geschehe! Die Meinung ist: Ach! es liegt uns hart an/ daß wir dich sollen ziehen lassen/ aber was sollen wir thun? Wir haben gebethen/ geweinet/ und das Unsrige gethan; Nu wir aber sehen/ daß wir nichts außrichten/ und du dich gaͤntzlich entschlossen zu reisen/ und dem Triebe Gottes/ den du in deinem Hertzen empfindest/ zu folgen; ey/ so muͤssen wir uns auch zufrieden geben. Fiat! Des HErren Wille geschehe! Lieber Paule! Wilt du ja kurtzumb reisen; nun/ so reise immerhin. Wilt du anderswo den Weinberg Christi pflantzen und bawen; nun/ so bawe immerhin. Es scheint/ dieses komme vom HErren/ darumb koͤnnen wir nichts wieder dich reden/ weder Boͤses noch Guttes. Des HErren Wille geschehe!
      Ihr hoͤret/ Geliebte im HErren/ daß die Ordnung dieses kurtzen/ doch sehr andaͤchtigen Spruͤchleins so stehet/ daß diese fromme Christen/
      1. Dasselbe anheben im Namen des HErren. Text: des HErren etc. durch den HErren/ verstehen sie eigentlich den Sohn Gottes/ unsern Heyland/ dehn ihnen Paulus geprediget hatte. Dieser grosse Apostel hat Ihn fast niemahls anders als so absolutè einen HErren genennet. Der HErr hat uns gebothen/ Actor. 13, 47. Ich habe es von dem HErren empfangen/ I. Cor. 11, 23. Unter allen Aposteln hat keiner so gewaltig die Herrschafft des Sohnes Gottes behauptet und außgefuͤhret/ als Er. Er hat von Ihm gesagt/ Gott habe Ihn erhoͤhet/ und Ihm einen Namen gegeben/ der uͤber alle Namen ist/ daß in dem Namen JESU sich beugen sollen aller derer Knie/ die im Himmel und auff Erden/ und unter der Erden sind; und alle Zungen bekennen sollen/ daß JEsus Christus der HERR sey/ zur Ehre Gottes des Vaters. Phil. 2, 9, 10. Derselbe ist der HErr und das Haupt seiner Kirchen/ der seine Diener in dieselbe außsendet/ und mit ihnen schaltet nach seinem heiligen Wolgefallen.
      2. Diesem HErren nun schreiben Sie zu einen Willen. Text: Des HErren Wille. [...Gre...]; einen Goͤttlichen Willen/ Wolgefallen/ und Rathschluß/ und setzen Denselben zum Ziel und Augen-merck/ nach welchem Sie sich richten wollen. Dannenhero Sie
        3. hinzu setzen/ geschehe. Fiat q. d. Wie Er will/ so wollen wir auch. Wie Ers schickt/ so nehmen wir es an/ und geben uns damit gerne zu frieden. Und dieses ist der Vortrag unserer Predigt.
        Wann Ich hier dem Text in seiner Erklaͤrung wolte ein volles Genuͤgen thun/ haͤtte Ich ursach zu reden von dem Willen Gottes/ und die Gedancken der Gelehrten davon E. C. L. vor-zu-tragen. Allein ich gestehe/ daß in der gantzen Theologie schier kein hoͤherer und subtiler Punkt/ als der von dem Willen Gottes/ und die mit Selbtem verbunden sind/ gefunden wird: so daß daruͤber die allergrössesten Lehrer ihre Nachsinnungen nur haben abbrechen muͤssen. Meines thuns ist es nicht/ E. C. L. so harte und unverdauliche Speisen vor-zu-setzen/ der ich mich besinne/ daß an diesem Ort nicht eine Schul-Catheder, sondern Predigt-Stuhl/ betrete. So wil denn nur die gemeinsten Anmerckungen hervor suchen/ und von dem Willen GOttes reden/ als ein Prediger/ der auch von den Einfaͤltigsten verlanget verstanden zu werden.
        I. Ich setze zum Grunde GOTT habe einen Willen. Denn Paulus gedencket ausdruͤcklich des Wohlgefallens seines Willens: des Raths seines Willens: und sagt: das ist der Wille Gottes. [Ephes. I. v. 5. v. 11. I Thess. 4. v. 3.]
        II. Fragen wir/ Was denn dieser Wille sey? Das ist schwerer zu sagen. Was Tertullianus davon meldet/ ist mehr subtil als erbaulich. DEI posse, est DEI velle. Gottes Wille ist seine Macht/ und seine Macht ist sein Wille. Aber/ wer dieses hoͤret/ Gottes Wille sey Gottes Macht/ wird weiter fragen: Was ist denn Gottes Macht? und hiemit bleibet die Erste Frage annoch unentschieden. Denn/ Qvis potest edicere potentias Domini? Wer kan die Macht und Gewalt Gottes außsprechen? Die da sicherer gehen wollen/ sagen/ Voluntas DEI est ipse DEUS: Gottes Wille ist Gott selbst. Ohne zweiffel sich gruͤndende auff die alte Theologische Regel: Nihil est in DEO, qvod non sit ipse DEUS. Nichts ist in Gott/ das nicht GOtt Selbsten waͤre.