THEMA.
      Tu solus peregrinus es. Luc. 24.
      Bist du allein ein Frembdling.
      SO ist dann alles in der Welt beschaffen/ daß was wir immer mit Augen ansehen/ der Veraͤnderlichkeit unterworffen seye. Alle Wunder-Werck/ welche auch die kuͤnstliche Hand eines Maisters außgeschnitzlet/ ligen in ihren Staub und Moder vergraben; Alle Herrlichkeiten gecroͤnter Monarchen unter denen Grab-Steinen verborgen/ alles Gluͤck an die Eytelkeit gehefftet/ daß also wahr verbleibet/ was das Wunder der Weißheit Salomon gesprochen [Eccl. 1.]: Vanitas vanitum, & omnia vanitas: Eytelkeit aller Eytelkeit/ alles ist Eytelkeit! Wir sehen ja gleich von Anbegin der Erschaffung in einen Thurn Babel [Genes. 11.]/ welcher kaum angefangen/ hatte er schon den Gipffel seines Endes erreichet. Jene Kuͤrbis-Stauden ware kaum gewachsen [Jon. 4.]/ uͤber Nacht aber außgedorret. [Exod. 16.] Und das Jsraelitische Manna oder Himmels-Speiß hatte fruͤhe Morgens herabgethauet/ und bey ersten Anblick der Sonnen schon zerschmoltzen. Eroͤffnet eure Augen sterbliche Menschen! Und nehmet war einen Jerosolymitanischen Tempel/ aber nunmehro uͤber den Hauffen geworffen. Trojam in einen Feld-Bau umbgeackert; Rom vor Zeiten/ aber von einer neuen Stadt nunmehro uͤberbauet. Jn denen siben Wunder-Wercken/ von denen auch der alleinige Schatten nicht mehr in dem gantzen Welt-Crayß anzutreffen. Man greiffet es mit Haͤnden/ wie alles als eine Blum verwelchet/ mit einer Wasser-Blatter im Lufft zerschnellet/ mit dem Dunst im Wind verrauchet; Und kan ihme wohl ein jeder den Spruch Joannis tieff in das Hertz drucken [1. Joan. 2.]: Mundus transit & concupiscentia ejus: Die Welt vergehet mit ihren Geluͤsten. Und nichts destoweniger/ wir blinde Menschen wollen niemahlen das gefaͤhrliche Augen-Fell hinwegziehen; Da wir nur immer der Welt in vollen Lauff nachsetzen. Wann wir die Augen recht eroͤffnen wolten/ wurde auch warhafftig die hefftige Begierd nach allen Zeitlichen in uns absterben. Jener zum Evangelischen Gast-Mahl geladene Gast entschuldigte sich [Luc. 14.]: Villam emi, & necesse habeo exire, & videre illam: Jch hab einen Mayrhoff gekauffet/ und ist mir noͤthig/ daß ich hinaußgehe/ denselben zu besichtigen. Didacus Stella wunderet sich sehr solcher Thorheit [In Luc. 14.]: Observa hujus stultitiam redet er/ emit enim, & posteà exivit videre illam: Erwege die Thorheit dises Kauffers; Dann er hat bereits den Kauff geschlossen/ nachgehends ware er hinaußgangen solches zu besichtigen: Dann wie haͤtte er sich wohl entschliessen koͤnnen selbes zu erkauffen/ als welches der Verkauffer seine alberne Einfalt vermerckend/ ihme noch so theuer/ als der Werth ware angeschlagen. Jn disen thorrechten Kauffer zeiget Didacus Stella allen Welt-Liebhabern das klare Ebenbild [In Luc. cit. cap.]: Honores, divitias, voluptates prius emimus, quàm videamus, nam si prius vidissemus, nullomodo à nobis emerentur: Die Ehren/ Reichthum/ und Wolluͤsten/ und was immer die Welt uns geben kan/ kauffen wir ehender/ als wir sie sehen; Dann/ so wir sie vorhin gesehen haͤtten/ wurden wir keineswegs sie erkauffen: Damit aber die Welt uns hierzu berede/ streichet sie allen ihren Guͤtern das guldene Faͤrblein an/ wo sie doch nichts anderst suchet/ als ewig zu stuͤrtzen. Christen! ihr werdet einstens wehemuͤthig seufftzen [Cap. 5.]: Justitiæ lumen noch luxit nobis, & sol intelligentiæ non est ortus nobis: Das Licht der Gerechtigkeit hat nicht geleuchtet/ und die Sonnen deß Verstands ist uns nicht auffgangen; Durch dessen Beyhuͤlff wir die List und Betrug haͤtten wahrnehmen koͤnnen/ eroͤffnet doch einsmahl die Augen/ seyet behutsam. Gedencket/ was Jacoponus jener fromme GOttes-Diener gesprochen: Was die Welt mit Gunst und Liebe allhier zu geben scheinet/ reisset sie nachgehends wie der arge Dieb an sich/ lasset dem Menschen nichts uͤbrig. Verhaltet euch allhier wie der Frembdling auff Erden/ welcher nicht sorgfaͤltig umb das Stroh/ auff deme er dise Nacht geschlaffen/ weder begierig jenes Hauses/ indeme er seine Einkehr genommen [Ad Rom. 13.]: Non habemus hic manentem civitatem: Wir haben allhier keine bleibende Statt lehret uns Paulus: Wir alle seyn Frembdling und Buͤrger/ was wir immer hier auff Erden besitzen/ ist uns nur auff eine Zeit gelihen; Weilen wir nach den zukuͤnfftigen und zwar gluͤckseeligen Vaterland trachten solten: Umb allda gluͤckseelige Jnwohner und Burger zu werden. Einen dergleichen finde ich anheut in gegenwaͤrtigen Kaͤyserlichen Arsenal, welcher gleich einen Frembdling auff der Erden herumgewanderet: Und ob er schon von reichen Einkommen/ verliesse er doch alles dises/ verachtete es heldenmuͤthig/ wolte lieber in der Welt als ein unbekandter Pilger wanderen/ als zergaͤngliche Guͤter besitzen/ unbestaͤndiges Gluͤck geniessen. Man ist villeicht schon begierig zu wissen/ wer diser geheiligte GOttes-Diener seye/ wie sein Namen? Alleinig Geliebte muß euch gleich offenhertzig gestehen/ ich kenne ihn nicht/ weder weiß ich seinen Namen: Sein Auffzug ist der zerrissene Sack/ umb die Schulter ein Pilger-Mantel/ an der Seyten ein Kuͤrbis/ in der Hand ein Stab. Sein gantzes Lebenzeiget nichts anderes an/ als/ er seye gewesen ein Verstellter der Welt und unbekandter Pilger; Auch in gegenwaͤrtigen Kaͤyserlichen Arsenal kan man keine gewisse Nachricht ertheilen/ wer es gewesen/ durch welchen Wienn unserer Kaͤysers-Stadt/ so grosse Huͤlff in ihrer Betrangnuß zugestanden. Raphaël, welcher Tobiam in die Laͤnder gefuͤhret/ gabe sich zu erkennen [Tob. 12.]: Ego sum Raphaël. Diser Heilige aber wolte keineswegs sich verrathen/ wer er seye/ kein Mensch erkennet ihn. So muß ich anheut von einen Heiligen reden/ den ich selbst nicht erkenne/ ein herrlicher Bettler in Lumpen/ der Grosse in der Demuth/ der heilige Verschwendet ist es/ und seinen Namen weiß ich nicht. Wer es mir nicht glaubet/ der hoͤre eine kurtze Red anheut/ wird erfahren/ daß er ein unbekandter Heiliger gewesen. So bestehet das Vorhaben anheut in deme: Der Verstellte einer gantzen Welt/ denen Christen aber bekandte Pilger.
      DJe Welt ist immer beschaͤfftiget/ umb ihren Nahmen zu vergroͤsseren: Und muß Fama immer die Trompeten an den Mund setzen/ umb die Namen eitler Welt-Menschen den gesambten Erden-Creyß zu verkuͤnden. Außerwoͤhlte GOttes-Diener seynd beflissen/ der Welt sich zu entziehen/ ihren Namen vor dem grossen Welt-Liecht zu vertuschen/ damit sie allen Menschen unbekandt. Je groͤsser sie in frembden/ desto kleiner scheinen sie in ihren Augen/ was sie grosses immer verwircken/ wollen sie der Welt bergen/ und ist ihnen zum Zeichen ihres Wunder-Wandel genug/ das allsehende Aug GOttes. Heutiger Pilger ware von Geburt ein Franzoß/ auß Narbonensischen Stadt/ stammete von fuͤrstlichen Eltern/ welche zwar herrlich an Guͤtern/ groͤsser an Fromkeit. Von jener Glocken in Villila einer Stadt in Celtiberien/ saget man [Leonard. Vair. Lib. 2. de Fasc.]: Daß so offt Chritlicher Welt ein besonderes Creutz bevorgestanden/ sie von sich selbsten zu leuͤten und klingen beginnet dessentwegen nur Campana Miraculorum, das wunder-klingende Ertz genennet wurde. Vill gewissere Vorbedeutungen finden sich bey der Wiegen dises Pilgers/ da nicht eine Creutz-Glocken erschollen; sondern das Kind mit dem Creutz gezeichnet auff die Welt gekommen.
      Von denen Spartanischen Kindern lese ich/ selbe waͤren mit dem Zeichen einer Lantzen in die Hand gedrucket zur Welt gekommen/ zum Zeichen seines Leyden. Mit erster Mutter-Milch soge er solche Tugend/ daß seine rauhe Lebens-Art und kuͤnfftige Welt-Verachtung zu bewunderen/ dero er schon in bluͤhender Jugend den Anfang gemachet. Audemus autem, ruͤhmet er sich mit Paulo [2. Cor. 5.]: Et bonam voluntatem habemus magìs peregrinari à corpore, & præsentes esse ad Dominum: Jch unterstehe mich/ und habe fest in Willen beschlossen von meines Leib zu wanderen/ und meinen HErrn gegenwaͤrtig zu seyn. Peregrinari à Corpore meldet hier Glossa Ord. est carnalis concupiscentia von dem Leib sich entfernen ist von allen unzimblichen Begierden sich entaͤusseren [Cornel. à Lapid.]: Ut liceat ad esse DEO. Damit mat desto naͤhender bey GOTT seye. Weiter kunte seine Tugend nicht steigen/ als daß sie sich allen was eytel auch schon in bluͤhenden Alter entzogen: GOttes Angesicht zu naͤheren. Also fienge er schon im fruͤhesten Alter an/ seinen zarten Leib hierzu bequemen/ nicht allein mit villen fasten; sondern auch andern strengen Buß-Wercken/ umb die sinnliche Begierden zu zaumen/ der Vernunfft zu vnterwerffen. Man sahe in ihme eine vollkommene Creutz-Schull/ in welcher den Leib wenig Ruhe vergoͤnnet/ und die Seel mit grosser Arbeit beschaͤfftiget war. Ein vollkommener Maiser/ welcher schon in ersten Jahren die Abtoͤdtung gelehret: Ehe und bevor er gewust was casteyen seye.
      Biß hieher war er schon ein Pilger oder Frembdling/ so nicht mehr in dem Leib oder Fleisch gewohnet; Weilen von selben durch rauhen Lebens-Wandel sich entfernet. Es begabe sich/ daß der fruͤhzeitige Todt beyde Eltern hinweggeraubet/ und jene fuͤrstliche Purpur mit geringen Uberthan bedecket/ da verliesse er alles heldenmuͤthig mit denen Apostlen/ theilete die uͤbrigen Schaͤtz mit Laurentio unter die Arme/ wandte der Welt mit aller Herrlichkeit den Rucken/ und woͤhlete darvor die Armuth Christi. Er wolte mit Job [Job. 19.]: Quasi peregrinus in oculis eorum, wie ein Frembdling/ und unbekandter Pilger vor seinen Freunden erscheinen: Mithin vertauschet er Fuchtel mit Pilgram-Stab/ Reichs- und Stammen-Jnsigel mit außgeholten Kuͤrbis/ Fuͤrstliche Purpur mit zerlumpten Bettlers-Rock/ und gabe unter das schoͤne Creutz-Panier seinen Namen. Wundersamber Wechsel: Alles was die Welt geben/ und versprechen kan/ umb eine Armuth vertauschen. Also gekleydet gienge er mit Abraham [Gen. 12.], de terra & cognatione, von seinen Land und Befreundten hinweg; und damit erfuͤllet wurde [Isai. 27.]: Ducent eum pedes sui longà ad peregrinandum, daß er mit eylfertigen Fuͤssen in entlegene Landschafften wanderen werde/ gienge er arm und unbekannt nacher Rom/ die heilige Orth allda zu besuchen: Kaum verrichtet/ schwebete er staͤts herumb; doch nirgends muͤssig/ gleich denen Wasser-Stroͤhmen/ so Berg und Thal durchwanderen/ und dabey mit ihrer Wanderschafft der Welt so nutzlich seyn. Welschland ware der Renn-Platz seiner Pilgerschafft/ und hat er darinnen alle Flecken und Doͤrffer so genau/ als das grosse Welt-Liecht die Sonne die Erden umbloffen. Die verliebte Braut/ da sie ihren geliebten Braͤutigam verlohren/ lauffete sie begierig als eine verlassene Pilgerin auff allen Gassen und Strassen herumb wehemuͤthigst seufftzend [Cant. 2.]: Indica mihi, quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie? Deute mir an/ wo mein Geliebter seye/ wo er weyde/ wo er ruhe? Woruͤber dann Bonaventura schreibet [Serm in Cant.]: Anima mea quid quotidie anxiaris post Christum, indicat tibi sponsa! certè in infirmaria jacet: ibi angustiatur, ibi torquetur dolore. Mein Seel/ was taͤgliche Soͤhnung zeiget dir/ den du liebest/ dort liget er in Krancken-Zimmer/ dort leydet er Schmertzen/ dort wird er gequaͤllet. Diser heilige Pilger/ da er bestaͤndig mit verliebter Braut seinen Gesponß gesuchet; hatte endlich zu Aquapendente selben gefunden: Da die Jnwohner selbiger Stadt mit der Pest behafftet darnider gelegen/ erbotte er sich vor den Außwarter deren Krancken/ bey solchen unauffhoͤrlichen Schleppen und Muͤheseeligkeiten zu Tag und Nacht/ in solchen Gestanck/ und Unflath der armen Krancken ware er immer beschaͤfftiget. Und obschon die Seuch/ so andere getoͤdtet/ auch ihme den Todt angedrohet/ ware es doch vergebens; Dann er ware mit tausend Schilden gleichwie der Thurn David umbgeben. Er ware gleich jenen Apocalyptischen Engel/ welche er nur immer mit dem Creutz bezeichnet/ stunden alsobald von der Pest befreyet auff.
      Es ware aber dises der Weeg nicht/ durch welchen die Fuͤrsehung GOttes disen getreuen Diener wolte in Himmel fuͤhren/ weilen er gefaͤhrlich/ und villeicht wegen villen Wunderthaten ihn in den Ubermuth stuͤrtzen koͤnnen. Creutz-Weg der sicherste/ auff welchen niemand irrgehet. Einen Joann von GOtt erscheinet GOtt mit vermelden: Zu Granata wird dein Creutz seyn. Bey meinen Pilger heisset es [Malach. 3.]: Oppriment peregrinum alles Elend wird uͤber den Frembdling kommen; Da er mit einem Pfeil-Schuß an der lincken Hufft verwundet/ mit hitzigen Fieber behafftet wurde. Aber es muste der krancke Bettler bey Ermanglung natuͤrlicher Mittel durch ein klares Wunderwerck genesen: Und ob er ihme schon getrauet/ mit einen Fuß nach den Himmel zu lauffen; Wolte doch der Himmel/ daß er dem Heyl deren Seelen abwarten solte [Psalm. 18.]/ exultavit ut gigas ad currendam viam suam, er erfreuete sich auff ein neues/ lauffete den Weeg; damit er erfuͤllet das Ambt eines Pilgers. Dann wie mein Berchorius [V. Peregr. in Repert. Moral.]: Peregrini solent dum in peregrinatione sunt, patriam affectare, iter continuare, parcè se recreare, plurima mala tolerare: Die Frembdling und Pilger/ wann sie in der Pilgerschafft begriffen/ pflegen den angefangenen Weeg zu vollziehen/ nach den Vatterland zu trachten/ die Reiß fortzusetzen/ alles Elend erdulten. Nahme er die Reiß in das Vatterland mit Apostolischen Nichts/ und zerlumpten Bettler-Kleyd/ als er ehedessen von dannen außgegangen ware [Eccl. 29.]. Minimum pro maximo placeat, heisset es bey ihm/ & improperium peregrinationis non audies, das Geringere sollest allezeit vor grossen Dingen erwoͤhlen/ und den Uberfluß auff der Reiß niemahlen haben. Mitten unter Weegs wolte GOtt seine Tugend auff noch schaͤrffere Prob setzen: Schickete ihme abermahl schwaͤre Kranckheit zu/ dise nicht in der Stadt/ sondern auff freyen Feld/ allwo an statt deß Dachs der freye Himmel/ vor das Feder-Beth/ die harte Erden/ statt deß ruhigen Zimmer das unruhige Feld/ statt der Decken die Fetzen dienen musten: Wenig Manna wolte es hier regenen: Aber eben das ware die Schull/ in welcher er die Form einer Pilgerschafft erlehrnet alles Menschlichen Trostes beraubet seyn. Der unbekandte Pilger von allen verlassen/ GOtt alleinig bekannt/ verblibe eine geraume Zeit gleich den gedultigen Job auff seinen Misthauffen da ligen/ die aͤusseriste Noth trange starck zu/ alleinig [Psalm. 54.]: Jacta super Dominum curam tuam, & ipse te enutriet: Werffe verlassenes Weißlein auff den HErrn den Ancker deines Vertrauen/ und er wird dich ernaͤhren.