Fragment einer Predigt, uͤber die Lotto-Sucht und deren verwuͤstende Folgen beym Land-Volk

      Geliebte Freunde: Ich habe euch nun gezeigt, daß die Sparsamkeit in einer gewissenhaften Anwendung unsers zeitlichen Vermoͤgens, zu den Absichten, wozu uns GOtt solches gegeben, bestehe. Daß sich solche besonders zeige in Vermeidung aller Ausgaben, die uns zu Bestreitung nothwendiger Beduͤrfnisse hindern. Hier kann ich nun unmoͤglich eine Erinnerung und Warnung unterlassen, wozu mich die unter uns ausgebreitete ausschweifende Lotto-Sucht auffordert. Ein Ungluͤck unter dem gemeinen Haufen, welches gewiß die schreckliche Folgen nach sich ziehen und eine allgemeine Verarmung verursachen muß, wenn diese Verblendung beym Landvolke fortdauert.
      Niemand denke, daß ich aus den Schranken meines Amts gehe, wenn ich hier einige Anmerkungen uͤber den Mißbrauch des Lotto mache. -- Ist es die Bestimmung eines Lehrers, seinen Zuhoͤrern den Weg zu ihrer Gluͤckseligkeit zu zeigen, so muß ihm auch erlaubt seyn, sie vor Abwege zu warnen. Stehet euer irrdischer Zustand in einer genauen Verbindung mit dem zukuͤnftigen, haben die irrdische Schicksale der Menschen einen ganz nahen Einfluß auf ihre Gemuͤths-Ruhe, folglich auf die Seelen-Fuͤhrung eines Lehrers; o! so kann er unmoͤglich gleichguͤltig seyn, wenn heftige Leidenschaften, welche ihren Ursprung aus Verblendung und Habsucht nehmen, wenn Furcht und fehlschlagende Hoffnungen das Herz mit Verdruß und Mißvergnuͤgen anfuͤllt, und solches zu allen Eindruͤcken der Religion unfaͤhig macht. Und dies ist jetzo der Fall, worinn sich ein grosser Theil meiner Zuhoͤrer, zu meiner groͤsten Betruͤbniß befindet. O, ich muͤßte euch nicht lieben, mein Amt und Gewissen verlaͤugnen, wenn ich hier schweigen wollte.
      Kann ich gleichguͤltig bleiben, wenn ich hoͤre und sehe, wie jetzt diese Seuche in die Huͤtten der allerbeduͤrftigsten dringt, wann solche aus verblendeter Gewinnsucht ihr letztes Schaͤrflein aufsuchen, um sich entweder Fluͤche und Aegernisse beym Verlust, oder beym so seltenen Gewinn neue Nahrung zu Fortsetzung ihrer Thorheit und Verblendung zu erkaufen.
      Kann ein Menschen-Freund, kann ein Lehrer, der euch die wohlthaͤtige Ermahnung JEsu: Sammlet die uͤbrigen Brocken, eindringlich empfehlen soll, ohne innigste Betruͤbniß sehen und hoͤren, wann die noͤthigste Beduͤrfnisse des Lebens, Kleider und Haußrath in Lotto-Zettul verwandelt, Geld geborgt, die Nahrung geschwaͤcht, die Mittel eure Kinder zu erziehen und zu versorgen vernichtet, die Pflichten gegen eure Landes-Obrigkeit und eure Creditoren verletzt, und ihr also selbst die Zerstoͤhrer eurer eigenen Wohlfahrt und Gluͤckseligkeit werdet?
      Kann ein Lehrer schweigen, wann er seine Zuhoͤrer die aberglaubigste Mittel, als Traͤume und fast alle vorkommende Begegnisse zu Propheten und Wegweiser ihres Gluͤcks im Lotto machen siehet, wann man oͤffentlich Traumbuͤcher unterhaͤlt, worinn die Bedeutung der abgeschmacktesten Vorstellungen und Bilder, die je ein verruͤcktes Gehirn hervorgebracht, angegeben wird?
      Wenn er seine Zuhoͤrer, als wahnsinnig und verruͤckt, fuͤr Warten der Dinge, die kommen sollen, von einem Ziehungs-Tag zum andern herumgehen siehet; wann endlich der Lotto-Sammler voller Freuden, (weil er allemal gewinnet) als ein Nacht-Waͤchter in den Strassen herumreitet, die getroffene Zahlen aus vollem Halse bekannt macht, und unter 100. 99. zu den schrecklichsten Fluͤchen und Verwuͤnschungen, einem einzigen aber die Looßung zu Fortsetzung seiner Thorheit giebt?
      Muß ich noch solche Erscheinungen von Aberglauben und Wahnsinn in meiner Gemeinde erleben, an welcher ich fast 30. Jahr gearbeitet, um diese Ungeheuer, welche schon so viel Ungluͤck in der Welt angerichtet, auszurotten!
      Kann ich, koͤnnt ihr, ihr Eltern, ihr Haus-Vaͤtter und Herrschaften, ihr Vorsteher der Gemeinde, gleichguͤltig bleiben, wenn wir das Lotto-Spiel als eine oͤffentliche Schule, worinn die Jugend, das Gesinde und Unerfahrne, so fruͤhzeitig zum Leichtsinn und Verschwendung angefuͤhret werden, kennen lernen: Sollten wir uns nicht sorgfaͤltig huͤten, daß unsern Kindern kein anderer Vortheil und Gewinn bekannt wuͤrde, als welcher durch Fleiß und Vorsicht erhalten wird.
      Ach ich wuͤnschte sehr, daß eure Kinder und Gesinde nicht noch etwas schlimmers als Leichtsinn und Verschwendung durchs Lotto lernten. Muß nicht durch euer Beyspiel, ihr Eltern und Herrschaften, bey euren Kindern und Gesinde der Weg zu allerhand Kunstgriffen gebahnt werden, Mittel ausfindig zu machen, ohne die sie nicht spielen koͤnnen, werden sie nicht heimliche Diebsgriffe wagen, wie die Beyspiele bekannt genug sind! Knechte und Maͤgde, die fast durchgaͤngig ihren Lohn verspielen, werden die ihren Herrschaften Treue beweisen, da sie solche gegen sich selbst unterlassen? Und werden diese nicht Gelegenheit genug finden, euch zu betruͤgen?
      Ach, ich wuͤrde die Kanzel verunehren, wann ich alle die aͤrgerliche Auftritte erzehlen wollte, wozu schon an hiesigem Ort, diese Zauber-Zettul, welche den Kopf mit Wahnsinn anfuͤllen, und denen uͤbrigen Gliedern die Nahrungs-Saͤfte des Lebens aussaugen, Gelegenheit gegeben.
      Allein, Geliebte Freunde! sollt ihr bloͤdsinnig genug seyn, um nicht einzusehen, daß ihr euch durch das uͤbertriebene Lotto-Spiel als Unterthanen, den groͤsten Schaden, in den Gesinnungen eurer Obrigkeit, gegen euch selbsten verursachet. Muͤßt ihr nicht eure Vorgesetzte ganz natuͤrlich auf die Vermuthung bringen, da solche eure Umstaͤnde nicht in der Naͤhe betrachten koͤnnen, daß ihr euch in dem besten Wohlstand befaͤndet und uͤbrig haben muͤstet; daß ihr folglich keinen Erlaß, keine Nachsicht in Abtragung Fuͤrstl. Abgaben, warum ihr offentlich sollicitiret, benoͤthiget und wuͤrdig seyet. Ich wuͤrde selbst so schliessen, wann wir eure Umstaͤnde nicht anders bekannt waͤren.
      Setzet einmal, ein Fremdling aus einer entfernten Gegend kaͤme in unsern Ort, saͤhe und hoͤrte, wie die Einwohner bis zum Geringsten, ansehnliche Summen in ein mißlich Spiel setzten, und dieses alles freywillig, und mit einer gewissen Zudringlichkeit: Wuͤrde er nicht sagen, das muß ein reiches, ein gesegnetes Ort seyn, das nichts von dringenden Beduͤrfnissen weiß; was wuͤrde er aber antworten, wann man ihm sagte: daß viele dieser Lotto-Spieler in den duͤrftigsten Umstaͤnden lebten, daß es ihnen oͤfters an den noͤthigsten Nahrungs-Mitteln fehle, daß ihre Kinder oͤfters die Schule versaͤumten, aus vorgeschuͤtzten Mangel der Kleider und Buͤcher, daß sie lieber den Exequirer pfaͤnden, die Fuͤrstl. Abgaben, schuldige Interessen an Creditores und Schul-Geld unbezahlt liessen, als eine Einlage ins Lotto versaͤumten.
      Wuͤrde dieser Fremdling, bey einer solchen Nachricht nicht glauben muͤssen, daß man ihn entweder spottete, oder daß die Einwohner des Orts wahnsinnig seyn muͤsten? Wehe euch, wenn die Obrigkeit wie dieser Fremdling von euch denkt, und nach eurem Betragen, denken muß!
      Aber gehet weiter und denket an die Schande, so demnaͤchst diejenige gewiß treffen muß, welche ihre irrdische Wohlfahrt, so sie durch Fleiß und Vorsicht haͤtten gruͤnden koͤnnen, verspielt, oder vertraͤumt haben, und wie viele unter uns sind auf dem Wege nach dieser Schand-Saͤule. Es ist ein euch bekanntes Wort und Ausdruck, wenn man einen Menschen bezeichnen will, der sein Gluͤck und Vermoͤgen durch Nachlaͤßigkeit zu Grund gerichtet hat, man sagt von einem solchen, er hat sein Vermoͤgen verlottert. Dieses Wort ist aͤlter als das Lotto, aber wie mich deucht doch vom Lotterien entsprungen; aber wie treffend auf verblendete und verarmte Lotto-Spieler!
      Wollt ihr euch wohl vorsetzlich in Stand setzen, daß ihr demnaͤchst oder eure Kinder, wenn ihr Huͤlfe und Trost suchet, die Antwort hoͤrten muͤßt, ihr seyd derselben unwuͤrdig, ihr habt euer Gluͤck verlottert?
      Noch weiter: Euer Gewerb und Nahrungs-Stand leidet ausnehmend, wenn diese Verblendung fortdauert. Immer angefuͤllt mit gewinnsuͤchtigen Wuͤnschen und Hofnungen werden euch endlich eure Berufs-Geschaͤfte, die euch durch Fleiß und Vorsicht, wann gleich langsam, gluͤcklich machen sollten, zum Eckel, da ihr durch einen gluͤcklichen Zug auf einmal reich zu werden denkt. Der zur Erholung des arbeitenden Landmanns so noͤthige Schlaf wird in unruhige und abmattende Traͤume verwandelt; Ihr vergesset, daß Beten und Arbeiten die einzige Mittel sind, die euch GOtt zu eurem Gluͤck in eurem Beruf angewiesen. Ihr gehet also von den Wegen eures Berufes ab, und wollet durch Mittel reich werden, die GOtt nicht zu begluͤcken verheissen, euch aus einer Verlegenheit helfen, woraus nur Beten und Arbeiten und Vertrauen auf GOtt helfen kann.
      Wer will mit mir aufschlagen und nachlesen, was Paulus 1. Tim. 6, 9-10. so treffend von eurer Verblendung geschrieben hat: Die da (ausser den Wegen ihres Berufs) reich werden wollen, die fallen in Versuchung und Stricke und viel schaͤdliche und thoͤrigte Luͤste, welche versenken die Menschen in Verderben und Verdammniß; dann die Gewinnsucht ist eine Wurzel alles Uebels, welche hat etliche verleitet, vom Vertrauen auf GOtt abzuweichen und sich die groͤste Ungluͤcks-Faͤlle zuzubereiten: Ich setze kein Wort zu weiterer Anwendung dieses Spruchs hinzu, denn er ist zu deutlich; Beschauet euch nur, ihr verblendete Seelen, in diesem Spiegel lernt, wer ihr seyd und was eure Verblendung fuͤr schaͤdliche Folgen nach sich ziehen muß.
      Endlich bedenket, was aus eurer ganzen Religion und der Seelen-Bearbeitung, die ich bey euch besorgen soll, werden muß. Ihr erscheint im Tempel, aber mit welchen Herzen, mit welcher Empfaͤnglichkeit zu tugendsamen Eindruͤcken. Ach ihr lebt, durch eitle Wuͤnsche und Hoffnungen blos in der Zukunft, und euer Leben geht fuͤr das gegenwaͤrtige verlohren; nur der Ziehungs-Tag und der Zauber-Zettul erfuͤllen euer ganzes Gemuͤth. Da ihr nach Schaͤtzen trachten sollt, welche die Diebe nicht stehlen und die Motten nicht fressen, so sinnt ihr nur aufs Gluͤcks-Rad, aus welchem eure Fluͤche und Aergernisse oder neue Bezauberung zu Fortsetzung eurer Thorheit gezogen werden. Ich muͤste Wunder thun koͤnnen (und das kann ich nicht, und GOtt will solche nicht an euch thun und kann auch nach seiner Weißheit nicht) wenn ihr bey einer solchen Gemuͤths-Fassung aus meiner Predigt erbauet werden solltet. Vergeblich werdet ihr also dessen heilige Staͤtte betretten, wenn ihr nicht himmlische Wuͤnsche, himmlische Gesinnungen und Herzen, welche fuͤr die Eindruͤcke der Religion offen sind, darbringet.
      Doch, geliebte Freunde, da ich weiß, daß bey vielen unter euch blose Vorurtheile, Wahn und Verblendung die Anfuͤhrer sind, Thorheiten zu begehen, welche sie vermeiden wuͤrden, wann sie die Sache in ihrem wahren Licht saͤhen, so beantworte ich noch einige Einwuͤrfe, die ihr mir vielleicht entgegen setzt, und die mir einige mit deutlichen Worten gemacht haben.
      1) Wann das Lotto so schaͤdlich, so verwuͤstend fuͤr den Nahrungs-Stand der Unterthanen ist, warum erlaubt solches die Obrigkeit?
      Allein ihr guten Leute, dieser Einwurf beruhet auf einem offenbaren Mißverstand. Eure Obrigkeit und Vorgesetzte sind Menschen und koͤnnen bey dem besten Willen, eure und des Staats Wohlfart zu befoͤrdern, nicht allemal voraus sehen, was ihre bestgemeinte Einwuͤrfe, durch besondere Zufaͤlle, die nicht in ihrer Gewalt sind, fuͤr Wendungen nehmen koͤnnen. Hier ist ein Fall, der solches erlaͤutert und euch lehret, eure Vorgesetzte nach ihren guten Absichten und nicht nach dem Erfolg zu beurtheilen.
      Ich bin uͤberzeugt, wann man vorher gesehen oder nur vermuthet haͤtte, daß eine solche Raserey bey dem mittlern und duͤrftigen Haufen fuͤr das Lotto entstehen wuͤrde, die so traurige und verwuͤstende Folgen fuͤr den Nahrungs-Stand der Unterthanen haben wuͤrde, nimmermehr wuͤrde die Erlaubnis erfolgt seyn. Ja, ich habe das Zutrauen zu den Lotto-Interessenten selbst, daß solche nie Wunsch und Anspruch auf Gelder gemacht haben, deren Ausgab Unterthanen- und Vater-Pflichten verletzt.
      Wahrscheinlicherweiße haͤtte man glauben sollen, nur die Reichen wuͤrden die Ausgaben, so oͤfters zur Verschwendung suͤndlicher Ueppigkeit mit Speisen, Trank und Kleidung verwendet werden, in Lotto-Zettul verwandeln, und dann haͤtte mancher seinen Vortheil davon gezogen, wann das entbehrliche Geld in Umlauf gekommen. Es ist also, wie ihr sehet, nicht der Obrigkeit, selbst nicht der Lotto-Interessenten, sondern blos euer, euer Fehler, wann der Schweiß der Tagloͤhner, die Kleider und Nahrungs-Stuͤcke armer Familien, die Fuͤrstl. Abgaben, die schuldige Interessen und andere Beduͤrfnisse des Lebens aufs Spiel gesetzt werden.
      2) Einwurf: Der Arme kann mit wenigem Geld so viel gewinnen, daß er auf einmal allen seinen Beduͤrfnissen abhelfen kann. Man spielt also, um sich zu helfen: Viele haben wuͤrklich gewonnen. Hier wuͤnschte ich, daß ein anderer an meiner Stelle diesen Enwurf beantwortete. Doch nein! Ich muͤste euch nicht lieben, mein Amt und Gewissen verlaͤugnen, wann ich vor meiner Gemeinde schweigen wollte.
      1) Wo ist dann der, so sein Gluͤck unter dem gemeinen Haufen im Lotto gemacht? Zeigt mir ihn, und ich schweige. Geld haben einige gezogen, aber welches? das sie schon vorher eingesetzt, oder in Hoffnung groͤsseren Gewinnstes, wieder nachher verlohren haben, denn die Bezauberung ist bekannt, welche die Spieler, so einmal gewonnen oder verlohren haben, fest haͤlt.
      Gesetzt auch ihr haͤttet gewonnen! Von wem habt ihrs gewonnen? Sehet euch um nach den verblendeten Schlacht-Opfer dieser Verblendung nur in hiesigem Ort, und sehet, von wem ihr gewonnen habt, und freuet euch, wenn ihr koͤnnet, uͤber so einen schaͤndlichen Sieg.
      2) Ist dann der Ruf, der von so grossen Gewinnsten ausgestreuet wird, ganz wahr? Wird er nicht vom Lotto-Sammler aus eigennuͤtzigen Ursachen, besonders von entfernten Orten, wo ihr nicht nachfragen koͤnnt, vergroͤssert? Freylich ists verfuͤhrerisch mit etlichen Kreutzern hundert und noch mehrere Gulden zu gewinnen. Aber, wie oft geschiehet dieses? Unter vielen 1000 traͤgt sich dieses sehr, sehr selten zu, und ein solcher Verlust ist ein wahres Gewinn fuͤrs Lotto, denn ein solcher Gewinn wird ausgebreitet, augenscheinlich gemacht, dann ist eine allgemeine Begeisterung da, jeder redet von 4. kr. Einsatz und dem grossen Gewinn, und denket nicht, spricht nicht von den vielen 1000, die im stillen in die Lotto-Caß fliessen.