Eingang.
REgieret iemand/ so sei er sorgfaͤltig. Diß/ allesamt Geliebte und Andaͤchtige in dem HERRN/ ist eine gar heilsame Regenten-regul aus Rom. XII, 8. welcher fuͤrgeleget wird denen <Greek> Fuͤrstehenden eigentlich/ so an der spitze stehen/ wie ein Haubtmann oder Rittmeister vor seiner compagnie/ ein Oberster fuͤr seinem regiment/ wenn dasselbe entweder zum sturm/ oder zur oͤffentlichen feldschlacht/ numehr soll angefuͤhret werden. Von einem redlichen Haußwirthe findet sich eben dis wort/ 1. Tim. 3, 4: der seinem hause wohl fuͤrstehe; item vers. 12: die ihren kindern wohl fuͤrstehen/ und ihren eignen haͤusern. Gleichfals in kirchenwesen brauchets Paulus cap. 5, 17: die aͤltesten/ presbyteri, oder teutsch/ Priester/ die wohl fuͤrstehen/ halte man zwiefacher ehren werth/ sonderlich die da arbeiten im Wort und in der lehre. Wiederum 1. Thessal. 5, 12: Erkennet/ die an euch arbeiten/ und euch fuͤrstehen in dem HERRN/ und euch ermahnen. Daß es demnach in unserer muttersprache nicht unfoͤrmlich gegeben werden: regieret iemand; worinnen begriffen wird der goͤttliche beruf und aufgetragenes ansehen/ oder autoritaͤt/ es sei nu im hause/ oder in der policei/ oder in der kirche/ da man fuͤr untergebene zu sorgen und anzubefehlen hat/ daß ein iegliches in guter ordnung erhalten/ das gute geschaͤtzet und belohnet/ das boͤse aber gehindert und abgestraffet werden moͤge; und diß so wohl bei lustigen friedens- als truͤben ungluͤcks-wetter/ so wohl gegen offentliche/ als heimliche Widersacher. Wer nu dergestalt regieret oder fuͤrstehet/ dem wird gesaget: er sei sorgfaͤltig; <Greek>, er bilde sich nicht ein/ ob waͤre er der guten tage und fleißiger bedienung halber da/ daß er was besonders in kleidung/ essen/ trincken/ kurtzweil und anderer aufwartung fuͤr seinen untergebenen allen haben moͤge/ nein; sondern er soll in unverdrossener Sorge leben! Zwar ergoͤtzung muß regenten und grossen Herren gegoͤnnet werden; ein stet-gespannter bogen springt/ oder wird falsch! Salomo hatt seine ergoͤtzung hie und da zu suchen gewust: Predig. c. 2. Allein sit modus in rebus. Alles mit maas. Alles zu seiner zeit. Er sei sorgfaͤltig/ sagt Paulus; er bedencke/ was sein amt in und auf sich habe/ zu was ende er da sei/ was von ihm/ als einem haußhalter/ GOtt der HErr erfordere/ woruͤber er dermahleins werde rechenschafft geben muͤssen; er dencke/ daß ihn GOtt zum Obristen-Wachmeister gesetzet habe. Wenn andere schlaffen/ muͤssen seine sorgen fuͤr die Wachten wachen. Solche muͤhe muß ihm nicht frembd und verdruͤßlich fuͤrkommen. Wie die Jungfrau Maria <Greek> endelich/ hurtig und mit aller bescheidenen sorgfalt uͤber das gebirge wanderte/ Luc. 1, 39. wie die gottseeligen Corinthier/ auf Pauli ermahnung/ allerhand sorgfaltigkeiten und Fleiß spuͤren lassen/ 2. Corinth. 7, 11. c. 8, 7. 16. wie Rom. 12, 11. stehet: <Greek> seid nicht traͤge/ was ihr thun solt; ingleichen 2. Pet. 1, 5: wendet allen fleiß an/ und reichet dar im glauben tugend/ in der tugend etc. und Eph. 4, 3: seid fleißig zu halten die einigkeit im geist 2. Tim. 2, 15: befleissige dich GOtte zu erzeigen/ als einen rechtschaffenen und unstraͤflichen arbeiter/ der das Wort recht theile; also ist auch hier die meinung: regiret iemand/ so gilts fuͤrwar nicht faullentzen; nur auf kurtzweil und mancherley neue lust oder ergoͤtzung dencken/ andern die wichtigen sachen uͤberlassen/ oder es lassen gehen/ wie es gehet/ sondern er sei sorgfaͤltig/ er sorge fuͤr seines GOttes ehre und himmlische warheit zuforderst/ er sorge fuͤr kirchen und die jugend in den schulen/ fuͤr guten frieden und sicherheit im lande/ fuͤr ehrliche nahrung/ fuͤr erhaltung guter ordnung/ damit ein iegliches bey seinen rechten geschuͤtzet/ niemand uͤbereilet oder versaͤumet/ noch mit unnoͤthigen lasten beschweret werde. Er sei sorgfaltig/ hinter der sachen grund zu kommen/ und nicht allen vortrag stracks anzunehmen; weswegen auch grosse Herren manchmahl unbekanter weise mit geringen leuten reden/ eines und anders desto sicherer zu erfahren. Wie in dergleichen sorgfalt der ruhmwuͤrdige Hiob uns fuͤrgestellet wird/ Job. 29, 12. seqq. Ich errettete den armen/ der da schrei/ und den waͤisen/ der keinen helffer hatte. Der segen des/ der verderben solte/ kam uͤber mich/ und ich erfreuete das hertz der witwen. -- Ich war des blinden auge/ und des lahmen fuͤße. Ich war ein vater der armen/ und NB. welche sache ich nicht wuste/ die erforschete ich. Ich zubrach die backen-zaͤhne des ungerechten/ und risse den raub aus seinen zaͤhnen.
Nun auff solche Sorgfalt eines Regenten hat auch iederzeit gezielet der auserkohrne Leibspruch unsers hochseeligsten Chur-Fuͤrstens und Herrns:
SURSUM! DEORSUM!
welchen ich verhoffentlich nicht unrecht ziehe/ so wohl auf sein Leben als auf den seeligen schluß des Lebens.
Im Leben hieß es:
So oben/ als auch unden/
Durch Beth- und Sorgen-Stunden.
Ihrer Chur-Fuͤrstl. Durchl. erstes und meistes werck/ nach dem Sie erwachet/ ware dieses/ Droben bei ihrem GOTT durch Gebeth und fleißiges Bibel-lesen den segen zu erlangen; hernach aber auch Unden sich bekuͤmmern in Sorgen- oder Rath-Stunden/ was so wohl in friedens- als kriegs-zeiten am heilsamsten zu thun sei.
Im seligen schluß des lebens:
So wohl hinauf/ als auch hinab;
Die Seel zu GOtt/ den Leib ins grab.
Und dieses nach Salomonis lehre/ Pred. XII. 7: Der staub muß wieder zu der erden kommen/ wie er gewesen ist/ und der geist wieder zu GOtt/ der ihn gegeben hatt. Und dieses/ was die geheiligte Seele betrifft/ geschahe heut acht tage/ abends gegen sieben uhr/ da Sie ihren geist mit dem Stephano in die haͤnde Ihres Erloͤsers treulich uͤbergaben: Den geheiligten Leib sehen wir annoch fuͤr unsern augen/ wie er auch nach seiner mutter/ der erden/ numehr gebracht zu werden verlanget. Wir/ I. M. G. wollen bei solchen gedancken unsers Werthesten Chur-Fuͤrstens/ uns fuͤr dißmahl/ nach anleitung verlesener Paulinischen worte/ bekuͤmmern umb die
Alleredelste Sorgfalt/
und zwar dergestalt/ daß wir wahrnehmen
I. derer Grund/ II. Art/ III. Zweck.
O treuer GOtt/ gieb deinen Geist und himmlisches gedeien/ um Christi JEsu willen! HERR JESU/ loͤse und fuͤhre mir die zunge/ thue aber auch auf die ohren deiner zuhoͤrer; und mache also alles wohl/ um dein selbs willen! Amen.
Vom Ersten.
WIlst du wissen/ lieber mensch/ was in dieser sterbligkeit wohl das gemeineste sei/ so hoͤre Sirach den Hauslehrer/ c. 40, 2: Da ist immer NB. sorge/ furcht/ hoffnung/ und zuletzt der tod. Ach allerdings ist es ein elend jaͤmmerlich ding um aller menschen leben! immer ist da sorge/ sorge/ sorge. Gleichwohl ist es auch nicht einerlei sorge bei allen. Wir wollen uns um unnuͤtze/ schlimmer und verbotene sorgen itzo nicht bekuͤmmern/ sondern/ wie gedacht/ und die alleredelste Sorgfalt/ und zwar anfaͤnglich dererselben Grund; derselbige beruhet in diesen worten: Ihr seid mit Christo aufferstanden. Wie? moͤchte einer sagen/ seind denn die Colosser auch tod und im grabe gewesen/ wie der HErr Christus? ist es ihnen etwa gegangen wie dem Lazaro? Joh. XI. Nein/ mein lieber Christ; diese meinung hatt es gantz nicht. Der natuͤrliche mensch vernimmt nichts vom Geiste GOttes/ es ist ihm eine thorheit/ und kan es nicht erkennen; denn es muß geistlich gerichtet seyn. Der geistliche aber richtet alles/ etc. (1. Corinth. 2, 14. 15.) Hoͤre demnach/ was Paulus saget Ephes. 2, 3. seqq. Wir waren kinder des zorns von natur/ gleich auch wie die andern. Aber GOtt/ der da reich ist von barmhertzigkeit/ durch seine grosse liebe/ damit er uns geliebet hat/ da wir tod waren in suͤnden/ hat er uns samt Christo lebendig gemacht/ [denn aus gnaden seid ihr selig worden;] und hat uns samt ihm aufferwecket/ und samt ihm in das him̄lische wesen gesetzt in Christo JEsu. Hoͤrest du/ wie es gemeinet sei? Fuͤr GOtt ist der jenige in suͤnden todt/ der in uͤbertretung und suͤnden wandelt; Ephes. 2, 1. Koͤm̄ts mit einem solchen menschen in einen andern zustand/ er faͤnget an/ GOttes wort zu hoͤren/ seine wercke mit vernuͤnfftigen augen anzusehen/ sich nach GOTT zu bewegen/ kurtz/ er faͤnget an zu leben/ so geschicht das aus lauter gnaden/ der mensch hat hiebei gar nichts gethan/ sondern allein der Geist GOTTES hat ihn erwecket/ und das neue leben gegeben/ und solches mit Christo/ oder um des erweckten Christi willen/ welcher fuͤr solche todte aͤser gleichsam gestorben/ und um ihrer suͤnde willen dahin gegeben/ und um ihrer gerechtigkeit willen wieder aufferwecket worden: Roman 4, 25. Wann nun ein solcher toder mensch durch Christi krafft erwecket und zum geistlichen leben bracht wird/ so koͤm̄t er in die genaueste gemeinschafft oder vereinigung mit Christo: es heisset/ nach Coloss. 2, 11. 12. In Christo seid ihr beschnitten mit der beschneidung ohne haͤnde/ durch ablegung des suͤndlichen leibes im fleisch/ nemlich mit der beschneidung Christi/ in dem/ daß ihr mit ihm begraben seid durch die tauffe. Ja wie viel ihrer getaufft sind/ die haben Chrstum angezogen. Hie ist kein juͤde noch grieche/ hie ist kein knecht noch freier/ hie ist kein mann noch weib/ denn ihr seid allzumahl einer in Christo JEsu: Galat. 3, 27. 28. Und also bestehen wir nun in der aller genauesten freundschafft mit dem Sohne GOttes: was ihm begegnet ist/ das ist uns auch gewisser massen zu unsern besten begegnet: wir sind mit ihm aufferstanden. Und eben das ist das grosse geheimnuͤß/ das in warheit uͤber alle vernunfft weit weg gehet; Ephes. 5, 29. seqq. Der HErr liebet/ naͤhret und pfleget die gemeine. Denn wir sind glieder seines leibes/ von seinem fleisch und von seinem gebeine. Um des willen wird ein mensch etc. und werden zween ein fleisch sein. Das geheimnuͤs ist groß: ich sage aber von Christo und der gemeine. Wozu nicht unfuͤglich auch gezogen werden die worte 1. Cor. 6, 15. seqq. wisset ihr nicht/ daß eure leiber Christi glieder sind? Solte ich nu Christi glieder nehmen/ und huren-glieder draus machen? das sei ferne. Oder wisset ihr nicht/ daß/ wer an der huren henget/ der ist ein leib mit ihr? den̄ sie werden (spricht er) zwei in einem fleisch sein. Wer aber dem HErren anhanget/ der NB. ist ein geist mit ihm; (wie jene ein fleisch sind/ setzet Herr D. Luther am rande. Und dieses heisset nun anderswo (Rom. 6, 5.) Paulus/ samt Christo gepflantzet werden zu gleichen tode. Da seind wir mit dem Lebens-Baume und rechten Weinstock/ Christo/ dermassen vereiniget/ daß/ wie aus einem stamme und dem eingepfropfften zweiglein ein holtz und ein baum wird/ also auch wir mit Christo eines werden/ nach seiner eignen rede Johan. 15, 3: bleibet in mir/ und ich in euch. Gleich wie der rebe kan keine frucht bringen von ihm selber/ er bleibe denn im weinstocke; also auch ihr nicht/ ihr bleibet denn an mir. Ich bin der weinstock/ ihr seid die reben. Wer in mir bleibet/ und ich in ihm/ der bringet viel fruͤchte; denn ohne mich koͤnnet ihr nichts thun. Auf eine andere art/ iedoch zu einerlei zweck/ redet Paulus 1. Corinth. 12, 27: ihr seid der leib Christi und glieder/ ein ieglicher nach seinem theil. Item: Christus ist das haupt/ wir sind sein leib/ und unter einander seine glieder; Rom. 12, 5. Ephes. 1, 23. 4, 12. 5, 23. Col. 1, 24. Wir alle werden durch seinen Geist regiret und lebendig erhalten/ ein eintziger Geist ist so wohl im haupt/ als in den uͤbrigen gliedmassen des leibes; so gar/ daß/ wer Christi geist nicht hat/ ihm/ als ein todes glied/ gar nicht mehr angehet/ Rom. 8, 10. Ein ieglicher glaͤubiger saget mit Paulo: Ich lebe/ doch nun nicht ich/ sondern Christus lebet in mir. Denn was ich itzt lebe im fleisch/ das lebe ich im glauben des Sohnes Gottes/ der mich geliebet/ und sich selbs fuͤr mich gegeben hatt: Galat. 2, 20. Und eben solch wunderlich verbuͤndnuͤß und einigkeit wird noch mehr wahrgenommen bei dem hochwuͤrdigen Nachtmahl/ da wer des leibes und blutes Christi selbst auf unbegreiffliche weise/ iedoch warhafftig im essen und trincken theilhafftig werden; er in uns/ und wir in ihm; 1. Corinth. 10, 16. 11, 24 seqq. Wohin auch gewisser massen gezogen werden koͤnnen die worte Christi Johan. 6, 55. seqq. mein fleisch ist die rechte speise/ und mein blut ist der rechte tranck. Wer mein fleisch isset/ und trincket mein blut/ der bleibet in mir/ und ich in ihm. Sihe/ lieber Christ/ das heisset/ mit Christo aufferstanden sein/ in Christo leben und volle gnuͤge haben: Joh. X, 10. indem nemlich Christus selbs durch den glauben in einem solchen hertzen wohnet: Ephes. 3, 17. Woraus denn von sich selbs fleust/ daß ein solcher glaͤubiger allerdings seinem HErrn JEsu gleich zu werden sich aͤuserst befleißigen muͤsse. Will er dermahleins aͤhnlich werden dem verklaͤrten leibe Christi/ so gehet vorher: unser wandel ist im himmel: Phil. 3, 20. item v. 10: Ich soll erkennen JEsum/ und die krafft seiner auferstehung/ und die NB. gemeinschafft seiner leiden/ daß ich seinem tode aͤhnlich werde. Denn das ist ie gewißlich wahr/ (stehet 2. Tim. 2, II.) sterben wir mit/ so werden wir mit leben/ dulden wir/ so werden wir mit herrschen. Wollen wir/ nach der vertroͤstung Rom. 8, 17. dermahleins mit Christo erben/ so stehet die bedingung dabei: so wir anders mit leiden/ auf daß wir auch mit zur herrligkeit erhaben werden. Denn welche Gott verstehen hat/ die hat er auch verordnet/ daß sie gleich sein sollen dem ebenbilde seines Sohnes: v. 29. zu welchem ende auch Petrus saget (1 Pet. 4, 13.) freuet euch/ daß ihr mit Christo leidet/ auf daß ihr auch zur zeit der offenbahrung seiner herrligkeit freude und wonne haben moͤget. 
