USUS
 HIeran mag nun ein ieder sehen und erkennen lernen/ was Regieren sey/ nemlich nichts/ als andern dienen/ und unter Sorgen/ Muͤhe und Plagen stecken. Wenn Paulus das Regieren beschreibet/ so nennet ers ein Sorgen-volles Wesen [Rom. XII, 8.]: Regieret jemand/ so sey er sorgfaͤltig. Massen ein Regente immer und allenthalben zu sorgen hat. Er mu#223; sorgen/ da#223; die hohe Majestaͤt/ welche ihm GOtt verliehen/ und was Goͤttliches ist/ heilig und unverletzt erhalten werde/ damit er nicht bey GOTT in Verantwortung falle; da#223; die Kirche GOttes auf dem Grunde der Warheit feste und sicher/ wider die gewaltigen Anlaͤuffe des leidigen Satans bestehe; da#223; Friede und Ruhe im Lande bleibe; da#223; Recht und Gerechtigkeit im Schwange gehe; da#223; nicht etwa eine boͤse Wurtzel auffwachse/ und schaͤdliche Fruͤchte/ zum Verderben des Landes/ trage/ oder es an Vorrath und heilsamen Rath mangele. Ja es hat ein Regent zu sorgen/ wie er ein heilsames Regiment und bestaͤndige Ordnung wider alle Teufel in der Hoͤllen/ die nach nichts/ als nach Zerruͤttung streben/ behaupte/ und GOttes Schutz und Gnade Ihm und dem Lande erhalte. Wenn dorten die Baͤume zu dem Oelbaum/ Feigenbaum und Weinstock kamen/ und diesen das Regiment aufftrugen/ bekamen sie eine abschlaͤgige Antwort. Des ersten war: Soll ich meine Fettigkeit lassen/ die beyde GOtt und Menschen an mir preisen/ und hingehen/ da#223; ich schwebe uͤber die Baͤume? Des andern: Soll ich meine Suͤ#223;igkeit und gute Frucht lassen/ und hingehen/ da#223; ich uͤber den Baͤumen schwebe? Des dritten: Soll ich meinen Kost lassen/ der Goͤtter und Menschen froͤlich macht/ und hingehen/ da#223; ich uͤber den Baͤumen schwebe? [Judic. IX, 9. seq.] Aus welcher Antwort man abnehmen mu#223;/ Regieren sey/ in lauter Unruhe leben/ und wie die Wolcken/ welche den Erdboden bedecken/ und zwischen Himmel und Erden schweben/ von den Winden hie und da/ aus einem Ort in den andern getrieben werden/ so haben auch Regenten keine Ruhe: muͤssen allenthalben seyn/ und die Regiments-Sorgen treiben sie/ oder aufs wenigste ihre Gedancken von einem Orte zum andern/ da#223; alles mit Ihrem Schutz bedecket/ und mit Ihrer Krafft und Rath gestaͤrcket werde. Ebenfalls bestaͤrcket auch diese Antwort der Baͤume/ da#223; der loͤbliche Hertzog Ernestus zu Luͤneburg/ welcher die Regenten durch ein brennendes Licht/ mit der Uberschrifft [Manlius Part. 3. Collect. p. 289.]: Aliis inservio, me ipsam contero, ich diene andern/ und verzehre mich selbst/ abgebildet/ das Original aufs perfecteste getroffen. Von dem Demosthene, welcher zu Athen viel Jahre am Regiment gesessen/ meldet Stobæus [Serm. 43. de Potentib. in Civitate.], da#223; er sich verlauten lassen : Wenn einem klugen Manne/ der ausser dem Regiment waͤre/ zwey Wege/ der eine zum Tode ins Grab/ der ander zu der hoͤchsten Stelle im Regiment/ offen stuͤnden/ wuͤrde er/ wo er verstaͤndig/ den ersten erwehlen/ und zum Tode eilen; nachdem er durch die Erfahrung wohl gelernet/ da#223; Regieren nichts anders sey/ als Sorgen/ Muͤhe und Plagen haben.
Zwar wenn man den aͤuserlichen Glantz und Herrligkeit der Majestaͤt ansiehet/ scheinet es eine ungemeine Gluͤckseligkeit und koͤstliches Leben zu seyn/ auf einem erhabenen guͤldenen Throne sitzen/ allezeit Purpur und Gold tragen/ jedermann zu Gebot/ und das beste im Lande zu geniessen haben; uͤber Menschen mit Scepter und Schwerd gebieten/ und dem Hoͤchsten GOTT des Himmels am naͤchsten seyn. Allein es sind nur Dinge/ die die Augen fuͤllen/ Appetit machen/ aber das Hertze nicht vergnuͤgen. Dieses ist das Gold/ damit diese bittere Pillen bedecket sind/ da#223; man des Ungemachs und der Plagen nicht bald gewahr wird. Lutheri Worte lauten hiervon gar nachdencklich [Tom. VII, Jen. f. 199.]: GOtt hat es sehr wohl geordnet/ da#223; Er die Leute in solche Staͤnde und Ampt bringet/ ehe sie solches wissen und gewahr werden/ etc. Also auch Fuͤrsten und Herren giebet Er grosse Ehre und Herrligkeit/ haͤnget ihnen Gold und Ketten an den Hals/ setzet sie auf sammete Kuͤssen/ laͤsset ihnen Knie beugen und Gnaden/ giebet ihnen grosse Schloͤsser und grosse Pracht/ da#223; man meynet (wer es nicht erfahren) es sey eitel Lust da. Aber also mu#223; er sie hinan bringen/ und dem Ochsen das Seil uͤber die Hoͤrner werffen. Darnach wenn sie drinn sind/ so findet sichs viel anders/ da#223; ihnen der Kitzel wohl vergehet/ und die Freud und Lust wohl versaltzen wird mit Ungluͤck/ Traurigkeit [Item: Tom. VII. Altenb. p. 113.]. In weltlichen Regiment und Herrschafft/ ein Fuͤrst/ Amptmann/ Buͤrgermeister/ etc. so er will fromm seyn/ und sein Ampt treulich ausrichten/ den soll die Welt auch wohl lehren/ was Traurigkeit und Ungluͤck heisse; was fuͤr Boßheit/ Untreu und Verraͤtherey bey seinen eigenen Unterthanen ist.
     Und das ist eine der Haupt-Lehren/ welche in unserm Text stehet/ die der gottseligste Chur-Fuͤrst und Gnaͤdigster Herr/ unser loͤblichster Regente/ allen Koͤnigen/ Fuͤrsten und Regenten/ zu einer Erinnerung fuͤr Augen stellen wollen: da#223; sie nicht meynen sollen/ GOTT habe sie in den Regenten-Stand gesetzet/ Wolleben zu pflegen/ auf lauter Lust und Ergoͤtzligkeit zu dencken/ den Unterthanen das Blut auszusaugen/ und solches in schnoͤder Wollust zu verzehren/ die Plagen aber und Arbeit andern auf den Hals zu legen. Es sind Regenten/ welche mit der beschwerlichen Regierungs-Arbeit/ als wie die Musicanten mit dem Holtze/ daraus ihre Instrumenta gemacht sind/ zur Lust umgehen: sie brauchen ihren hohen Stand zu lauter Wolleben/ das Gemuͤthe zu ergoͤtzen/ und nehmen sich der Regiments-Arbeit nicht an/ also wenn sie etwan sonderlich die Lust dazu traͤget/ oder der weltlichen Wollust satt sind/ da#223; sie sich divertiren/ oder/ wenn sie aus Noth gezwungen/ es nicht Umgang nehmen koͤnnen. Solches ist nicht GOttes Ordnung; sondern Regenten sollen arbeiten/ und die Last selber uͤber sich nehmen. Und ob sie zwar ihre Gehuͤlffen haben muͤssen/ soll doch die meiste Last auf sie bleiben. [Psal. LXXXII, 6. Joh. X. 34. Rom XIII, 4.] Sie heissen Goͤtter/ und sitzen an GOttes Stelle/ und weil dem GOtt nicht durch andere die Welt regieret/ sondern Er traͤget alles selbst mit seinem kraͤfftigen Worte [Ebr. 1. 3.]. Er siehet auf alles: Er sorget vor alles: Er ordnet alles: Er haͤlt/ hebet/ leget alle Dinge. Und das thut Er selbser wie Christus saget. Mein Vater wircket bisher/ und ich wircke auch [Joh V, 17.]. Ja ich darff sagen/ es ist kein Mensch auf dem Erdbboden/ der mehr Verdruß/ Muͤhe und Plagen von den Menschen hat/ (da#223; ich so reden mag aus Psal. XCV, 10. Esa. LXIII, 10.) als GOTT/ und wirds doch nicht uͤberdruͤ#223;ig/ sondern hat mit allen Geduld: Viel weniger sollen denn/ die unter GOTT und seine Substituten sind/ die Arbeit und Plagen scheuen/ oder/ wie vielmehr sollen sie GOttes Sinn haben/ wie Sirach schreibet [Sir. III, 32.]: Was dir GOtt befohlen hat/ deß nimm dich stets an. GOTT hat darumb Regenten laͤngere Arme und staͤrckere Haͤnde gegeben/ da#223; sie mehr arbeiten und mehr tragen muͤssen/ als andere. Wer sie nun nicht ausstrecket/ sondern in den Schoo#223; leget/ der ist ein unnuͤtzer Knecht/ und thut seines Herrn Willen nicht. O wenn Regenten die schwere Rechenschafft bedaͤchten/ welche von ihnen wird gefordert werden/ und da#223; GOtt/ wo was im Regiment versehen ist/ es nicht so wohl von Ihren Raͤthen und Bedienten/ als von Ihnen selbst fordern werde/ und da#223; Sie es selbst buͤssen muͤssen/ was durch Ihre nachlaͤ#223;ige Auffsicht und Wolluͤsten unrecht geschehen/ Sie wuͤrden des Wollebens und aller Uppigkeit wohl vergessen/ und lieber selbst hinten und fornen seyn wollen/ auf da#223; durch Ihre Hand und Auffsicht des HERRN Werck ernstlich geschehe/ und Sie in keine Verantwortung geriethen/ weil das schwere Wort drauff stehet [Psal. LXXXII, 6. 7.]: Ich habe wohl gesagt: Ihr seyd Goͤtter/ und allzumahl Kinder des Hoͤchsten/ aber ihr werdet sterben/ wie Menschen/ und wie ein Tyrann zu Grunde gehen.
Ja moͤchte iemand einwenden/ Fuͤrsten und Regenten machen Ihnen offt selbst viel Plagen/ derer Sie sich entbrechen koͤnten/ wenn Sie sich des Kriegens enthielten/ die Zahl der Diener verringerten/ oder mit frommen Dienern Ihren Hof und Land besetzen/ und im uͤbrigen nicht so guͤtig waͤren/ sondern gegen die/ die unter Ihnen sind/ einen haͤrtern Ernst sehen liessen. Nun ist es wohl nicht ohne/ manche Regenten koͤnten wohl mehrere Ruhe und Friede haben/ aber sie wollen lieber Krieg: aus einer Begierde reicher und groͤsser zu werden/ oder dadurch einen Nach-Ruhm zu erhalten. Also konte Amazia nicht ruhen/ wie er die Edomiter gluͤcklich geschlagen hatte/ sein Hertz erhub sich/ und wolte mit Joas/ dem Koͤnige in Israel/ auch anbinden/ und forderte ihn zur Feld-Schlacht aus/ da#223; ihm uͤbel gelungen/ da er wohl haͤtte in Frieden sitzen koͤnnen [2. Reg. XIV, 3.]. Eben so gieng es dem Koͤnige Josia [2. Par. XXXV, 20. seq.]. Solche Regenten sind denen gleich/ welch in einen Ameissen-Hauffen stoͤren/ da#223; ihnen die schwartzen Wuͤrmer uͤber den Hals und gantzen Leib lauffen/ und viel Plage veruhrsachen/ wem haben sie es zu dancken/ als ihnen selbst? Solche sind nicht zu beklagen/ und gehoͤren unter die Zunfft/ von welchen stehet [Ps. XXXIX, 8]: Sie machen ihnen selbst viel vergeblicher Unruhe. Wo aber im Gegentheil einem Regenten und seinen Unterthanen nach der Kron und Freyheit gegriffen wird/ da zucket er billich das Schwerdt/ solte es noch so viel Muͤhe kosten. Ob auch ferner wohl einem ieglichen Regenten am besten geschiehet/ und er seinen Estat nicht fester stellen kan/ als wenn er fromme und gewissenhaffte Diener hat; doch kans nicht allemahl so genau seyn. Ob zwar David seinen Estat so wohl gefasset hatte/ da#223; er keinen gottlosen Ubertreter bey sich leyden wolte/ und sich erklaͤrete [Ps. CI, 6.]: Meine Augen sehen nach den Treuen im Lande/ da#223; sie bey mir wohnen/ und ich habe gerne fromme Diener; Doch konte er der Kinder Zeruja/ welche ihm haupt-verdrie#223;lich/ nicht lo#223; werden/ und muste sie behalten/ weil sie ihm im Kriege nuͤtzlich waren/ und mit ihm alles ausgestanden hatten [2. Sam. III, 30. c. XVI, 9. 10. c. XIX, 22.]. Koͤnte nebst dem ein Herr mit wenigern Dienern auskommen/ wuͤrde er auch desto ruhiger und gluͤckseliger seyn; aber es gehet offters im Regimente/ wie auf den Galeen/ je groͤsser sie sind/ je mehr Haͤnde und Arme werden erfordert/ sie fortzutreiben: und je groͤsser das Regiment/ und je mehr die Geschaͤffte/ je mehr Diener dazu erfordert werden. So bestehet auch theils eines Regenten Guͤtigkeit darinn/ wenn er vielen zu thun/ und auch zugleich Brod giebet/ da#223; er sie alle versorge. Letzlich/ was ist loͤblichers an einem Regenten/ als Guͤtigkeit und Sanfftmuth/ wenn er auch die Boͤsen tragen kan mit Sanfftmuth [2. Tim. II, 14.]. Regenten sitzen an GOttes Statt/ darumb Sie billich GOttes Guͤtigkeit an sich haben sollen/ welcher die Gefaͤsse seines Zorns mit grosser Gedult traͤget [Rom. IX, 22.]/ und schlaͤget nicht alsbald im Zorn drein/ wenn es seine Knechte verdienen: da#223;/ je sanfftmuͤthiger und geduldiger ein Regente ist/ und je mehr er von denen/ die auch sein Brod essen/ vertragen kan/ je mehr hat er GOttes Sinn. GOTT schlug dem Mose selbsten fuͤr/ er solte ihn lassen/ da Israel sich groͤblich versuͤndiget hatte/ so wolte Er das gantze Volck/ welches Ihm vielfaͤltige Plage machte/ vertilgen/ und Mosen und sein Geschlechte zu einem grossen Volcke machen; Aber Moses/ als ein Goͤttlich-gesinnter Regente/ wolte es lieber lassen uͤber sich gehen/ und dabey leyden/ als da#223; er das Volck GOttes verderben lie#223;/ vielmehr bat er vor sie [Ex. XXXII, 10, 11. 31.]. So nun Moses GOTT den HErrn nicht wolte zur Rache lo#223; lassen/ viel weniger haͤtte er selbst dieselbe veruͤbet/ wenn er gleich noch so viel Plage dulden muste. Allen Regenten zu einem loͤblichen Beyspiel/ lieber GOttes Ehre und des Naͤchsten Nutzen/ als ihre eigene Ehre und Nutzen/ so viel Zeit und Majestaͤt/ und Gewissen/ oder GOttes Rechte leyden wollen/ zu suchen: denn sie sind des Landes und aller Vaͤter. Dabey gehet es auch zuweilen Regenten/ wie denen/ welche die Blut-Egeln zu ihrer Cur gebrauchen/ sie hoffen durch dieselben Gesundheit zu erlangen/ aber solche Egeln ziehen sich offt so tieff hinein/ da#223; sie es zu viel machen/ und Schmertzen veruhrsachen; doch darff man dieselbe mit Gewalt nicht heraus reissen/ sie lassen den Kopff drinn/ dadurch wird noch mehr Unheil veruhrsachet/ da#223; man sie stehen lassen mu#223;/ bi#223; sie satt sind/ und selbst abfallen. GOTT hat allen Menschen befohlen/ durch Wohlthat und Gutes thun den Feinden feurige Kohlen auf ihr Haupt zu samlen [Rom. XII, 20]. Das muͤssen offt Regenten deuten/ als sey es ihnen allein gesagt/ und offte gegen ihren Feinden guͤtig seyn: welcher Gestalt der Kaͤyser Augustus dem Cinn#230; Gnade erwiesen/ als er Ungnade verdienet [Sen. Lib, I. de Clemen. c. 9.]; auch David das unschuldige Blut Abners an Joab/ noch seine Injurien an Simei nicht raͤchen konte [2. Sam III. & VI.]; und Saul das Bespoͤtte der liederlichen Unterthanen verhorchen muste [1. Reg. II. 1 Sam. X, 17]. Non rar#242; privat#230; offens#230; utilitatibus publicis remittend#230; sunt [Tacit. L. I. A. c. 10. n. 4.]; Oder/ wie der Graf von Castilien dem Koͤnige von Arragonien, Ramiro, (alii Ranimiro) zu entbieten liesse: Debere Reipublic#230; injuriam, si qva esset violatus, condonare [Mariana Lib. VIII. c. 5. de reb. Hisp. Tom. II. Hisp. Illustr. pag. 444.]. Ein Printz mu#223; offt/ was ihm oder seiner hohen Person zuwieder geschiehet/ umb des gemeinen Besten willen/ uͤbersehen/ vergessen/ und wohl gar schencken.