Vom Andern.
      HIerauff folget weiter zu betrachten/ was vor ein schoͤnes Erbteil es sey/ welches die Glaͤubigen von Gott zugewarten haben. Dieses koͤnnen wir vernehmen aus den Worten des Koͤnigs Davids/ da er spricht: Das Lob ist mir gefallen aufs Liebliche/ mir ist ein schoͤn Erbteil worden.
      Nach der Hauptsprache lautets eigentlich also: Funes ceciderunt mihi in jucundis, etiam hereditas speciosa super me. Die Stricke (oder die Schnure/ verstehe die Messeschnure/ damit man das Land oder den Acker abmisset) sind mir gefallen auf die lieblichen oder lustigen Aecker/ und eine schoͤne oder zierliche Erbschaft ist uͤber mich kommen.
      Des HErrn Messias Rede/ von David hieselbst angestellet/ ist genommen von einer Gleichniß/ da man den Acker durchs Loß und durch die Messeschnur außteilet/ und spricht: Er habe bey der Teilung einen sehr schoͤnen und lieblichen Acker zu seinem Erb oder Anteil bekommen. Damit nun wil der Herr Messias eigentlich anzeigen; Es habe Gott sein himlischer Vater jhm einen schoͤnen Acker/ nemlich die Christliche Kirche zum Erbe oder zum Eigenthum verliehen und zugemaͤssen/ welches Erbe ihm sehr lieb/ wert und angenehm sey.
      Wir koͤnnen aber diese Rede des Koͤniges Davids auch auff die Christglaͤubigen Kinder GOttes ziehen/ und außdeuten/ daß/ wie dieselben nach der Erklaͤrung des ersten Stuͤcks geruͤhmet haben/ daß GOtt jhr Gut und jhr Teil sey; so setzen sie hieselbst im andern Stuͤcke hinzu/ was jhr Gott jhnen vor einen Anteil oder vor ein Erbe aus Gnaden zugewendet habe. Nehmlich/ es habe Gott mit der Messeschnuhr seiner Guͤte und gnaͤdigen Gewogenheit jhnen ein koͤstliches und liebliches Erbe/ als einen schoͤnen fruchtbaren Acker zugewendet/ dessen sie sich billich zu erfreuen haben.
      Was haben wir dann vor ein liebliches Gnaden-Erbe hierunter zu verstehen/ welches den Glaͤubigen von Gott zugewendet und mitgeteilet wird? Dieses Erbe ist kein anders/ als die ewige Seligkeit/ welche wir in diesem Leben in der Hofnung haben/ Rom. IIX. v. 24. und nach diesem Leben in der Ewigkeit wirklich geniessen werden.
      Diese Seligkeit wird billich ein Erbe genennet/ als da der Apostel Paulus Actor. XXVI. v. 18. in seiner Predigt an den Koͤnig Agrippa anzeiget/ daß wir die Seligkeit/ als ein Erbe empfangen. Also Coloss. III. v. 24. nennet er die Seeligkeit eine Vergeltung des Erbes. Und Hebr. IX, 15. Das verheissene Erbe. Dann wir erlangen die Seligkeit nicht als einen verdienten Lohn/ sondern aus Gnaden seyd ihr selig worden/ nicht aus den Wercke/ spricht der Apostel Ephes. II, 8. Daher kan die Seligkeit nicht ein Lohn (nach dem eigentlichen Verstande) genennet werden. Welches der grosse Kirchen-Lehrer Chrysostomus mit klaren und deutlichen Worten bestetiget/ da er homil. II. in I. Epist. ad Corinth. spricht: Gratia non est debitum, neq; merces, neque remuneratio. Die Gnade/ oder was aus Gnaden gegeben wird/ das ist kein Schuld-Gebůhr/ noch ein Lohn/ noch eine Vergeltung. Daher zeuget die Schrifft/ daß uns GOtt die Seligkeit/ als ein von Christo verdientes und von jhm selbst uns aus sonderlicher Gnade vermachtes Erbe zuwende. Wie dann Paulus Tit. III. v. 5. spricht: Nach seiner Barmhertzigkeit macht uns Gott selig. und vers. 7. durch Gottes Gnade sind wir gerecht/ und Erben des ewigen Lebens.
      Wann ein reicher Mann einen andern zum Erben seiner Guͤter einsetzet/ ist solches ein Gnaden- und Liebewerck/ und geschiehet nicht aus Pflicht oder Verdienst. Also hat uns GOtt aus lauter Gnade die Erbschafft der Seligkeit zugewendet; Und daß er uns solches mitteilen koͤnte/ muste sein lieber Sohn uns bey Ihm aussoͤhnen/ und in Gnade versetzen/ durch sein Leyden und Gehorsam. Und eben derselbe wird uns auch am Juͤngsten Tage zu diesem Gnaden-Erbe einladen/ dasselbe von seiner Hand zu empfahen/ da Er sprechen wird: Komt her jhr Gesegneten meines Vaters/ ererbet das Reich/ das euch bereitet ist von anbegin der Welt/ Matth. XXV. v. 34. Also sind wir Erben Gottes Rom. IIX. vers. 17. und Erben nach der Verheissung/ Gal. III, 29. die wir die Seligkeit ererben sollen Hebr. I, 14.
      Diese Seligkeit ist das Erbe oder Erbteil/ welches David ein schoͤnes oder liebliches Erbe nennet. Speciosa hereditas super me. Mir ist ein schoͤn Erbteil worden. Kan mit allem Fuge wol ein lieblich und schoͤnes Erbe genennet werden. Dann es ist diese Seligkeit eine unaußsprechliche Herligkeit/ deßgleichen kein Auge gesehen/ kein Ohr gehoͤret/ und noch in keines Menschen Herz kommen ist. I. Corinth. II. v. 9. Es ist eine ewige und ůber alle maß wichtige Herligkeit. 2. Corinth. IV. v. 17. Welche Herligkeit der Apostel Johannes unter der Gleichnis einer sehr schoͤnen und heiligen neuen Stadt uns abmahlet und vorstellet/ Apoc. XXI. XXII. Deren Schoͤnheit er einer geschmůkten Braut/ und ihr Liecht dem alleredelsten Stein einem hellen Jaspis vergleichet; Und doch eigentlich nach der Wůrde mit sterblichen Zungen nicht kan beschrieben werden; Ja wir koͤnnen uns dieser Herrligkeit eigentliche Beschaffenheit nicht recht und voͤllig einbilden/ welches uns Johannes zu erkennen gibt/ wann er in seiner ersten Epistel c. III. v. 2. spricht: Meine Lieben/ wir sind nun GOttes Kinder/ und ist noch nicht erschienen was wir seyn werden/ wir wissen aber/ wenn es erscheinen wird/ daß wir ihm gleich seyn werden. Was kan aber herlichers erdacht werden/ als daß wir gleich seyn sollen unserm Heylande/ zwar nicht nach der Hocheit/ da er ist und bleibet unser HErr/ aber doch nach unser masse in der Verklaͤrung und in der Gluͤckseligkeit; Dann da wird er selbst diesen unsern nichtigen Leib verklaͤren/ daß er ehnlich werde seinem verklaͤrten Leibe. Philip. III. v. 21. Und wie bey seiner Verklaͤrung auf dem Berge/ sein Angesicht wie die Sonne leuchtete/ Matth. XVII. 2. Also sollen die Gerechten leuchten wie die Sonne in ihres Vaters Reich. Matth. XIII. 43. Und O wie eine liebliche Freude/ wie eiue trefliche Schoͤnheit wird diese himlische Herligkeit begleiten. Koͤnig David stellet uns diese vor/ wann er mit diesen Worten sich gegen dieselbe freuet: Fůr dir ist Freude die Fůlle/ und lieblich Wesen zu deiner Rechten ewiglich. Psalm. XVI. v. II. Also koͤnnen wir die Worte unsers andern Stuͤcks nach unserm Vorsatze verstehen/ da David spricht: Das Loß ist mir gefallen auffs Liebliche/ mir ist ein schoͤn Erbteil worden.
      Gebrauch.
      SO troͤste dich dann/ glaͤubige Seele/ dieses lieblichen und schoͤnen Erbteils/ welches dir durch Gottes Gnade worden ist. Die Menschen ererben auch zu Zeiten von ihren Eltern oder Anverwanten ein ansehnliches an zeitlichen Guͤtern und irdischen Reichtuhm/ welches sie lieblich und schoͤn deucht. Und O wie erfreuen sie sich daruͤber/ wann sie die grossen verguͤldeten Trinckgeschirr/ die statlichen guͤldenen Ketten/ die koͤstlichen Ringe/ Edlen Steine/ Perlen/ und Kleinoten sehen schimmern und blaͤncken. Wann sie die guͤldenen und silbernen Pfennige in schweren Beuteln empfahen/ und vor sich außschuͤtten. Wann sie die teurbestetigten Handschrifften durchlesen/ in welchen ihnen so grosse jaͤhrliche Rente verschrieben sind; Da freuet sich ihr Herz/ und ihr Muht ist froͤlich/ koͤnnen auch des Anschauens nicht muͤde werden. Und ist doch in Warheit alles nur wie ein Dunst und Rauch/ der bald vergehet. Das Gemuͤhts Traurigkeit kan dadurch nicht vertrieben werden; Die Hertzensnagende Sorgen koͤnnen dadurch nicht hinweg genommen werden; Leibes Schwachheit kan dadurch nicht geheilet/ viel weniger der Tod abgekaufft werden/ sondern es machen solche zeitliche Guͤter gemeinlich mehr Sorge und Angst/ als Ruhe und Zufriedeneheit. Wie solches auch jener kluge Heide Seneca hat erkennet/ da er in seinem Hercule Oetæo spricht:
      O si pateant pectora ditum,
      Quantos intus sublimis agit
      Fortuna metus! Brutia coro
      Pulsante fretum mitior unda est.
      O wann der Reichen Herz uns offen solte stehen/
      Wie wůrden wir darinn so starkes Schaudern sehen/
      Und Furcht vor Glůckes Fal. Ja das Sizielsche Meer.
      Ist stiller/ wann der Wind drauf wůtet noch so sehr.
      Also kan das Erbe der zeitlichen Guͤter nicht den Namen eines rechtschaffenen/ bestaͤndigen und erfreulichen Guts fuͤhren/ als welche nach unsers Heylandes Anzeige von den Motten und vom Rost gefressen/ auch von den Dieben leicht hinweg gestohlen werden/ Matth. VI. 19. Aber das Erbteil/ welches Gott seinen Glaͤubigen zuwendet/ damit hat es viel eine andere Beschaffenheit. Zwar es leuchtet und glaͤntzet dasselbe nicht vor irdischen Augen/ dann es wird uns annoch als im verschlossenen Schatzkasten verwahret/ wie Paulus spricht: Hinfort ist mir beygelegt die Cron der Gerechtigkeit/ 2. Timoth. c. IV. v. 8. Und Johannes spricht: Es ist noch nicht erschienen was wir seyn werden/ I. Johann. III. v. 2. Es ist annoch verborgen mit Christo in GOtt/ Coloss. III. v. 3. Daher sehen wirs noch nicht/ sondern warten seyn/ Roman. IIX. 25. Aber es ist dannoch ein solcher Schaz/ welchen weder Motten noch Rost fressen/ und nach welchen die Diebe nicht graben/ noch ihn stehlen koͤnnen. Matth. VI. 20. Es ist ein solcher Schaz/ dessen wir (wenn wir im Glauben bleiben) gnugsam koͤnnen versichert seyn. Dann wir wissen/ oder sind gewiß/ daß unser Heyland uns unsere Beylage bewahren wird biß an jenen Tag. 2. Timoth. I. 12. Aber wie wird es alsdann leuchten und scheinen/ vor allen Heiligen Engeln GOttes/ vor allen Teufeln/ und vor der gantzen Welt/ wann es uns wirklich wird mitgeteilet werden; Da werden wir leuchten wie des Himmels Glanz/ und wie die Sternen immer und ewiglich. Daniel. XII. 3. Welches schon droben der Sohn GOttes selbst uns Matth. XIII. versprochen hat. Wiltu aber O Mensch/ dieses schoͤnen und herlichen Erbes dermahl eins wirklich teilhafftig seyn und geniessen/ so mustu zuvor mit deinem Heylande leiden. Derselbe ist zwar von Gott mit Preiß und Ehren gekroͤnet worden/ aber zuvor muste er im Garten Gethsemane Blut schwitzen/ in der Geisselung Blut truͤpfen/ in der Kreuzigung Blutstroͤme von sich geben/ und solches alles in der allergroͤsten LeibesPein und SeelenAngst/ wodurch er verursachet ward/ als ein Wurm sich zu kruͤmmen und zu ruffen; Mein GOtt mein GOtt/ warumb hastu mich verlassen.
      Was nun der weise Koͤnig Salomo Proverb. XV. 3. bestetiget; Ehe man zu Ehren komt/ muß man zuvor leiden; Solches gilt in diesem Stuͤk bey allen Christen insgemein; daß wann sie wollen mit Christo dereins zur Herligkeit erhaben werden/ sie zuvor mit demselben leiden muͤssen; Daher spricht Paulus Rom. IIX. v. 17. Wir werden mit zur Herligkeit erhaben werden/ so wir anders mitleiden. Und 2. Timoth. II, v. 12. Dulden wir/ so werden wir mit herschen. In welchem geduldigen Leiden wir denn biß ans Ende beharren müssen/ wenn wir wollen selig werden/ wie der Sohn Gottes uns anzeiget Matth. XV. 22 Wirstu nun/ frommer Christ solchen Leidens gehorsam deinem Gott lassen sehen/ alsdann wirstu des schoͤnen Erbteils an jenem grossen Tage nicht verfehlen/ sondern wo du bekleidet/ und nicht bloß erfunden wirst/ dann wirstu damit herlich ůberkleidet werden/ 2. Cor. V. v. 2. Ey so biß zu frieden/ frommer glaͤubiger Christ/ ob du gleich in diesem Leben keinen Teil an dem irdischen Erbe des zeitlichen Wolergehens hast/ sondern in diesem Stuͤk von GOtt dem HErren einen geringen Teil empfangen/ das laß dich nicht betruͤben/ sondern biß mit deinem Gott zu frieden/ wann du Nahrung und Kleider hast; Dorten bey Außteilung des himlischen Erbteils wird nicht darauff gesehen werden/ wer alhier auf Erden/ maͤchtig/ groß/ reich und gluͤklich gewesen ist/ sondern ie weniger dir dein Gott in dieser Welt hat gutes getahn/ ie mehr wird er dir in der Ewigkeit zuwenden. Der fromme Lazarus hatte in dieser Welt gar ein armseliges Erbe/ er muste in grosser Schwacheit die Bettelbrocken fressen/ und kunte sie nehrlich erhalten; aber sein folgendes Erbe in der Seligkeit wahr so viel groͤsser; dann da ward er in Abrahams Schosse getroͤstet. Die Apostel des HErren/ wie hatten dieselben ein so klaͤgliches Erbe in dieser Welt; Sie wahren von Gott fůr die allergeringsten dargestellet/ als dem Tode ůbergeben/ sie wahren ein Schauspiel und ein Fluch der Welt/ ein Fegopffer aller Leute/ I. Corinth IV. v. 9, 13. Aber beym kuͤnftigen Erbe der Seligkeit findet sich ein grosser Wechsel; da sol ihnen die Kron der Gerechtigkeit auffgesetzet werden; da sollen sie sitzen auff zwoͤlff Stůlen/ und richten die zwoͤlff Geschlecht Israel/ Matth. XIX. 28.
      Frommer Christ/ wann dieser Zeit Leiden wird zum Ende gelauffen seyn/ welches nur eine kurtze Zeit wehret/ alsdann sol die himlische Herligkeit an dir offenbahret werden. Rom. IIX. 18. Derwegen so troͤste dich mit Lazaro und andern Ungluͤks Bruͤdern im Ungemach und Leiden/ und verlasse dich darauff/ daß diese Trůbsal/ so zeitlich und leicht ist/ dir eine ewige und ůber allemaß wichtige Herligkeit schaffen werde. 2. Corinth. IV. v. 17. Das nach dem Heulen und Weinen dein GOtt dich mit Freuden ůberschůtten werde; Wie sich die fromme Sara Raguels Tochter troͤstete. Tob III. 23.
Vom Dritten.
Wird noch mit gar wenigen anzumerken uͤbrig seyn/ wie Gott den Glaͤubigen ihr koͤstliches Erbe erhalte/ welches er ihnen versprochen hat. Der HERR Messias spricht in unsern Worten: HERR du erhaͤltest mein Erbteil. Die Christliche Kirche auff Erden/ welche du Vater/ mir deinem Sohn hast zugewendet/ dieselbe erhaͤltestu im Glauben/ in der Erkaͤntnis/ und in der Gottseligkeit/ daß auch der Hellen Pforten sie nicht überwaͤltigen/ noch sie aus meiner Hand reissen moͤgen.
