      Eingang.
      [Eccles. 4, 17.] BEwahre deinen Fuß: wenn du zum Hause GOttes gehest.
      Also/ Ihr auserwehlte/ andaͤchtige/ liebe Kinder GOttes! sagt Salomon/ in seinem Prediger/ in dem 4. Cap. und vermahnet uns damit; daß wir/ ohne vorhergehende Christliche Bereitschaft/ niemals in die Kirchen gehen/ und des Gottes Dienstes abzuwarten/ begehren sollen: dieweil es/ mit dem aͤusserlichen Werck/ gar nicht ausgerichtet sei; sondern noch ein mehrers dazu erfordert werde.
      Solches koͤnnen wir auch abnehmen/ aus unserm abgelesenen Evangelio; welches wir eintheilen in zween Theil: Erstlich/ in die Beschreibung des Phariseers Gebets: Zum andern/ in die Beschreibung des Zoͤllners Gebets.
      Zu fruchtbarer Abhandlung solcher beeden Stůcke/ gib du/ O Christe JESU! heilige Gedancken/ durchdringende Wort/ offene Ohren/ und eiverige Hertzen. Amen! HERR Christe JEsu! Amen! Amen!
      Erklaͤrung.
      UNter dem gantzen Jůdischen Volck/ wolten/ zu den Zeiten des HERRN JEsu/ hertzgeliebte in demselbigen! Die Phariseer/ fůr allen andern/ den Vorzug/ und den Ruhm der Gottseeligkeit haben. Dannenher gaben sie ihre Allmosen am liebsten/ wo die Leut am dicksten stunden: sie verstelleten ihr Angesicht [Matth. 6, 2, 3, 16, 7.]; daß man meinen solte/ sie fasteten fort und fort: und wenn sie beten wolten/ stunden sie gern an den Ecken/ und auf den Gassen/ und machten sehr viel Plapperns: nur daß sie/ von den Leuten/ moͤgten gesehen/ und/ als die allerheiligsten Maͤnner Gottes/ gepreiset werden: wie ihnen der HERR/ Matth. im. 6. Cap. gnug hat zuverstehen gegeben. Und eben deßwegen sagte Er auch hier zu etlichen/ die sich/ auf gut-Phariseisch/ selbst vermaͤsseten/ und ihnē hochmuͤthig einbildeten; daß sie from̄/ und ohn alle Maͤngel waͤhren/ und also keiner Buß bedoͤrfften; sondern die andern/ neben sich/ verachteten/ ein solches Gleichnis.
      Es giengen zween Menschen/ in der Stadt Jerusalem/ hinauf in den Tempel GOttes/ der auf den Berg Moriah erbauet war/ zu beten: waren aber gar ungleiche Personen. Denn einer war ein Phariseer/ eines solchen Ansehens/ wegen seiner aͤusserlichen Froͤmmigkeit/ als nimmermehr der strengste Carthaͤuser seyn kan: Der andere ein Zoͤllner; zwar ein geborner Juͤde/ der aber den heidnischen Roͤmern/ so nunmehr das sonst-freye Juͤden-Volck/ unter ihr Joch/ gebracht hatten/ den Zoll/ ům ein gewisses Geld/ abbestanden/ und die Leute/ mit denen er zuthun gehabt/ mit Einforderung des Zolls/ schaͤndlich ůbersetzt/ und betrogen hatte. Der Phariseer stunde/ daß ihn jederman wol sehen konte/ in dem dritten Theil des Tempels/ welcher der Vorhof der Juͤden [Joh. 10, 23. Act. 3, 12.]/ oder die Halle Salomonis/ genennet wurde; breitete seine Arm aus/ sahe auf gen Him̄el/ und betete/ bei sich selbst/ und mit heimlichem murmeln/ also: Ich dancke dir/ GOtt! daß ich/ als ein Phariseer/ und dir gantz ergebener Mensch/ nicht bin/ wie die andern Menschen: da es gibt Raͤuber/ Ungerechte/ Ehebrecher/ und dergleichen; oder auch/ wie dieser/ dort von fernstehende/ Zoͤllner: der/ wegen seiner vielen und groben Suͤnden/ sich billich des Tempels enthalten/ und/ fuͤr deinem allerheiligsten Angesicht/ nicht erscheinen solte [Marc. 2, 18]. Ich faste alle Wochen zweimahl; (welches der Monntag/ und der Donnerstag/ nach Epiphanii bericht/ gewesen) und betaͤube also meinen Leib [1. Cor. 9, 27.]/ und zaͤhme ihn: daß ich nicht den andern predige/ und selbst verwerfflich werde; und gebe den Zehenden Theil/ von allem meinem Vermoͤgen [Matth. 23, 23. Luc. 11, 42.]/ es habe Nahmen/ wie es wolle: damit der Gottesdienst ansehnlich erhalten/ die Priester und Leviten reichlich versorget/ und auch die Armen gebůhrlich davon moͤchten ernehret werden.
      Dieses war alles gut/ und danckens werth; daß er kein Raͤuber/ kein Ungerechter und vortheilhaftiger Finanzer und Betrůger/ und kein Ehebrecher war/ noch in einem sůndlichen Amt saß: daß er gewisse Fasttaͤge hielte/ seinen Zehenden reichlich erlegte/ und ihme die Versorgung der Diener GOttes/ und seiner nothleidenden Nechsten/ ernstlich liesse angelegen seyn: worinnen er viel hundert tausend leere Schein-Christen weit weit ůbertroffen. Allein dieses verderbte das andere alles miteinander; daß er sich/ fuͤr GOtt/ so fromm duͤnckete/ als wenn er/ ohn alle Gebrechen waͤre: da doch kein Mensch ist/ der nicht suͤndige [1. Reg. 8, 46. Psal. 32, 6.]/ aus dem 1. B. der Koͤn. im 8. Cap. und/ uͤm Vergebung der Sůnden/ alle Heiligen/ zu rechter Zeit/ bitten muͤssen/ aus dem 32. Psal. Daß er alle Froͤmmigkeit allein auf die aͤusserliche Wercke stellete/ und nicht bedachte; daß selbige/ aus einem demuͤthigen/ zerschlagenen und sanfftmuͤthigen Hertzen/ herfliessen muͤsten: Denn GOtt sihet/ neben dem Mund/ und den Haͤnden/ zufoͤrderst auch das Hertz an [1. Sam. 16, 7.]/ aus dem 1. B. Sam. im 16. Cap. und daß er andere/ neben sich/ vernichtete/ und keiner Gnade Gottes werth achtete: (b)
      Solches ist eine unverantwortliche Geistliche Hoffarth: welche GOtt/ bei niemand/ dulten kan: wenn er gleich alle Tage eine Tonnen Golds/ unter die Armen/ austheilen liesse. Daruͤm/ weil sich dieser Phariseer/ fůr GOtt selbst erhoͤhete/ oder hoch und groß důnckete: wurde er ernidriget/ und von GOtt verworffen; und gieng/ als der groͤbste und abscheulichste Sůnder/ im Zorn GOttes/ widerům/ aus dem Tempel/ nach Hause.
      [Lehre.] Hieraus nehmen wir nun eine Lehre: wofuͤr wir diesen/ und alle andere Tempel/ und Kirchen/ halten sollen? Wir sollen ihn und sie fůrnemlich fůr ein Bethauß halten [Esa. 56, 7, 8.]. Denn was GOtt der HERR/ von dem Tempel zu Jerusalem/ gesagt hat: Mein Hauß heisset ein Bet-Hauß allen Voͤlckern: Esa. im 56. Cap. Das ist auch waar an diesem Hauß/ und an allen andern Gottes-Haͤusern.
      Derowegen/ andaͤchtige Hertzen! wenn ihr hereingehet [Esa. 6, 1, 2, 3, 4.]; so gedencket anders nicht/ als daß ihr da den HERRN Zebaoth/ auf einem hohen und erhabenen Stuel [Dan. 7, 10.]/ sitzen/ und/ ům Ihn herům/ die Seraphim/ auf ihren Angesichtern liegen sehet; welche einander zuruffeten: Heilig/ Heilig/ Heilig ist der HERR Zebaoth: und deswegen verrichtet euer Gebet nicht/ mit einiger Einbildung der allergeringsten Froͤm̄igkeit/ mit welcher ihr andern uͤberlegen seyd: sondern mit tiefster/ demuͤthigster/ und eiverigster Andacht: wie der grosse Freund GOttes Abraham thaͤte [Gen. 18, 27.]; welcher zu GOtt dem HErrn/ als er Ihn anruffen wolte/ sprach: Ach! sihe! ich habe mich unterwunden/ zu reden mit dem HErren; wie wol ich Erd und Aschen bin. In dem 1. B. Mos. im 18. Cap. Und der Ertz-Vatter Jacob [Gen. 32, 10.]: GErr! ich bin zu gering aller Barmhertzigkeit/ und aller Treu/ die du/ an deinem Knecht/ gethan hast. In dem 1. B. Mos. im 32. Cap. Und der Prophet Daniel [Dan. 9, 18.]: Unser GOtt! wir ligen fuͤr dir/ mit unserm Gebet: nicht auf unsere Gerechtigkeit; sondern auf deine grosse Barmhertzigkeit: in seiner Weissagung/ im 9. Cap.
      [Joh. 9, 31.] Verrichtet euer Gebet/ mit einem reuigen und bußfertigen Hertzen. Den̄ wir wissen; daß GOtt die Suͤnder (die halsstarrigen Sůnder) nicht hoͤret: sondern so jemand Gottsfuͤrchtig ist/ und thut seinen Willen/ den hoͤret Er: sagte der weitaussehende Blinde/ zu den Phariseern/ Joh. im 9. Cap.
      [2. Cor. 1, 20.] Verrichtet euer Gebet/ in unbeweglichem Glauben an unsern ewigen Fuͤrsprecher JEsum Christum. Denn alle GOttes Verheissungen sind ja in Ihm/ und sind Amen in Ihm: in der 2. an die Cor im 1. Cap.
      Soviel von dem ersten: nun auch/ auf das kuͤrtzeste/ von dem andern Theil.
      Wie der Phariseer gebetet/ haben wir gehoͤret: wie betete aber der Zoͤllner? Also: nach dem er sich von fern/ daß ihn/ wo můglich/ niemand sehen moͤchte/ gestellet/ seine Augen nider/ auf die Erden/ gewendet/ und an seine Brust geschlagen hatte: also/ spreche ich/ betete er: GOtt! sei mir Suͤnder gnaͤdig.
      Wenig Wort: aber von grosser Wichtigkeit.
      GOtt! sagte er.
      Ach! wer kan aussprechen/ mit was fuͤr Hertzens-Angst er dieses Wort heraus gebracht? denn seine Sůnde drůcketen ihn also/ daß er gedachte; er doͤrffte sich nimmermehr widerům erkůhnen/ GOtt/ einen so strengen und gerechten Richter/ anzureden. Aber wo solte er sich anders hinwenden? denn er wuste gar wol/ daß er die Hoͤlle tausendmal verdienet haͤtte. Wer kan aber von der Hoͤll erretten/ ohn allein GOtt? derowegen war er gleich/ durch seine Sůnde/ von GOtt abgewichen; so muste er doch/ durch Seufftzen und Flehen/ widerům zu GOtt kommen.
      Sei gnaͤdig. Von dem Thron der Goͤttlichen Gerechtigkeit/ adpellirete er an den Thron der Goͤttlichen Barmhertzigkeit.
      Sei gnaͤdig mir Suͤnder. Seine Sůnde laugnete er nicht; sondern bekennete frey heraus; daß/ seiner Sůnden wegen/ er ewiglich můste verlohren und verdammet seyn: aber/ weil er ins kůnftig/ von seinen Sůnden allerdings begehrte abzustehen/ und GOttes Gebot nachzuleben: So verhoffte er/ GOtt wůrde ihn nicht verstossen. Denn er mochte gehoͤret haben die Wort/ die GOtt/ durch den Propheten Ezechiel/ hat aufzeichnē lassen [Ezech. 18, 21, 22.]: Wo sich der Gottlose bekehret/ von allen seinen Suͤnden/ die er gethan hat; und haͤlt alle meine Rechte/ und thut recht und wol: so soll er leben/ und nicht sterben: es soll aller seiner Ubertrettung/ die er begangen hat/ nicht gedacht werden/ etc. in dem 18. Cap. Daruͤm troͤstete er sich/ bei seinem bestaͤndig-guten Fůrsatz/ solcher Wort billich. Solch sein wehemuͤthiges und zerknirschtes Hertz war GOtt so angenehm: daß Ihme dieser bußfertiger Zoͤllner viel mehr gefiele/ als jener aufgeblasene/ und hochangesehene Phariseer. Darům er auch/ nach GOttes Urtheil/ als ein Gerechter/ aus dem Tempel/ wider nach Hause gieng: da er zuvor/ als ein Ertz-Boͤßwicht/ war heraus gegangen.
      Denn das ist der alte Gebrauch GOttes: daß Er die jenige/ die sich selbst ernidrigen/ und/ bei Gott/ fůr nichts achten/ erhoͤhet/ und/ mit grosser Gnade/ zu erben des ewigen Lebens/ annim̄t. Denn/ dahin gehen die Wort des HErrn JESU: Ich sage euch: wer sich selbst erhoͤhet/ der wird ernidriget werden: und wer sich selbst ernidriget/ der wird erhoͤhet werden. (c)
      [Lehre.] Hieraus nehmen wir widerům eine Lehre: was ein bekuͤmmerter/ aber auch dabei bußfertiger Suͤnder/ nach seinem Gebet/ aus dem Tempel/ oder Kirchen/ mit anheim tragen koͤnne? Was wol? Eine Erleichterung seines beschwerten Gewissens/ und eine Trostvolle Vergebung aller seiner Sůnden. Wo aber Vergebung der Sůnden ist/ da ist auch Leben und Seeligkeit: wie in unserm Catechismo stehet. O es sind herrliche und ewig-merck-wůrdige Wort; wenn allhier der HErr JEsus sagt: Ich/ Ich/ Ich/ der Ich die Warheit selber bin/ sage euch: dieser/ dieser grosse/ aber auch dabei bußfertige Sůnder/ gieng hinab gerechtfertiget/ in sein Hauß/ fuͤr jenem. Sagt dir nun der Satan/ der verfluchte Verzweiffelungs-Geist: du/ du greulicher Sůnder! bist verdammet: so antworte ihm: mein HERR JEsus berichtet mich viel eines andern/ und spricht: Ich sage euch/ daß der groͤste/ aber auch dabei bußfertige Sůnder/ gerechtfertiget/ und von Sůnden loß gezehlet/ werde. [Sap. 12, 18, 19] Ach! du/ du gewaltiger Herrscher! richtest mit Lindigkeit/ und regirest uns/ mit viel verschonen/ etc. und gibst deinen Kindern zuverstehen; sie sollen guter Hoffnung seyn: denn du wollest Buß/ fuͤr die Suͤnde/ annehmen: Schliesse ich/ aus dem B. der Weißh. im 12. Cap. Soviel auch von dem andern Theil.
      Sage mir nun/ du einfaͤltiges Christen-Hertz! kůrtzlich den Innhalt dieser gantzen Predigt!
      Antworte: die Vorbereitung wurde aus dem 100. Psal. und der Eingang zu der Predigt/ aus dem Prediger Salom. im 4. Cap. genommen.
      Das Evangelium wurde eingetheilt in 2. Theil: Erstlich/ in die Beschreibung des Phariseers Gebets: Zum andern/ in die Beschreibung des Zoͤllners Gebets.
      Dem ersten Theil wurde beigefůgt eine Lehre: wofůr wir diesen/ und alle andere Tempel/ halten sollen?
      Dem andern Theil wurde wideruͤm beigefůgt eine Lehre: was ein bußfertiger Sůnder/ nach seinem Gebet/ aus dem Tempel/ mit anheim tragen koͤnne?
      Was hastu endlich fůr einen Spruch/ aus dieser Predigt/ gemerckt?
      Diesen/ aus dem 1. B. Mos. im. 32. Cap. HErr! ich bin zu gering aller Barmhertzigkeit/ und aller Treu/ die du/ an deinem Knecht/ gethan hast.
      Kanstu mir auch ein Emblema, oder Sinnbild/ auf diese Predigt/ und ůber heutiges Evangelium/ machen?
      Ja! gar wol. Mahle dir/ oder bilde dir ein/ und stelle dir fůr einen Tempel/ oder Kirchen/ fůr welchem ein sittsames Weibsbild/ mit nidergeschlagenen Augen/ sitze; welches ihre Haͤnde Creutzweiß auf ein Lamb lege/ und einen Pfauen/ mit dem rechten Fuß/ auf den Halß trete: damit anzuzeigen; daß/ wer in die Kirchen gehen/ und beten wolle/ demůthig seyn/ und die Hoffarth fliehen můsse. Die Uberschrifft mache also:
      Ohn Hertzens Demuth komme nicht/
      fuͤr deines GOttes Angesicht.
      O Christe JEsu! gleich wie du von Hertzen demuͤthig bist: Also gib auch uns ein demůthiges Hertz; und laß uns/ durch waare glaubige Buß/ gerechtfertiget in dein him̄liches Hauß gehen. Amen/ HErr Christe JESU! Amen! Amen!
