IN dem gantzen 27. Psalm handelt und redet David als einer der von den Feinden angefochten wird/ darwider kaͤmpffet und streitet/ sich darbey des Sieges versichert/ auch die Mittel/ den Kampff und Streit recht zu halten/ und den Sieg darvon zu bringen/ wohl gebrauchet/ sonderlich gedencket er des Glaubens/ als des vornehmsten Werckzeugs/ womit wohl gekaͤmpffet und gesieget wird/ in unsern Text-Worten; Nach welchen wir vorstellen wollen des Glaubens Kampff und Sieg wider alle Anfechtung/ so wider ihn ergehen. Bey dem Kampff ist zu sehen: 1. Worwider/ 2. Woruͤber/ und 3. Wie derselbe geschehe? Bey dem Sieg aber/ worinnen er bestehe?
      [Psal. 27, 2. 3. 13.] Was den Kampff anbelanget/ und zwar 1. worwider er geschehe/ so erkennen wir aus dem 27. Psalm/ woraus die Text-Worte genommen/ daß Davids Glaube zu streiten gehabt mit leiblichen Widersachern und Feinden/ so an ihn wolten/ sein Fleisch zu fressen/ so sich wider ihn legten und Krieg wider ihn erhoben/ so auch als falsche Zeugen wider ihn stunden/ und ihm unrecht thaͤten ohne Scheu. Es ist leicht zu erachten/ daß dabey der Ertz-Feind der Glaubigen der Teuffel auch geschaͤfftig gewesen/ die Ehre Gottes/ den Wohlstand Davids/ und das gemeine Beste zu verhindern. Sein Fleisch und Blut hat darzu auch nicht wenig geholffen/ wie er denn mehrmals daruͤber klaget/ sonderlich im 94. Psalm/ da er sagt [Psal. 94, 19]: Ich hatte viel Bekuͤmmernis in meinem Hertzen/ das ist/ es nahmen in mir uͤberhand mancherley melancholische/ unrichtige/ traurige und zweiffelhaffte Gedancken/ sonderlich wenn sichs so anließ/ als sey ihm auch GOtt selbst zuwider/ woruͤber er mehrmals schmertzlich klagete/ sagend: [Psal. 13, 1, 2. 3.] HErr wie lang wilt du mein so gar vergessen? Wie lang verbirgest du dein Antlitz fuͤr mir? Wie lang soll sich mein Feind uͤber mich erheben? [Psal. 42, 10.] Warum hast du mein vergessen? [Psal. 77, 9. 10.] Warum muß ich so traurig gehen/ wenn mein Feind mich draͤnget? Ists denn gar aus mit seiner des lieben Gottes Huͤlffe? und hat die Verheissung ein Ende? Hat denn Gott vergessen gnädig zu seyn und seine Barmhertzigkeit fuͤr Zorn verschlossen? Ob gleich manchmal eine rechte Freudigkeit des Hertzens im Glauben sich funde/ daß er heraus brach [Psalm. 27, 1.]: Der HErr ist mein Licht und mein Heyl/ fuͤr wem solt ich mich fuͤrchten? Der HErr ist meines Lebens Krafft [Psalm. 3, 7.]/ fuͤr wem solt mir grauen? Ich fuͤrchte mich nicht fuͤr viel hundert tausenden/ die sich umher wider mich legen; so stuͤrmeten doch die Anfechtungen der Feinde bald wieder so auf ihn loß/ daß er erfuhre viel und grosse Angst/ doch aber erholet er sich wieder und sagt: Ich glaube aber doch/ daß ich sehen werde das Gute des HErrn im Lande der Lebendigen. Er will so viel sagen: Ob gleich meine Feinde mich noch so hefftig anfechten/ so weiche ich doch nicht/ sondern wehre mich durch den Glauben wider sie. Nach den Worten in der Grund-Sprach lautet es zwar also: Wo ich nicht geglaͤubet haͤtte/ daß ich sehen wuͤrde das Gute des HErrn im Lande der Lebendigen/ so were es/ will er sagen/ um mich geschehen/ das ist/ wo ich mich nicht durch den Glauben gewehret haͤtte wider das Anfechten meiner Feinde/ so haͤtten dieselben gewonnen wieder mich/ und ich were zunichte worden/ es hat aber Lutherus und andere es vertiret/ wie wir es in unser Teutschen Bibel haben/ womit darauf gesehen worden/ daß der Verstand der Wort desto klaͤrer vorgelegt und die Einfaͤltigen desto leichter denselben fassen moͤchten. Die Feinde/ welche David gehabt/ haben andere Glaubigen auch; Sie haben zum ärgsten Feind den Teuffel [1 Petr. 5, 8.]/ der gehet herum/ wie ein bruͤllender Loͤwe und suchet/ daß er sie verschlinge/ der verursachet ihnen offt ein boͤses Stuͤndlein [Ephes. 6, 13. 16.]/ wenn er seine feurige Pfeile in ihre Hertzen scheust/ ihnen die goͤttlichen Verheissungen und Trost von der Gnade Gottes/ vollkommenen Vergebung der Sünden/ der Hülffe Gottes in Noth und Tod/ und Erlangung des ewigen Lebens zu nichte zu machen/ sie zur Zaghafftigkeit/ ja gar zur Verzweiffelung zu bringen/ zumalen wenns zum Sterben gehet/ und man da an die Sünden/ an das Gericht des allwissenden gerechten Gottes gedencket. Es koͤm̄t auch offt die boͤse Welt darzu/ welche mit den Feinden Davids saget [Psal. 42, 4.]: Wo ist nun dein GOtt? Oder mit dem Weibe Hiobs [Hiob 2, 9.]: Haͤltest du noch fest an deiner Froͤmmigkeit/ ja seegne GOtt und stirb. Er ist dabey geschaͤfftig die noch anklebende Unarth des Fleisches/ zumalen wenn es in grossen Noͤthen/ schweren Kranckheiten und dergleichen scheinet/ als habe GOtt sein gnaͤdiges Angesicht verborgen/ und seine sonst Huͤlffreiche Hand gar abgezogen/ und wolle nicht helffen/ daher ist es/ daß die Glaubigen mit Paulo klagen [2 Cor. 7, 5.]: Auswendig Streit/ inwendig Furcht. Diese sind es/ wider welche des Glaubens Kampff und Streit ergehet.
      Wir beschauen 2. woruͤber er geschicht. Aus den Worten Davids ist offenbahr/ daß er ergehe uͤber dem Guten des HErrn im Lande der Lebendigen/ ob man solches sehen werde. Die Wort zeigen an/ daß den David seine Feinde damit angefochten/ daß er nicht werde sehen das Gute im Lande der Lebendigen/ und gesucht/ es dahin zu bringen/ daß er nicht allein dahin nicht gelangen/ sondern auch ihm die Hoffnung darzu genommen werden moͤchte. Durch das Land der Lebendigen verstehet David zum Theil das Land Israel/ und die Stiffts-Huͤtte/ wo der Gottesdienst gehalten wurde/ wovon er mehrmals verjagt worden/ und sich in der Wuͤsten/ auch bey den unglaubigen Philistern aufhalten muste/ wie er denn sein hertzliches Verlangen dasselbe zu sehen/ in unterschiedlichen Psalmen an Tag giebt/ auch in den 27. also betete [v. 4.]: Eins bitte ich vom HErrn/ daß ich im Hause des HErrn bleiben moͤge mein Lebenlang/ die schoͤnen Gottesdienste des HErrn/ und seinen Tempel zu besuchen. Er wolte gern hingehen mit den Hauffen/ und mit ihnen wallen zum Hause Gottes mit Frolocken und Dancken unter den Hauffen/ die da feyren [Psal. 42, 5.]. Es wird aber auch durch das Land der Lebendigen an diesen und andern Orten der heil. Schrifft angedeutet die Kirche Gottes auf dieser Erden/ deren Gliedmassen Lebendige genennet werden/ weiln sie durchs Wort und die heiligen Sacramenta geistlich lebendig gemacht/ das ist/ zum wahren Glauben und geistlichen Leben gebracht werden: Denn ob gleich in derselben/ der aͤusserlichen Gemeinschafft nach/ auch Heuchler/ oder solche sind/ welche des wahren Glaubens und geistlichen Lebens mangeln/ so wird doch solche in der heiligen Schrifft das Land der Lebendigen genennet/ wegen der rechtschaffenen Glaubigen/ die durch GOtt/ in GOtt/ vor GOtt und zu GOtt rechtschaffen leben. Nicht weniger ist das Land der Lebendigen die triumphirende Kirche der Außerwehlten im Himmel/ welche vollkoͤmmlich leben in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ in ewiger Freude und Seeligkeit. Das Gute des HErrn im Lande der Lebendigen/ so fern es die Kirche Christi auf Erden/ ist der Trost von der Gnade Gottes/ Vergebung der Suͤnden/ der Kindschafft Gottes/ das Gute ist der wahre Friede mit GOtt und des Gewissens/ die Freude in dem Heil. Geist/ welche entstehet aus dem/ daß man gewiß ist/ daß GOtt unser GOtt ist/ und er uns aus Gnaden um Christi Willen schencken werde das ewige Freuden-Leben. Das Gute des HErrn im Lande der Lebendigen/ so fern solch Land ist die triumphirende Kirche/ ist die unaussprechliche Freude und Wonne/ so aus dem seeligsten Anschauen Gottes/ welcher denen daselbst Lebenden alles in allem ist/ entspringet. Solches heisset das Gute des HErrn/ weil es der HErr der ewige Sohn Gottes durch sein theures Verdienst erworben [Esai. 53, 8.]. Denn da Er aus dem Lande der Lebendigen gerissen worden/ hat er uns den Eingang in dasselbe/ und das Gute darinn erworben/ drum sagte er [Joh. 10, 10.]: Ich bin kommen/ daß sie das Leben und volle Genuͤge haben. Es heist das Gute des HErrn/ weiln es von GOtt dem HErrn aus Gnaden geschencket wird. Ja das Gute des HErrn wird es genennet/ weil es im HErrn/ ja er der HErr selbst das Gute ist [2 B. Mosis 33. v. 19.]. Das Sehen ist nicht ein blosses Sehen/ so mit leiblichen Augen geschicht/ es ist auch nicht nur ein Sehen/ so mit den erleuchteten Augen des Verstandes verrichtet wird/ oder ein blosses Erkaͤntnis/ sondern das Wort <foreign xml:lang="heb"></foreign>, zumalen wenn dem objecto das præfixum <foreign xml:lang="heb"></foreign>, wie hier geschicht/ vorgesetzet wird/ heist also mit erleuchteten Augen des Verstandes sehen/ daß man im Sehen hertzliche Lust und Freude darob empfindet/ und in dem freudigen Anschauen/ des angeschaueten Gutes zugleich theilhalfftig wird/ und wohl geneust/ wie auch sonsten das heilsame Erkaͤntnis JEsu Christi und Gottes des hoͤchsten Gutes uns die H. Schrifft beschreibet/ auch das Sehen Gottes im ewigen Leben mit sich bringet. Dieses geschicht nun hier im Lande der Lebendigen/ so fern es die Kirche Christi auf dieser Erden ist/ wenn man erkennet und empfindet/ daß GOtt um Christi Willen nach geschenckter Vergebung der Suͤnden unser GOTT/ Helffer/ Troͤster/ ja hoͤchstes Gut sey/ daß mit Warheit kan gesagt werden [Psal. 84, 3.]: Mein Leib und Seel freuet sich in dem lebendigen GOtt. Du/ lieber GOtt/ erfreuest mein Hertz [Psal. 4, 8.]. Du bist mein Theil im Lande der Lebendigen [Psal. 142, 6.]. Die aber leben in dem himmlischen Vaterland/ sehen also das Gute/ daß/ indem sie GOtt von Angesicht zu Angesicht schauen [Psal. 17, 15.]/ gantz satt werden nach Gottes Bilde. Hieruͤber ist der Kampff und Streit/ ob man dieses Gute also sehen und haben werde. Da gehet es also auf das glaubige Kind Gottes loß: Soltest du wohl sehen das Gute des HErrn im Lande der Lebendigen? Als wider den David: Soltest du wol in das Land Israel wieder kommen/ und gehen mit dem Hauffen zum Hause GOttes und mit ihm feyren? Solte wol GOtt dein GOtt seyn/ der sich deiner annehme? Soltest du wol dich seiner Huͤlffe und Wohlthaten zu versehen haben? Soltest du wol dermahleinst ins ewige Leben aufgenommen werden? So werden noch jetzo die Glaubigen eben uͤber diesem angefochten: Soltest du wol Gottes Kind/ und GOtt dein gnaͤdiger GOtt seyn? Soltest du wol Vergebung der Suͤnden erlangen? Soltest du wol aus dem Elend/ darinnen du steckest/ errettet werden? Wird auch GOtt dir in deiner letzten Todes-Stunde beystehen und dir helffen? Wird er dich auch versetzen in das ewige Freuden-Leben? Darob kaͤmpffet nun der Glaube.
        Wie solches geschehe wollen wir nun vors 3. erwegen. Es geschicht I. mit Ergreiff- und Festhaltung der Goͤttlichen Gnaden-Verheissungen. So geschah das Kaͤmpffen des Glaubens Davids: Denn wenn er sagt: Ich glaube aber doch/ daß ich sehen werde das Gute des HErrn im Lande der Lebendigen/ so gibt er unter andern an Tag/ daß obwol seine Feinde ihn auf die Gedancken zu bringen trachteten/ als wenn er das Gute nicht werde sehen/ so glaube er doch/ daß er es sehen werde/ er habe dessen einen festen unbeweglichen Grund/ nemlich die unfehlbahren Verheissungen des treuen und warhafftigen Gottes/ wie solches unter andern in sich fasset das Wort <foreign xml:lang="heb"></foreign>, und das daher im Neuen Testament gebrauchte Wort <foreign xml:lang="gr"></foreign>, womit solcher Glaube/ und dessen Beschaffenheit und Verrichtung benennet wird. Diese Verheissungen ergreiffe und fasse er/ darauf verlasse er sich. Wie er denn vorher den getreuen GOtt also angeredet [Psalm. 27, 8.]: Mein Hertz haͤlt dir fuͤr dein Wort/ er habe zum Siegel/ daß GOtt sein GOtt/ und er Gottes Kind sey/ und daß er ihm die Zusage treulich halten werde/ die an ihm verrichtete Beschneidung; GOtt habe ihm durch Samuel bey der Salbung zum Koͤnige diese Versicherung insonderheit gethan/ daß er gewiß werde ins Land Israel kommen/ und daselbst als ein Glied der Kirchen Gottes leben. Solchen Glaubens-Kampff treffen wir an bey dem frommen Jacob [im 1 B. Mosis 32, 7. 12. 24. 26.]: Denn da er in grosse Furcht gerieth wegen seines erzuͤrneten Bruders Esau/ dieser moͤchte kommen und ihn und die Mutter schlagen mit den Kindern/ so kaͤmpffte er darwider mit Ergreiffung der Goͤttlichen Verheissungen/ also sagend: Du hast gesagt: Ich wil dir wohl thun/ und deinen Saamen machen/ wie den Sand am Meer/ den man nicht zehlen kan fuͤr der Menge. Und da der Sohn GOttes mit ihm runge/ so fasset er ihn bey seinen Verheissungen/ und sprach: Ich lasse dich nicht/ du segnest mich denn. Nicht anders machte es der auf allen Seiten innerlich und aͤusserlich angefochtene Hiob: Denn sagte er [Hiob 19, 25]: Aber ich weiß, daß mein Erloͤser lebt.