Haupt-Lehr.
      Hierbey studire, lieber Christ! Ob und wie fern ein frommer Christ langes Leben und ehrliches Alter mit gutem Gewissen wuͤnschen und von GOtt begehren koͤnne?
      Ist eine wichtige Frag, die deswegen an statt anderer Lehren hier eroͤrtert wird, weilen uns im heutigen Evangelio zwey eisgraue Haͤupter vor Augen gestellet werden, die, wo nicht um anderer, doch um dieser Ursach willen, eine Verlaͤngerung ihres Lebens gewuͤnschet, auch von GOtt erhalten haben nur damit sie ihren Erloͤser im Fleisch anschauen moͤchten. Ursach, an dem ja zu zweiffeln, ist diese: Wer lang lebet, suͤndiget lang: Wer lang lebet, leidet lang: Alter ist ein schweres Malter, man muß die Augen gemeiniglich im Beutel, und die Fuͤß in Haͤnden tragen, es scheinet auch fast, solche Leut, die ein langes Leben wuͤnschen, koͤnnen die ander und siebende Bitt im Vatter Unser nicht recht von Hertzen betten: Muß also das Gewissen eines bloͤden Christen hier mit sattem Grund und gutem Unterschied, wohl unterbauet werden, auf daß der Sach weder zu wenig noch zu viel geschehe.
      Es bestehet aber unser Gewissens-Frag auf zweyen Haupt-Puncten, denn es wird gefragt 1.) Ob? und II.) wie fern ein frommer Christ langes Leben und ein ehrliches Alter wuͤnschen moͤge? Muß also die Antwort auf zweyerley Lehr-Saͤtz gestellet werden.
      Der eine und erste Bescheid ist dieser: Ja, ein Mensch kan mit unverletztem Gewissen, Verlaͤngerung seines Lebens wuͤnschen. Denn
      1.) Ist ein langes Leben und hohes Alter, bey frommen Christen, eine sondere Gnaden-Gab GOttes: Die Furcht des HErrn mehret die Tag, aber der Gottlosen Jahr werden verkuͤrtzet. Spruͤchw. 10, 27. Langes Leben verheisset GOtt den gehorsamen Kindern, 2. B. Mos. 20, 12.
      2.) Das Leben ist mehr, denn die Speiß. Matth. 6, 25. Bitten nun wir im Vatter Unser um das taͤglich Brod, um Huͤll und Fuͤll, so unserm hungerigen und blossen Madensack zu Erhaltung des zeitlichen Lebens noͤthig ist, warum solten wir nicht vielmehr um gnaͤdige Fristung des Lebens bitten doͤrffen? Bevorab, weil
      3.) Krancke Patienten den ausgedruckten klaren Befehl haben, sie sollen oͤffentlich fuͤr sich betten lassen, so werde das Gebett des Glaubens ihnen helffen, und der HErr werde sie aufrichten, so es ihnen anderst heilsamlich an der Seele. Jac. 5, 14. 15. Und warum hat
      4.) GOtt, der Liebhaber menschlichen Lebens, B. Weish. 11, 27. die Artzney aus der Erden wachsen lassen? Sir. 38, 4. Warum gibt er einem jeden Land, nach Gelegenheit der menschlichen Leiber und des Luffts, eigene Artzney, also, daß man wohl sagen moͤchte, es sey nicht wohl eine Creatur auf Erden, die nicht eine offenbare, oder doch verborgene sondere Krafft, dem Menschen zu gut, von GOtt in sich habe? Gifft wird mit Gifft vertrieben: Warum thut doch GOtt solches alles? Ey darmit der Mensch sein Leben fristen moͤge: Wer solche ordentliche, von GOtt geschaffene Mittel nicht brauchet, da er sie haben kan, der verachtet GOttes Rath, und versaumet sich selber, das wird er schwer zu verantworten haben: Wer aber solche brauchen und sein Leben dardurch fristen will, der muß ja GOtt um das Gedeyen ersuchen. Und eben dieses haben
      5.) Die heilige GOttes-Maͤnner gethan: David seufftzet: Ich sage, mein GOtt, nimm mich nicht weg in der Helffte meiner Tage, Ps. 102, 25. GOtt erhoͤret ihn, und laͤsset ihn in gutem Alter und voll Lebens sterben, im 70. Jahr seines Alters. 1. B. Chron. 30, 28. Hiskias soll ausspannen im 39. Jahr seines Alters; Da weinet er bitterlich, und erhaͤlt Fristung auf 15. gantzer Jahr, Esa. 38, 5. Paulus laͤsset sich, in einem Korb, zu Damasco uͤber die Stadt-Mauer hinunter sein Leben zu fristen, es ist ihm gelungen, Ap. Gesch. 9, 25. Elias weichet dem Mord-Schwerdt der wuͤtenden Jezabel aus: Warum sollte denn ein Christ nicht um Verlaͤngerung seines Lebens bitten koͤnnen? Zumal weil ja
      6.) Das Leben ist edel: GOtt selber hat dem Menschen ein natuͤrliches Verlangen, sein Leben zu verlaͤngern, eingepflantzet: Gottesfurcht aber kehret die Natur nicht um. So ist es auch nicht GOttes Will, daß der Mensch sein eigen Leben hassen, oder sich freywillig dem Tod in den Rachen stecken soll, so wird auch ohne Zweiffel bey den heiligen Maͤrtyrern, wenn sie den Scheiterhauffen, den Galgen, den Rabenstein angesehen, etlicher massen Todes-Furcht sich gefunden haben, wiewohl durch des Geistes Krafft solche wieder gedaͤmmet worden. Kan also noch einmahl ein frommer Christ wohl um Verlaͤngerung seines Lebens bitten.
      Doch muß solcher Wunsch wohlbedaͤchtig und Christ-bescheidentlich abgefasset seyn. Ist der ander Lehr-Satz
      Man soll wohl Leute finden, die um der fleisch- und suͤndlichen Wollust willen, dem Geitz, Wucher, Rachgierigkeit, Schwelgerey, Unzucht und Ehrsucht etc. nachzuhaͤngen, ihnen ein langes Leben wuͤnschen, also, daß sie auch vom Sterben nichts hoͤren wollen, wie jener alte Herr sprach: Da komm ich noch nicht hin, der Teufel fuͤhre mich denn hin. Jener von Adel wollte kurtzrund kein Sterb-Lied dulden. Aber das sind Epicurer, die naͤhmen hie Meel, und liessen GOtt den Himmel: Werden sie an Jahren alt, so bleiben doch ihre Laster jung: Die Fuͤsse koͤnnen nicht mehr tantzen, es darff ihnen aber wohl das Hupffen noch in die Achseln kommen, gedencken nicht, daß sie die Seel am Arm tragen, und mit dem einen Fuß schon in dem Todten-Sarg stehen.
      Fromme Christen sehen anderstwohin, wenn sie ein langes Leben wuͤnschen, nemlich
      I.) Auf eine vollkommenere Erkaͤnntniß JEsu Christi, und auf eine bessere Bußwirckung, daß sie ein vollkommener Mann werden moͤgen, der da sey in der Maß des vollkommenen Alters Christi Eph. 4, 13. Erlangen sie ihre Bitt, so heißts hernach bey ihnen, ob mein aͤusserlicher Mensch verweset, so wird doch der innerliche von Tag zu Tag erneuert. 2. Cor. 4, 16. Mit den Kindern Israel sammlen sie das Himmel-Brod zwiefaͤltig um den Abend ihres Lebens. 2. Mos. 16, 5. 22.
      II. Auf die Befoͤrderung Goͤttlicher Ehr, und auf die Erbauung des Naͤchsten: David sagt: Ich werde nicht sterben, sondern leben, und des HErrn Werck verkuͤndigen, Ps. 118, 17. Laß meine Seele leben, daß sie dich lobe, und deine Rechte mir helffen, spricht er, Ps. 119, 175. Hiskias hatte den gefallenen Gottesdienst kaum wieder erneuert, da er die Pestilentzische Beul an Hals bekommt, darum gehabt er sich uͤbel, hat Sorg, wenn er schon sterben solte, moͤchten seine Successores und Nachfolger den Eifer fallen lassen, und zur Abgoͤtterey helffen, wie sich auch solches an Manasse gefunden, bittet derowegen so sehnlich um laͤngeres Leben, damit er GOtt laͤnger loben, und seine Ehre befoͤrdern moͤge, Esa. 38, 18. 19. 20. Paulus zwecket auch dahin, wenn er schreibet: Christus ist mein Leben, und Sterben ist mein Gewinn: Sintemahl aber im Fleisch leben, dienet mehr Freude zu schaffen, so weiß ich nicht, welches ich erwaͤhlen soll, denn es ligt mir beydes hart an, ich hab Lust abzuscheiden, und bey Christo zu seyn, welches auch viel besser waͤre, aber es ist noͤthiger, im Fleisch bleiben um euert willen, und in guter Zuversicht weiß ich, daß ich bleiben, und bey euch werde seyn, euch zur Foͤrderung, und zur Freude des Glaubens. Phil. 1, 22. 23. 24. 25. Martinus, der H. Bischoff zu Turon in Franckreich, fiel in ein toͤdliches Fieber, seine geliebte Kirchen-Kinder stunden betruͤbt um ihn herum, und sagten: Ach lieber Vatter, warum verlaͤssest du uns, oder wem befiehlst du uns Verlassene? Denn besorglich wird an reissenden Woͤlffen kein Mangel sein. Hierauf legte er sich gegen der Wand, sahe gen Himmel und sprach: Ach lieber GOtt, kan ich denn deiner Kirchen laͤnger dienen, so soll mich keine Muͤhe verdriessen, doch den Will geschehe! Starb aber an diesem Langer, den 11. November, Anno Christi 397. seines Alters im 81. Jahr. Ach HErr mein GOtt, und Vatter meines Lebens, sprach ein frommer todt-krancker Prediger, nimm mich noch nicht weg, sondern, da es dein Will ist, so laß mich laͤnger leben, und hilff mir wieder auf, troͤste mich mit deiner Huͤlffe, und der freudige Geist enthalte mich: Denn ich will die Ubelthaͤter deine Wege lehren, daß sich die Suͤnder zu dir bekehren. Also mag ein frommer Vatter seinem Weib und Kindern zum Besten, wohl ein laͤngers Leben wuͤnschen: Denn weil Kinder nicht den Eltern, sondern Eltern den Kindern Schaͤtze sammlen, 2. Cor. 12, 14. und ein jeder die Seinigen versorgen soll, 1. Tim. 5, 8. (Raben-Vaͤtter, und Wolffs-Muͤtter sind nichts nutz:) so ist es ja einem Christlichen Ehemann nicht zu verargen, da er Fristung seines Lebens wuͤnschet, daß er an seinen Kindern Lust und Freud erleben moͤge. Sir. 30, 5. Doch muß
      III.) Alles in GOttes guten Willen gehorsamlich gestellet seyn: Weißt er, daß wir hie ihm auf Erden weiter nutz seyn, und dem Naͤchsten dienen koͤnnen, wohl und gut, so geschehe sein Will: Weißt er aber, daß es uns besser sey von hinnen zu scheiden, so geschehe abermal ein heiliger Will: Denn leben wir, so leben wir dem HErrn, sterben wir, so sterben wir dem HErrn, darum wir leben oder sterben, so sind wir des HErrn, Roͤm. 13, 8. Sihe, hie bin ich, saget ein glaubiger Christ, mach es, o lieber GOtt, mit mir, wie es dir gefaͤllig und mir seelig ist, in deinen Haͤnden stehet meine Lebens- und Sterbens-Zeit. Ps. 31, 16. Wie GOtt will, so ist mein Ziel, darauf ich mich verlassen will. Und so viel von unserer Lehr-Frag.
      Gebrauch.
      In Praxi und soll dieses, M. L. uns dienlich seyn
      I. Zur Vermahnung, in nachfolgenden Reguln bestehend:
      1.) Ube dich, o werthe Jugend,
      In der GOtt-beliebten Tugend.
      Hanna traͤgt im Alter das Lob, daß sie in ihren jungen Jahren eine keusche Jungfer gewesen: Das lautet besser, als da man spricht: Jung eine Hur, alt ein Hex. O es thut im Alter wohl, wenn man eine gute Jugend gehabt! Gedencke an deinen Schoͤpffer in deiner Jugend, ehe denn die boͤse Tage kommen, und die Jahr herzu tretten, da du wirst sagen, sie gefallen mir nicht. Pred. Sal. 12, 1. Mein Kind, wenn dich die boͤsen Buben locken, so folge ihnen nicht: Mein Kind, wandele nicht den Weg mit ihnen, wehre deinem Fuß fuͤr ihrem Pfad, denn ihre Fuͤsse lauffen zum Boͤsen, Spruͤchw. 1, 10. 15. 16. Joseph laͤßt den Mantel fahren, Zucht aber und ein gutes Gewissen haͤlt er vest. 1. Mos. 39, 12. Du weissest HErr, daß ich keines Mannes (aus heidnischer Lust-Seuch) begehret hab, und meine Seele rein behalten von aller boͤsen Lust, und hab mich nie zu unzuͤchtiger und leichtfertiger Gesellschafft gehalten, spricht Sara, Raguels Tochter, Tob. 3, 16. 17. David hielte GOtt fuͤr seine Zuversicht und Hoffnung, von seiner Jugend an, ja von Mutter-Leib an verließ er sich auf ihn. Ps. 71, 5. 6. Timotheus hat von Kindheit auf die Heil. Schrifft gewußt. 2. Tim. 3, 15. Beschauet euch in diesen hellen Jugend- und Tugend-Spiegeln, ihr junge Leut, und folget diesen Fußstapffen nach, laͤßt euch darnach GOtt lang leben, so koͤnnet ihr ein geruhiges Alter und gutes Gewissen haben, laͤßt er euch aber, nach seinem heil. Rath, jung sterben, so nehmet ihr ein gutes Lob mit in das Grab, und seyd angenehm bey GOtt und den Menschen, wie der fromme Juͤngling Samuel, 1. Sam. 2, 26. Aber wie ist heut zu Tag die meiste Jugend gesinnet? Wohl her nun, sprechen viel, lasset uns wohl leben, weils da ist, und unsers Leibes gebrauchen, weil er jung ist: Wir wollen uns mit dem besten Wein und Salben fuͤllen, lasset uns die Maͤyen-Bluͤmlein nicht versaͤumen, lasset uns Kraͤntze tragen von jungen Rosen, ehe sie welck werden: Unser keiner laß ihm fehlen mit Prangen, daß man allenthalben spuͤren moͤge, wo wir froͤlich gewesen sind, wir haben doch nicht mehr darvon, denn das, laßt uns unserer schoͤnen und frischen Jugend gebrauchen, und im Sausse leben, ehe wir alt und untuͤchtig werden. B. Weish. 2, 6. 7. 8. Jugend, spricht man, muß vertobet haben, sie laͤsset sich in kein Bocks-Horn treiben, jung ein Engel, alt ein Teufel, fruͤhe Andacht waͤhret nicht lang, im Alter ists noch alle gute Weile, daß man in das Kloster gehe. Aber verflucht sey, schreibet Augustinus, wer die stinckenden Hefen des kraͤchtzenden Alters GOtt aufopffern, und die schoͤne Bluͤt der gesunden Jugend dem Teufel zu Diensten schencken will! Es borget mancher in der Jugend, daran er im Alter gnug zu bezahlen hat: In der Jugend schenckt man ein, im Alter muß man die Trusen aussauffen. II) Im Alter cröne, lieber Greiß,
Dein graues Haupt mit Ehrenpreiß.
Graue Haar sind eine Cron der Ehren, wenn sie auf dem Weg der Gerechtigkeit funden werden, Sprüchw. 16,31. Das ist der Alten Ehre, wenn sie Gott fürchten, Sir. 25,8. Alte und erlebte Leut sind nah bey dem Ziel, tragen die weisse Kirchhofs-Blumen auf ihren Köpffen, und gehen mit drey Beinen auf der Gruben, was können sie denn bessers thun, als wenn sie sich alle Stund Christlich zum End bereiten, und in der Zeit die Ewigkeit bauen?
