Eins der vorzüglichsten Verdienste und eine der wichtigsten Wohlthaten der christlichen Religion ist die, daß sie uns wahre Tugenden hat kennen und von falschen hat unterscheiden lernen: alle die geraüschvollen Tugenden womit die Menschen oft andere blenden, oft sich selbst und ihr eigen Gewissen betriegen, verlieren ihren Glanz, sobald sie nicht aus der rechten Quelle fliessen, sobald sie nicht Liebe zu Gott und Liebe zu den Menschen zum Grunde haben; nur der Mensch, der aus solchen Beweggründen handelt, ist ein wahrer Christ zu nennen, und handelt im Geist der Lehre Jesu. Es gibt manche Tugenden die leicht auszuüben sind, und die sehr in die Augen fallen, denen aber gerade das wesentliche, das was ihnen in den Augen Gottes einen Werth gibt, abgeht, und was eben oft am schwersten zu erkämpfen ist, nemlich eine völlige Umänderung und Besserung des Herzens. Ein solches Gemüth, das von den Leidenschaften der Sinnlichkeit gereinigt, das nur von Liebe zu Gott und seinen Gesezen, und von Liebe gegen alle Menschen durchdrungen ist, ist allein derjenigen Tugend fähig, die der Gegenstand unsrer weitern Betrachtung ist, ich werde nemlich nach Anleitung des heutigen Evangeliums von der Versöhnlichkeit sprechen, und 1) von welcher Beschaffenheit sie seyn müsse, wenn sie rechter Art seyn soll, und daß wir 2) nur der Vergebung unsrer Sünden fest versichert seyn darfen, wenn wir dise Tugend besizen!
      Du Gott der Liebe und des Friedens erfülle auch unsere Herzen mit deinem Geiste, und mache uns bereit und tüchtig dein Gebot zu erfüllen, das uns befiehlt, nachsichtig gegen die Fehler unserer Mitmenschen zu seyn, unsern Beleidigern zu verzeihn, und die zu lieben die uns hassen. Amen.
      Ehe wir weiter betrachten, von welcher Beschaffenheit die Versöhnlichkeit seyn müsse, lasset uns vorher die Quellen aufsuchen, aus welchen Unversöhnlichkeit entspringt, die a) Eigenliebe, die uns zu sovielen Fehlern und Lastern hinführt, hat auch an dieser Untugend vorzüglich theil. Wir sehen es haüfig unter den Menschen, oft selbst unter Freunden, daß wenn einer den andern beleidigt hat, und beide oft zur Aussöhnung geneigt wären, daß dann doch der Stolz, die Eigenliebe keinem erlauben will, den ersten Schritt zu thun, daß es dem beleidigenden Theil, wenn er auch schon sein Unrecht fühlt sauer ankommt zu seinem Bruder zu gehen, zu ihm zu sagen: ich habe dir Unrecht gethan, verzeih mir. Nicht selten sehen wir aber, daß niedrigere, den Menschen mehr entehrende Triebe Theil an diser Stimmung des Gemüths haben: Rachbegierde, Haß und Groll sind es oft die uns zum Verzeihen ganz ungeneigt machen, die das Herz gegen die Stimme der Menschlichkeit, gegen den Ruf Gottes verschliessen -- Menschen die Bitterkeit und Haß im Herzen haben, sind eben so sehr zu bedauern, als die mit ihnen umzugehen haben; sie verbittern andern das Leben, das sie sich angenehm machen sollten, sie vergrössern die Leiden, die sie einander tragen helfen, und versüssen sollten, und machen sich unfähig auch das Gute mit Dank und Freudigkeit zu geniessen, das ihnen Gott zufliessen läst. Weil innerer Friede nicht in ihrem Herzen wohnt, so sind sie auch nicht geneigt andern Gutes zu thun. Wohlthaten, die ihnen andere Menschen, die ihnen Gott erzeigt, Beispiele von Grosmuth machen wenig Eindruk mehr auf sie, sie bewegen sie nicht zur Milde und Nachsicht gegen andere Menschen: ein solches Beispiel von Härte des Herzens gibt uns das heutige Evangelium, wo Christus uns einen König vorstellt, der einem seiner Knechte, gerührt durch das Elend, in das er ihn durch Strenge sezen würde, eine so beträchtliche Schuld erläst, mehr als diser je von ihm erwarten konnte: er hätte allenfalls von der Güte seines Herrn hoffen können, daß er ihm einen Theil der Schuld nachlassen werde, oder eine Zeitlang Geduld mit ihm haben werde, bis er sich in Stand gesezt hätte, ohne das Verderben seines Hauswesens ihm seine Schuld abzutragen -- Aber diß Glük, statt ihn selbst milder und nachsichtiger zu machen hat vielmehr die Wirkung daß es ihn noch härter und unbarmherziger macht: denn unmittelbar nach disem Vorfall trift er einen seiner Mitknechte an, der ihm eine geringe Summe schuldig war, besonders gegen die ihm sein Herr so eben erlassen hatte, er fodert diese mit der aüssersten Strenge von ihm, und stürzt ihn und seine Familie dadurch ins Unglük. Aber er genoß der Früchte seiner Härte, den geringen Zuwachs zu seinem Vermögen nicht lange, seine andere Mitknechte, erbittert über diese Sünde erzählten ihrem Herrn den Vorgang, der ihn dann nach seinen Thaten strafte -- Lasset uns dises Beispiel auf uns anwenden, und sehen, ob auch wir uns nicht oft in einem ähnlichen Falle befinden. Jeder Mensch wird eingestehen, daß auch er sehr oft Nachsicht brauche, keiner wird behaupten wollen, daß er bei allem Bestreben keine seiner Pflichten zu verabsaümen, nicht es zuweilen hie und da auf eine oder die andere Art fehlen lasse, daß er nicht andere im Zorn, im Feuer einer Leidenschaft, wo er seiner nicht ganz mächtig ist, oft blos aus übler Laune beleidige, daß er nicht je zuweilen weniger thätige Hülfe anwendet, einem Unglüklichen beizustehen, oder ihn aus der Noth zu retten, als es Pflicht erfodert und seine Umstände es ihm wirklich erlauben -- jeder Mensch wird eingestehen, daß er Fehler begehe, bei denen er der Verzeihung anderer nöthig hat, nur Stolz und Eitelkeit können ihn das Gegentheil überreden: wenn aber Verzeihung von andern erhalten will, wenn er wünscht, daß man nicht mit Strenge gegen ihn handelt, so muß auch gelind und nachsichtig gegen andere seyn, die Fehler seiner Nebenmenschen mit Liebe ertragen, und ihnen Beleidigungen gern verzeihen. Noch mehr aber wird er einsehen, daß er es nicht nöthig hat, hart und unbarmherzig gegen andere zu seyn, wenn er bedenkt, wie langmüthig und geduldig Gott gegen ihn ist; wenn wir redlich mit uns zu werk gehen, so wird unser Gewissen uns bald lehren, daß wir der mancherlei Wohlthaten Gottes nicht würdig sind, daß wir sie durch unser Verhalten gegen ihn nicht verdient haben, daß wir also durch Unversöhnlichkeit sowohl seinem Gesez, als seinem an uns selbst bewiesenen Beispiel zuwider handeln, dessen Nachahmung unser höchstes Bestreben unser höchster Stolz seyn. Eine unversöhnliche Gemüthsart ist gerade das Gegentheil von dem Geiste, mit dem uns das wahre Christentum erfüllt, von dem Verhalten, woran man nach dem ausdrüklichen Ausspruch Jesu seine wahre Jünger unterscheiden soll: Liebet euch untereinander, sagt er zu ihnen, daran soll man erkennen, ob ihr meine wahre Jünger seyd. -- Eine solche christliche Liebe ist es allein, die uns fähig macht unsern Beleidigern von Herzen zu verzeihen. Wenn also Menschen uns Unrecht thun, wenn sie unsere Ehre, oder was uns sonst werth ist, kränken, so gebietet uns diese christliche Liebe, ihnen dise Beleidigungen nicht mit Beleidigungen zu erwiedern, wenn wir auch im Stande wären, uns an ihnen zu rächen, ihnen ebensoviel Schaden zuzufügen, als sie uns zufügten; der Christ unterdrükt die Begierde nach Rache, die nur rohen Menschen süß ist: aber wenn diese Verzeihung vollkommen seyn soll, so wird auch noch erfodert, daß wir auch in der Folge keinen Groll gegen Beleidiger im Herzen behalten; sie wenn wir sie auch nicht lieben können, doch nicht hassen, sondern ihnen vielmehr unser Mitleid schenken -- Es gibt ausser der offenbaren Rache, der Wiedervergeltung des bösen mit bösem, noch eine geheimere Art von Rache, die für den, der sie ausübt, weniger gefährlich, aber oft für den, gegen den sie ins Werk gesezt wird, kränkender ist -- ich meine das Übel Nachreden, und Verleumden; ein solcher Verleumder gibt sich dabei oft das Ansehen von Grosmuth; sagt, er wolle ihm das nicht vergelten, was ihm gethan habe, zerreist aber dabei heimtükischer Weise des andern guten Namen, und schadet ihm dadurch oft mehr, als durch eine wirkliche Rache -- einer solchen Handlungsart sind aber immer nur kleine und feige Seelen fähig; und ein Mensch, dem es mit dem Verzeihen ernst ist, verachtet sie, und thut im Gegentheile seinem Feinde Gutes, versagt ihm sein Mitleiden und seine Hülfe selbst dann nicht, wenn er ihn im Elend sieht: er ist weit davon entfernt, den unglüklichen, der ihm ehmals böses that, es izt fühlen zu lassen, daß es izt in seiner Macht stehe, ihm jezt gleiches mit gleichem zu vergelten: ebenso entfernt ist er von einer andern falschen Tugend, die oft den Schein von Grosmuth und Versöhnlichkeit annimmt, wenn man nemlich seinem Feinde verzeiht, dabei aber hoft und wünscht, es werde ihm von selbst in der Zukunft nicht gut gehen, und dabei den Ausdruk aus der heiligen Schrift misbraucht, man stelle die Rache Gott anheim, und dann, wenn ihm wirklich ein Unglük begegnet, ihm zuruft: das hast du ehmals an mir verdient. Eine solche Schadenfreude wohnt nicht in einem durch Liebe zu Gott gebesserten Herzen, es verabscheut zwar die Handlungen der Bosheit, aber hat zugleich Mitleiden mit den Menschen, die sie begehen. Ebenso nachsichtig ist der Christ gegen solche Fehler und Gebrechen anderer, die keinen persönlichen Nachtheil zuziehen, er sucht sie zwar, mehr durch sein Beispiel als durch unnüze Ermahnungen zu bessern und zum Guten zu führen und ist vorsichtig in den Urtheilen; denn er ist sich bewust, daß der Mensch zu kurzsichtig ist, das Herz anderer zu durchschauen, daß Allwissenheit des Schöpfers dazu gehört, die Handlungen nach ihrem wahren innern Werth zu schäzen, daß dem allein alle Triebfedern bekannt sind, aus denen die Handlung herstammt, die Kräfte, die dem Menschen zugetheilt sind, und die Umstände, die auch auf den geprüftesten einen mächtigen Einfluß haben: schlimme Beweggründe, die wir bei den Handlungen anderer vermuthen fliessen nicht selten auch aus unserem eigenen bösen Herzen, das sich bewust ist, in ähnlichen Fällen mit nicht bessern Absichten gehandelt zu haben. Wem es ums Gute recht zu thun ist, der gibt sich nicht damit ab, an andern Fehler aufzusuchen, und ein Geschrei darüber zu erheben, sondern greift in seinen eigenen Busen, gesteht sich seine Fehler, und sucht sie zu bessern, verträgt die Thorheiten anderer, und wird nicht müde ihnen zu verzeihen. Es ist nicht genug, wenn man glaubt, damit ein grosses gethan zu haben, wenn man dem Beleidiger ein oder das andremal etwas übersieht, aber bei öfters wiederhohltem Unrecht ärgerlich wird; als Petrus seinen Herrn fragte, ob es genug sey, wenn er seinem Feinde 7mal verzeihe, so antwortete ihm Jesus: Nicht nur 7, du sollst ihm 77mal verzeihen: Deine Gedult, deine Liebe zu den Menschen soll durch noch oft wiederhohlte Beleidigungen nicht erschöpft werden --
      Aber könnte man denken, so befiehlt dann die christliche Religion, ich soll mir mein Vermögen, meine Ehre von andern rauben, mich in Dürftigkeit und Mangel versezen lassen, ohne mich dagegen zu rühren, ich solle mich dem Muthwillen, der Ungerechtigkeit, die mir das meinige raubt im geringsten nicht widersezen; das Christentum macht zu harte Foderungen an uns: Man würde den Sinn Christi misverstehen, wenn man glaubte, daß Jesus diß fodere. Wir sollen im Gegentheil für das unsrige Sorge tragen, es auf rechtmässige Art zu vermehren und es gegen ungerechte Ansprüche in Schuz nehmen. Aber wenn uns das unsrige entrissen wird, so fodert die christliche Liebe, in Verfolgung unsers Rechts nicht weiter zu gehen, als um gerade das wieder zu erhalten, was man uns entrissen hat -- wir sollen dabei auf alle Art von Rache Verzicht thun.
      So sehr uns aber das Evangelium Nachsicht gegen die Fehler anderer einschärft, so wenig sollen wir es gegen uns selbst seyn. Es könnte leicht geschehen, daß man dächte, weil man gegen andere nachsichtig ist, ihnen Fehler übersieht, so dürfe man hoffen, andere werden eben so Geduld mit uns haben; eine solche Trägheit würde dem Bestreben, immer vollkommener zu werden, und es im Guten immer weiter zu bringen gerade entgegen seyn. Am wenigsten aber lasse sich so ein Vertrag von gegenseitiger Nachsicht mit Gott eingehen: der wahre Christ soll streng gegen sich selber aber geduldig gegen andere seyn.
      Das erhabenste Muster einer solchen Versöhnlichkeit, eines Herzens das von Groll und Bitterkeit gegen seine Verfolger ganz frei und nur mit Mitleid und Liebe für sie erfüllt war, stellt uns Christus in sich selbst auf. In die Welt gesandt, seine Mitbürger Wahrheit zu lehren, ihnen Heil und ewige Seeligkeit zu verkünden, wird er von ihnen zurükgestossen, mit Undank belohnt -- So fruchtlos seine Bemühungen bei dem grösten Haufen sind, so wird er nicht müde, ihnen das was sie an ihm verschuldeten, zu verzeihen.