An dem anderten Sonntag
      Nach der Erscheinung des HErrn.
      THEMA.
      Quid mihi, & tibi est mulier? Ioann. c. 2.
      Weib was ist mir / und dir?
      Innhalt.
      Rettung der Marianischen Ehr, und Unschuld durch Erklaͤrung der von Christo gegebenen Antwort.
      §. I.
      BIlligster massen haben sich alle bey der Hochzeit anwesende Personen uͤber den koͤstlichen Wein verwundert, in welchen das in sechs steinenen Kruͤg geschoͤpffte Wasser durch ein herrliches Miracul ist von Christo veraͤndert worden, mit welcher Wunderthat er den Eingang zu dem Predig-Ambt, wie auch den Anfang zu Erweisung seiner Allmacht, und Gottheit gemacht. Es wurde auch hierdurch ein hohes Geheimnus vorbedeutet, welches in dem letsten Abendmahl eingesetzet worden, da Christus den Wein in sein Blut veraͤnderet, und selbiges aus dem geseegneten Kelch zu trincken denen Apostlen anbefohlen. Dergleichen Veraͤnderung des Wassers in den Wein traget sich zwar alle Jahr zu in dem Reben-Gewaͤchs, wird aber von den Menschen nicht genugsamb betrachtet, und fuͤr ein Wunder gehalten, massen Chrysostomus angemercket: Hoc ergo miraculo manifeste ostendit, se eum esse, qui in vitibus aquam transmutavit, & qui pluviam per vitis radicem in vinum vertit, cùm, quod in planta longiore temporis spatio efficitur, id repentè in nuptiis operatus est: "Durch dises Wunder-Werck hat er augenscheinlich erwisen, daß er der jenige seye, welcher in den Reben das Wasser in Wein verkehret. Mit solcher Verkehrung gehet es laͤnger her in dem Weinstock, bey der Hochzeit aber ist dises Wunder in einem Augenblick geschehen.Ò Aber noch mehr ist sich zu verwundern uͤber die dem Ansehen nach rauhe Antwort, welche Christus seiner Liebwerthisten Mutter auf ihr bittliches Anbringen erfolgen lassen: Mulier quid mihi, & tibi? Aus welcher kurtzen Abfertigung haben die geschworne Feind MARIÆ Anlaß genommen ihr Gifft, und Gall wider die Grosse Mutter des HErrens auszuschuͤtten; ihr Ehr, und Glory zu vermindern; alles Vertrauen, und Andacht gegen ihr gaͤntzlich aufzuheben. Daß also die gesambte Marianische Diener, und Liebhaber sich gemuͤßiget befunden die Ehr ihrer Gnaͤdigsten Frauen zu retten, und den Ketzerischen Schnarchern das gottlose Maul zu stopffen, welche aus Gelegenheit diser Worten allerhand falsche verdam̄liche Folgereyen, wie die Spinn das Gifft aus den Blumen heraus ziehen. So lasset uns dann sehen, ob sich die Goͤttliche Mutter durch ihr bittliches Anbringen einiger massen straͤfflich gemacht? Ob die Wort Christi in einem harten, und schaͤrfferen, oder in einem linden, und besseren Verstand auszulegen seyn. Euer Lieb, und Andacht werden das gantze Widerspill zu vernemmen, und Ursach haben sich in der beschuͤtzten Unschuld der Hoͤchsten Himmels Koͤnigin zu erfreuen, die nicht ermanglen wird die nothwendige Gnad zu angedeyter Abhandlung, und Rettung ihrer Ehr von dem jenigen zu erbitten, der ihr zu Lieb Wasser in Wein veraͤndert. [In hunc textum.]
      §. II.
      WAnn MARIA durch Ihr mitleydige Vorbitt bey Christo einige Schuld verwuͤrcket, und sich straͤfflich aufgefuͤhrt haͤtte, so muͤste solche Ubersehung aus einem unordentlichen Zihl, und End; oder aus der Manier ihr Verlangen vorzubringen; oder aber aus Unanstaͤndigkeit so wohl der Matery, als des Orts, und der Zeit entstanden seyn. Keines aus allen disen Stucken kan wider Sie als ein ungereimbtes Weesen angezogen, und eingewendt werden: So muß sie dann unschuldig erkennet, und von aller Auflag frey, und ledig gesprochen werden. Die Bitt hat selbige nicht angestellet aus Begierd, und Antrib einer eitlen Ehr, damit sie sambt Christo von den gegenwaͤrtigen Gaͤsten hoch geschaͤtzet, und angesehen wurde, sondern aus Lieb, und Barmhertzigkeit gegen den armen, und befreundten Hochzeit-Leuten, auf daß dise nicht wegen Abgang des Truncks zu schanden, und Wasser aufzusetzen gezwungen wurden. Dise Entschuldigung ist bey Luca Burgensi zu lesen. Non ambitione, aut vanæ gloriæ appetitu mota id petebat, ut ipsa cum filio ab hospitibus magni fiat, & extollatur, quod absit; sed sola pietate, & miserendi charitate erga pauperes cognatos, ne pudefierent. Die allertieffiste Demuth MARIÆ als einer Magd des HErrns haͤtte ein solches eitles Beginnen nicht zu gelassen. Es ist in den Goͤttlichen Schrifften oder anderen von ihrem Leben verfasten Buͤchern kein eintziges Anzeigen zu finden, daß sie sich wegen der Hochheit ihres Goͤttlichen Sohns uͤbernommen, und einen Vorzug gesucht haͤtte. Sie hat sich noch bey den Hirten, und denen Heiligen dreyen Koͤnigen, noch bey den Apostlen, noch bey den Englischen ihr erschienenen Geistern ihrer hoͤchsten Wuͤrde halber in dem geringsten Puncten ruhmsichtig erwisen, sondern alles, was sie immer gesehen, gehoͤret, in ihrem Hertzen aufbehalten, und stillschweigend betrachtet: Die letste aus allen, die sich nach der Himmelfarth Christi zu dem Gebett, und Erwarthung GOtt des Heiligen Geists mit denen Apostlen versammlet, wird sie von Luca der Zahl nach gesetzet: Hi omnes erant perseverantes unanimiter in Oratione cum mulieribus, & MARIA Matre JESU. Uber welchen Umbstand des letsten Orts hat sich Bernardus billich verwunderet: Itáne mulierem se ultimam exhibebat, ut novissima omnium haberetur? So hat sich dann MARIA also demuͤthig aufgefuͤhret, daß sie allen nachgesetzt worden? Cùm MARIA, quantò major erat, humiliaret se, non tantùm de omnibus, sed præ omnibus, meritò facta est novissima prima, quæ cùm prima esset, omnium sese novissimam faciebat. Meritò facta est omnium Domina, quæ se omnium exhibebat ancillam. Meritò denique supra Angelos exaltata est, quæ & infra viduas, & pœnitentes, infra eam, de qua ejecta erant septem dœmonia, ineffabili se mansuetudine inclinabat. "Je groͤsser MARIA ware in der Wuͤrde, je mehr hat sie sich in allen, und vor allen gedemuͤthiget. Billich ist sie aus der Letsten die Erste worden, weil sie das schlechtiste Ort erwaͤhlet. Billich ist sie zu einer Frauen uͤber alle bestellet, und uͤber die Engel erhoͤhet worden, die sich als ein Magd unter die Wittiben, und Buͤsserinnen, unter Magdalenam, von dero siben Teufel ausgetriben worden, durch ein unbeschreibliche Sanfftmuth herabgelassen.Ò Stehet also die Muthmassung einer besten, ihrem Anbringen einverleibten Meynung, und gaͤntzlicher Befreyung von aller Eitelkeit fuͤr MARIA. Eusebius Emissenus erachtet, die Jungfraͤuliche Mutter habe aus einem Prophetischen Geist erkennet, daß die Apostel biß anhero an Christum nicht vollkommentlich geglaubet. Damit dann deroselben schwacher Glaub gestaͤrcket, und vollkommen gemacht wurde, gedachte dise Koͤnigin der Apostlen das kraͤfftigiste Mittel zu seyn, wann die Veraͤnderung des Wassers in den Wein von Christo vorgenommen wurde. Wie es dann auch der Ausgang erwisen: Manifestavit gloriam suam, & crediderunt discipuli ejus in eum. Er hat sein Glory offenbar gemacht und seine Juͤnger glaubten an ihn. Eben so wenig hat man die Allerweisiste Jungfrau in der Manier des Vortrags auszusetzen. Vinum non habent, sie haben keinen Wein, seynd wenig, gar keine ungestuͤmme, herrische, sondern Ehrenbiethige, kurtze, vil begreiffende Wort, welche sie zu Christo nur in der Still solle geredet haben. Darumb haben noch der Speißmeister, noch der Braͤutigamb dises Geheimnus verstanden: Non sciebat, unde esset, er wuste nicht, wo der Wein herkommen. Die behutsambiste, und eingezogniste Mutter hat sich nicht also mit groß-sprechenden Worten vernem̄en lassen: Mein Sohn, zeige deinen habenden Gewalt: Schaffe Wein her, das wird dir, und mir zu sondern Ehren gereichen. Du wirst durch solches Wunder meinen Willen, und Gefallen erfuͤllen. Kein solcher Gedancken ist in ihrem demuͤthigisten Hertzen aufgestigen; kein solches Wort aus ihrem Mund geflossen. Vil hat sie mit wenig geredet. Ein dergleichen kurtzes, verstaͤndiges Anbringen hat auch Martha an Christum gethan. Ecce, quem amas, infirmatur. Den du liebest, ist kranck. Die Gnad, umb welche MARIA nicht fuͤr sich, sondern den Gaͤsten zu guten angehalten, hat sich gereimbet auf die Zeit, ware anstaͤndig dem Ort, allwo sie sich befunden. Ein ehrlicher Trunck Wein gehoͤret ja auf die Hochzeit, auf welches Ehren-Fest sich das Wasser nicht schicken will. Ermahnet mit hin Metaphrastes billich, und recht: Vide autem hic quoque insignem moderationem, & prudentiam DEI Matris: Nec enim jubet audacter tanquam Mater filium, ut faciat miraculum; sed eum solumodo admonet cum magna quadam submissione, & reverentia. "Betrachte, allhier die grosse Bescheidenheit, und den schoͤnen Verstand der Goͤttlichen Mutter: Dann sie befihlet nicht keck ihrem Sohn, daß er soll ein Miracul wuͤrcken, sondern sie erinneret ihn nur mit Demuth, und Ehrenbiethigkeit, der Wein beginne auszugehen.Ò [Lucas Burgensis] [Act. c. 1.] [In verba: Signum magnum Apoc. 12.] [In Orat. de vita & obdomus Virg.]
      §. III.
      WArumb aber hat Christus seiner alles gut-meynenden, unschuldigen Mutter ein also schnelle, und unserm Geduncken nach harte Antwort versetzet: Quid mihi, & tibi est Mulier? nondum venit hora: wann ihr Fuͤrbitt loͤblich, und ohne Tadel gewesen? ich will an meiner statt die Heilige Vaͤtter, und Lehrer reden, und den Verstand diser Worten durch ihre Auslegungen, und beygefuͤgten Ursachen erklaͤren, und zwey zu dem Vorhaben dienende Anmerckungen vorangehen lassen. Erstlich muß man in Christo unterschidliche Werck betrachten, deren eine genennet werden Actiones purè Divinæ, die Goͤttliche; als da seynd den Heil. Geist mit dem Vatter hervor bringen, aus nichts etwas erschaffen. Andere seynd Theandricæ, mixtæ, welche von ihme als GOtt und Mensch herkommen; als da seynd Wunder wuͤrcken, die Apostel erwaͤhlen, das Werck der Erloͤsung vornemmen, und ausmachen: in disen ware er dem Himmlischen Vatter gehorsamb. Andere aber seynd purè Humanæ, pur Menschliche, nemlich Essen, Trincken, Schlaffen, Arbeiten, und sich nach dem Menschlichen Gebrauch eusserlich auffuͤhren; und in disen ware er seiner Wuͤrdigsten Mutter, seinem Heil. Naͤhr-Vatter unterthan. Die Wort aber: Quid mihi, & tibi es, heissen so vil, als: Sine modò, lasse es nur gehen, lasse mich machen, Gedult. Diser Red-Art gebrauchte sich der in der Flucht begriffene Koͤnig David gegen seinem getreuen Diener Abisai, als er von Semei mit Fluchen, und Laͤstern auf das spoͤttlichist, und empfindlichst angegriffen, und Abisai entschlossen ware dise seinem Herrn und Koͤnig zugefuͤgte Schmach, und Unbild zuraͤchen: Quid mihi, & vobis est filii Sarviæ, dimitte eum, ut meledicat &c. Lasse ihne gehen/ daß er uͤber mich schelte/ und Maledeyungen ausstosse. Mit eben disen Worten hat die Sareptanische Wittib den Propheten Eliam angeredet: Quid mihi, & tibi Vir DEI, da sie ihme den Todt ihres Sohns wehemuͤthig angedeutet, und sich aus Demuth der Gegenwart des Propheten unwuͤrdig geschaͤtzet. Der hoͤllische Geist selbst hat auf solchen Schlag sein Bitt an Christum eingerichtet: Sine, quid nobis & tibi JESU Nazarene! venisti perdere nos, scio te, quis sis Sanctus DEI: Ach lasse uns gehen, thue uns nichts JEsu von Nazareth! du bist kommen uns zu verderben: ich weiß, wer du seyest, der Heilige GOttes. Wer will nun sagen, daß David den getreuen Abisai, die Seraptanische Wittib den Propheten Eliam, der boͤse Geist mit besagter Weiß zureden habe verachtet, verschmaͤhet, und einen scharffen Verweiß ausgegeben? Nondum venit hora mea, mein Stund ist noch nicht kommen, ist so vil geredt: wir wollen warthen, biß der Wein voͤllig aufgezehret, dessen Abgang allen bekannt gemacht werde, damit das Wunder desto klaͤrer heraus komme, und kein Verdacht, als wann noch etwas von dem vorigen Wein waͤre vorhanden, und aufbehalten gewesen. Chrysostomus mit Theophylacto nemmen die angezeigte Wort in disem Verstand: Ich habe zwar beschlossen mein erstes Miracul in der Haubt-Stadt Jerusalem zu wuͤrcken, aber dir zu Lieb will ich an disem Ort, bey diser Gelegenheit in Cana Galilæa den Anfang der Wunder-Werck, und mein Gottheit bekannt machen. Anjetzo zu den Spruͤchen, und Auslegungen der Vaͤtter, und Lehrer zukommen, vernemmet, wie Justinus von der Sach redet: Quid mihi, & tibi est, sensus est, nec ad me, nec ad te pertinet, si vinum deficiat; si tamen ex singulari charitate vis, ne deficiat vinum, dic ministris, ut, quæ dixero, faciant. Non igitur Matrem verbîs increpuit, quam operibûs honoravit: "Die Wort, was ist mir und dir, haben disen Verstand: mich, und dich gehet es nicht an, wann der Wein ausgehet: wann du aber aus deiner sonderbahren Lieb verlangest, daß er nicht ermanglen solle, so sage denen Dienern, daß sie demjenigen nachkommen sollen, was ich ihnen schaffen werde. So hat er dann mit Worten sein Mutter nicht bestraffet, die er mit dem Werck geehret.Ò
      Gleichen Sinns ist Epiphanius: Nos sumus invitati, providere autem de vino necessario, pertinet ad invitantes: Nicht die Eingeladene, sondern die Einladende sollen Sorg umb den Wein tragen. Hoͤret an Chrysostomum: Licèt ita responderit, Maternis tamen precibus obtemperavit ut Matri honorem exhiberet, ne videretur contumax: "Wann er schon also geantworthet, so hat er doch die Muͤtterliche Bitt erhoͤret, damit er der Mutter Ehr erweisete, und nicht widerspenstig zuseyn scheinete.Ò Lasset reden Cyrillum: Quantus honor debeatur parentibus, ostendit, cùm statim ad actum propter Matrem accesserit. Wie man die Eltern solle in Ehren halten, hat er gezeiget, weil er gleich wegen der Mutter zu dem Werck geschritten. Was spricht Gaudentius Brixianus hiervon? Non mandaret Mater, quodcunque dixerit vobis, facite, nisi Spiritu Sancto post partum plena, faciendi à Christo ex aqua vini universum ordinem prævidisset. Quid enim lateret Sapientiæ Matrem, capacem DEI. ÒDie Mutter wurde den Dienern nicht befohlen haben zu thun, was Christus schaffen wurde, wann sie nicht voll des Heiligen Geists nach der Geburt die gantze Ordnung vorgesehen haͤtte, wie Christus aus dem Wasser Wein machen werde. Dann was soll der Mutter der Weißheit verborgen seyn, die faͤhig ware Christum zu empfangen?Ò Wie lautet die Meynung des Gelehrten Richenii? Increpata MARIA non est: Quia omnis expers culpæ. Quod Filius manifestavit, faciens quod petiit. Nec enim faceret, si malè peteretur. Sed propter nos responsio illa data est instruendos primò, non à Matre accepisse, quòd miraculum faceret; sed à Patre, unde se DEUM ostendit. Secundà, ne spiritualibus agendis parentum curam geramus, nec ad eos nimiùm afficiamur, sed solam DEI spectemus gloriam. "MARIA hat keinen Verweiß eingenommen, weil sie ohne Schuld war. Dises hat Christus erklaͤret, weil er ihr Anbringen erfuͤllet. Welches nicht geschehen waͤre, wann sie was unrechts begehret, und vorgebracht haͤtte. Die gegebene Antwort unterweiset uns erstlich, daß er den Gewalt Miracul zu wuͤrcken nicht von ihr, sondern von seinem Himmlischen Vatter empfangen, und nicht allein Mensch, sondern auch GOtt seye." Anderens sollen wir lernen, daß man in den Geistlichen Aembtern, und Verrichtungen mehr Sorg auf die Glory GOttes, als auf die Eltern tragen muͤsse, und keine unordentliche, allzu grosse Neigung gegen ihnen unterhalten solle. Dahero obwohl Christus sein Heiligiste Mutter unvergleichlich mehr liebete, als ein Kind seine Eltern jemahl geliebet hat, oder lieben kan, wollte er doch aͤusserlich keine sonderbare Merckmahl diser Liebe mit Worten verspuͤhren lassen, damit er nicht zu der natuͤrlichen, unvollkom̄enen Zuneigung gegen den Creaturen, zu welcher die Menschen sonst aus sich selbst behend, und leichtlich gezogen werden, Gelegenheit gebete; als welcher kommen ist von dergleichen Banden, und Anmuthungen die Seelen abzutrennen: Veni separare hominem adversùs Patrem suum. Und den jenigen neben der hundertfaͤltigen Vergeltung auf Erden, das Himmelreich versprochen, welche Vatter, und Mutter, Schwester, und Bruͤder wegen seiner verlassen, und ihme nachfolgen wurden. [2. Reg. c. 16.] [3. Reg. c. 17.] [L. q. q. 136.] [Hæresi 51. & 79.] [Chrysost.] [Gaudent. Brixian.] [Apud Carthagen. l. 3. c. 19.] [Matth. c. 10.]