Ewiges Testament
Und
Protestationes der Himmel-Koͤnigin
MARIÆ.
Es ware dises Testament gleichsamb jhr einiger Schatz/ dessen Natur ist hinderhalten zu seyn/ vnd nit gern an den Tag kommen. Aber Sapientia absconsa, & thesaurus in visus, quæ utilitas in utrisque [Ecclesia 20. v. 32]? Weißheit die heimblich gehalten wird/ vnd ein verborgener Schatz/ was nutzen sie beyde? damit dann die Weißheit der Mutter/ zu anderer weisen Jungfrawen Lehr/ vnd diser Schatz zum Seelen-Gewinn gereiche/ setze ich solchen durch den still-redenden Druck ohne eintziger Silben Abgang oder Zusatz an das Liecht vor die Augen.
Geistliches Testament
Meiner liebsten Mutter Mariæ.
Als von Anno 1651. Jahr am Tag der Auffopfferung Mariæ den 21. November/ vnnd widerumb an gemeltem H. Fest Anno 1669. Jahr erneuert/ vnd bestaͤttiget.
ALlerheiligste vnd wuͤrdigste Mutter meines Gottes/ ich Maria Catharina Abbtissin erwoͤhle dich außdruckentlich/ vnd auß gantzem Hertzen gantz vnd alleinig fuͤr mein Mutter/ vnd auch Erben uͤber alles/ was ich guts gethan/ oder noch thun werde/ was ich geredt/ gedacht/ oder noch thun/ vnd leyden werde/ es seye aͤusserlich oder jnnerlich/ Geistlich oder leiblich/ so wohl/ was das Vergangene/ als Gegenwaͤrtige anlangt/ welches ich mit disem meinē Schreiben gut heisse vnnd bekraͤfftige als ein vnviderrueffliche Schanckung; ohne daß sie von jemand andern cassirt vnnd auffgehalten solle werden. So nimme ich dann O Himmel-Koͤnigin/ vnd stelle dich zum Erben meiner Seelen vnd meines Leibs/ meines Hertzens/ vnd meines Lebens/ vnnd meines Todts: Ich bitte allervnwuͤrdigistes Kind mein allerheiligste Mutter vnnd Fraw/ du wollest mir beystehen/ vnd mich versorgen/ welches dir als meinem Erben eigentlich zugehoͤret. Darneben begehre ich jnbruͤnstig/ als mir jmmer moͤglich/ du wollest deinem allerliebsten Sohn/ meinem geliebstē Braͤutigamb dise arme Verlassenschafft/ vnd Erbschafft præsentiren vnnd auffopfferen/ damit er sich wuͤrdige auß Liebe zu dir/ jhme dises mein Werck vnd Erbschafft gefallen zulassen/ es anzunemmen/ vnd dem Gewalt vnd Herrschafft seiner vnendlichen Guͤte vnnd Barmhertzigkeit zustellen. Ich zweiffle nit O liebste Mutter/ weilen es von deiner milden Hand herkommet/ daß die Guͤte GOttes solches in Gnaden werde annemmen. Verlasse also nit/ O Mutter/ dein armseeliges Kind/ welches allein auff dein Schutz vnd Schirm (liebe vnd barmhertzige Mutter) sich verlasset vnd vertrauet. Verhoffe allein deiner Barmhertzigkeit einmahl Ewig zu geniessen. Amen.
Nimme also zum Zeugen dises alles/ was ich geschriben/ meinen lieben Schutz-Engel/ vnd alle Englische Geister; sonderlich meine liebe Patronen/ vnd alle Heilige GOttes/ bitte; Ihr werdet mir an dem Tag deß Gerichts/ forderist in meinem sonderbahrem Gericht vor meiner Fuͤhrerin vnd lieben Mutter Zeugnuß geben alles dessen/ was ich geschriben/ vnd protestirt ist worden/ mich wider meine Feind beschuͤtzen/ wann villeicht einiges Vorwenden meine Feind/ wegen meiner Werck/ Wort/ vnd Gedancken/ haͤtten/ als welche alle miteinander vnwiderruefflich/ vnd der Mutter GOttes hiemit zugeaignet/ vn̄geschenckt seyn. Underdessen erhaltet meiner Seel/ der schlechtē Haußhalterin/ welche so vil von GOtt mitgetheilte Gaben vnd Gnaden verschertzet hat/ ein vollkommene Rew vnd Leyd jhrer Suͤnden/ vnnd daß sie also beschaffen seye/ wie es die Goͤttliche Guͤtigkeit will/ vnd begehrt; erlanget mir auch alle heilige Tugenden/ so mir vonnoͤthen seyn zur Vollkommenheit vnnd Vermehrung der Erbschafft der allerseeligsten Jungfrawen Maria, meiner lieben sonderbahr angenommenen Mutter; dessen ich euch zu Zeugen haben will. Wuͤnsche vnnd verlange/ daß ich dise Erbschafft vermehren kundte  mit so vil guten Wercken/ mit so vil Wuͤrcklichkeiten der Lieb/ deß Glaubens/ der Danckbarkeit/ vnd aller Tugenden/ als viel Stern am Himmel/ Sandkoͤrnlein im Meer/ als Creaturen auff Erden/ so gewesen seyn/ vnnd werden. Diß ist mein endlicher Will/ vnnd zur Urkundt alles dessen vnderschreibe ich meinen Namen
Ein Dienerin Vnd Leibaigne
Maria Catharina
Abbtissin
Auff solche Weiß ist leichtlich die schoͤne Lieb zu jhrem wachtsamben Schutz-Engel/ vnnd anderen H. Patronen/ zuschliessen/ welche mit Umbstaͤnden sichtbahrer abzubilden/ die Zeit den Farben-Pembsel mir hinder- vnd der zuhoͤrenden Gedult/ ein bescheydentliche Maaß/ verhaltet: So brauchet auch was den Augen allhie vorgemahlet/ kein weitere Schattierung. Der H. Romanische Kaͤmpffer/ vnd heroische Obsiger Christi LEO thut fuͤr alle das Probstuck/ oder Bewaͤhrung; dessen Ehr/ hoch-ansehnliche Erhebung/ vnd zur Andacht praͤchtige Vorstellung auff beystehenden Altar sie mit hoͤchster Begierd vnd Frewden-zeigenden Gemuͤt jhr eyffrigst lassen angelegen seyn/ wie genugsamb bekandt: Dahero dann nit ein gering-glaubiger Schluß/ bey frommen Hertzen; der H. Martyrer LEO habe danckbarlich vnd Vorbittlich die Gnad bey GOtt erworben/ daß der schon offt gespannte Todten-Bogen wider so lang nachgelassen worden/ biß sie jhres Trosts/ in erfrewlicher Vergnuͤgung/ genossen/ disen wunderthaͤtigen H. LEONEM, noch bey dero gesterneten Loͤwens-Regierung/ vnder den H. Kirchen-Patronen/ zu sehen/ vnd troͤstlich zu verehren.
Wo bleibet aber stecken die gegen jhre Geistliche Kinder allzeit verspuͤrte zarte Lieb? ich solte dise vor allen herfuͤr streichen/ vnd zu erkennen geben/ wie sie sonderlich in diser Gelegenheit seye Mater pulchræ dilectionis gewesen: Aber ich lasse selbe stecken in der Clausur vnnd ruhen. Wann man die Kinder auffwecket/ wainen sie gern. Traue mir auch dise Clausur nit zu brechen/ vnd in jnnerste Hertz-Kaͤmmerlein hinein zu tringen; lasse derohalben sie verschlossen/ vnnd vnversehrt sigillirt seyn. Es ist gar ein zarte Lieb/ welche gleichsamb in Crystallines Glaß versamblet: Wann ich sie solte nur wenig anruͤhren/ kundten es gleich grosse hertz-brechende Anstoͤß seyn/ daß die darinnen verhaltene Waͤsserlein durch die Augen leichtlich wurden außrinnen.
Verbergen vnd verschliessen lasset sich aber auff kein Weiß/ die Lieb gegen den durchreisenden oder beherbigten Neben-Menschen: dise bricht mit Gewalt auß. Sie hatten bey diser Mutter der schoͤnen Lieb zu dem Willkomb/ ein froͤliches Angesicht: fuͤr das Vor-Essen/ ein liebreiches Gemuͤt/ fuͤr die Neben-Richtlein freundl: Geistlichen Discurs/ bey der Abscheydung das suͤsse Confect der willigsten Affection; jederzeit zur Nothdurfft ein offne Kuchel vnd Keller gefunden. Absonderlich thut die mitten in dem Muͤtterlichen Hertzen getragne Lieb/ zu den Armen Geistlichen vnd Weltlichen Standt/ vortringen. Ecce Mater tua. Sihe mein arme Priesterschafft/ armer Religioß/ armes Bettl-Haͤuffel/ dein liebhabende Mutter! Sihe vnnd behertzige jetzt wider nach dero Lebens-End/ wie willig/ sorgfaͤltig/ barmhertzig sie gegen dir gewesen seye/ mit was Frewd vnnd Freundlichkeit/ vnaußsprechlicher Liebs-Naigung/ selbe taͤglich vnd zwar durch aigne Hand dir das H. Allmosen/ die uͤberlassene/ vnnd der Begierlichen Sinnlichkeit maͤssig entzuckte Speißlein hat zugetragen vnd gereichet! Wann ich nit wuste/ daß sie den Namen Catharinæ mit dem Rad haͤtte/ so glaubete ich/ es waͤre Catharina von Senis gewesen/ welche mit den 5. Wundmahlen vnsers gecreutzigten Heylands bezeichnet ware: dann neben dem/ daß jhr Hertz von der Lieb JEsu gantz durchstochen/ jhre Fuͤß der natuͤrlichen Anmuttung/ mit Christo an das Creutz gehefft waren/ so schienen die Haͤnd gantz durchloͤchert zu der Armen Nothduͤrfftigkeit: Wann zu anderen Außgaben das Gelt in Haͤnden anklebete/ fiel es doch gleich durch/ wann man die Armen anmeldete. Wann ich nit wuste/ daß sie zu Khiebach als ein Abbtissin vorgestanden/ solte ich wohl sagen/ sie seye Tabitha die Juͤngerin der H. Aposteln in Joppe gewesen/ so verdolmetschet wird Dorcas; von dero die Apostolischen Geschichten melden [<unclear>ctor 9. <unclear> 36.]: Hæc erat plena bonis operibus, & eleemonsynis. Dise war voll guter Werck/ vnd Allmosen; vnd zwar biß auff den letzten Athems-Zug vnaußgesetzt. Groß schiene deroselben milde Eyfer/ in dem sie auch bey schwer uͤberfallender Schwachheit an dem H. Gruͤn-Donnerstag/ nach loͤblichem Brauch vnd Jaͤhrlicher Gewonheit jhre liebe Armen hertz-begierig/ Christum vnd seine H. Apostlen vorbildendt/ liebreichist gespeiset/ ehrlich tractiert/ jhnen zu dem Valete nochmahlen gedienet/ mit trost-vollen Worten zugesprochen. Noch in groͤssere Flammen ist er außgebrochen auff dem Platz deß antringenden Todts: dann als begunte das Crystall der Augen zerbrechen/ der Ohren Paß abgeschnitten zu werden/ denen Glidern die Hitz deß natuͤrlichen Ofens abzugehen/ dem Mund die Stimm zu entfallen/ allen Kraͤfften deß Lebens-Balsamb außzuriechen/ der Verstand vnnd Willen gantz schon/ nach dem Goͤttlichen Wind/ in das Todten-Meer nach dem ewigen Port zu schiffen seglfertig ware/ ist doch das Hertz vnd Gedaͤchtnuß zu den Armen noch in bestaͤndiger Trew verbliben/ gestalten dise Liebhaberin der Armen/ mit halb-gebrochner Zungen/ jhren lieben wohl anvertrauten Convent/ noch der nothduͤrfftigen Anligen angelegnist befehlen wollen/ allweilen sie bey einer halben Viertlstunt lang (weilen vnmoͤglich die in Gemuͤt verfaste Wortstellung gantz durch die Zungen zu entbinden) nur eintzig allein dise abkuͤrtzte Woͤrtl/ die Armen die Armen/ GOtt GOtt/ ohne Underlaß gestamblet; ohne Zweiffel halb verstaͤndig disen voͤlligen Schluß andeutend: die Armen sollen in die Obacht gezogen werden/ vnd was man denselben willig darreiche/ werde GOtt reichlich belohnen: oder: die Armen seyen die Portner/ durch welche GOtt die Himmels-Thuͤr lasse eroͤffnen; die Armen vertretten den Zoll/ welchen GOtt annimbt/ damit man gluͤcklich zu dem Gstatt der Seeligkeit abschiffe: die Armen lassen sich brauchen fuͤr Hochzeit-Lader zu dem Seelen-Panquet/ welches GOtt im Himmel vorbereitet: die Armen seyen die Ampel/ in welches das Oel geschuͤttet werde/ damit das Liecht nit außloͤsche in der Finsternuß zum ewigen Paradeyß-Weeg. Die Armen seyen der Spar-Krug/ in welchem der Werth/ fuͤr welchen GOtt den Himmel fail bietet. O barmhertzige Dorcas! oder wann ich daͤrffe einen Buchstaben versetzen Cor-das, in solcher Beschaffenheit/ da die Hand erstarren/ ein Allmosen zureichen: da der Todt dir alles auß dem Weeg raumet/ ist dir noch uͤbrig das Hertz Cor-das, gibest deinen Armen noch deinen guten Willen/ dein hertzliches Angedencken. Ecce Mater tua! was gedenckest du hiebey mein arme Bettel-Schaar? villeicht eben dises/ was die Armen Umbstehenden bey der Todten-Leich der trewen Dorcadis gepflegt haben/ nach Lauth des Texts [9. 39.]: Circumsteterunt illum omnes viduæ flentes, & ostendentes ei tunicas & vestes, quas faciebat illis Dorcas. Gleich dem H. Apostel Petrum, also thust mich heut weinend vmbstehen/ vnd zeigen die vilfaͤltige Allmosen/ so dir in Kleydung/ in Lebens-Mittel/ in Zehr-Pfenning liebreich mitgetheilt dein mildreiche Mutter der schoͤnen Lieb. Aber wo bleibet Mater timoris, & agnitionis/ anctæ spei? verzeyhet mir hoch-schaͤtzbare Forcht/ lobreicheste Erkandtnuß/ vnd H. Hoffnung/ daß mich die schoͤne Lieb also mit jhren Stricklein gefaͤßlet gehaltē/ daß zu spat zu euch schreittē könne: daß die schöne Lieb in diser Mutter also die scheinende Farbē auffgetragen/ vnd euch hindurch nur der Schatten verbleibe/ ob gleichwohl der Schatten auch vil die Annemblichkeit der schoͤnglantzenden Farben erhebe/ vnd ansehlicher mache. Ich muß Zeit getrungner ewer Groͤsse nur mit dem kleinen Schuch abmessen/ vnd mehr anruͤhren/ als außfuͤhren/ daß dise Mutter der schoͤnen Lieb/ seye zugleich ein Mutter der kindlichen Forcht gewesen: was ware es Wunder? die Lieb vnd Forcht bieten die Hand an einander: dise folget genau der andern auff dem Fuß nach: wann der Poët recht gesprochen:
Res est solliciti plena timoris amor.
So bleibet es dabey/ daß eines rechtliebenden Herzen Nachtretterin seye die Forcht. Wer hat sie nit erkennet als ein Mutter der kindlichen/ Edlen/ vnd wohlgeordneten Forcht? Zumahlen sie alles nach dem Goͤttlichen Wolgefallen abwegend/ dahin allein hauptseelig gezihlet hat/ die Mainungen vollkommentlich anzustellen in allen Handeln vnd Wandlen GOtt niemahlen wissendlich/ nit allein schwer/ sonder auch leichtlich zu beleydigen/ wie auß sicherlicher Nachricht habe. Auß solcher liebreichen Forcht entstunde die gepflegte Ehrenbietigste Andacht/ Reverentz/ vnnd geistliches Zittern vor dem Hochwuͤrdigsten Sacrament deß Altars/ der versamblete Geist in dem H. Gebett/ sonderlich zu Mitternacht/ daß sie solches auch zur Zeit der uͤberlaͤstigen Kranckheiten moͤglichst beobachte/ vnnd verrichtete; die jnbruͤnstige Begierd zur Vollkommenheit/ vnd embsige Bemuͤhung alle Tugenden in hohem Staffel zu ersteigen/ das wahre vnd gegruͤndte Zeugnuß geben hat ein Seeleneyfriger Erkenner deroselben Stand vnd gefuͤhrten Lebens-Ordnung mit disen vollstaͤndigen Worten: Tantæ perfectionis fuit, ut virtus non fuerit, quam vel non habuit, vel non didicit. Es habe ein so grosse Vollkommenheit in jhr geleuchtet/ daß kein Tugend gewesen/ welche sie nit gehabt/ oder erlehrnet habe. Warauß nothwendig erhellet/ daß die Erkandtnuß GOttes vnnd jhrer selbst tieff in jhr eingewurtzlet/ vnd dahero Mater agnitionis ein Mutter der Erkandtnuß billich genen̄et werde. Wie offt wird mit dem H. Augustino, auß jhrem Hertzē/ der gleichen Flam̄en außgeschlagen haben? Domine Jesu noverim me, noverim te! O JEsu mein HErr vnd Hertz/ gibe/ daß ich mich vnd daß ich dich recht erkenne. Wie offt wird sie denen hohen Universitaͤten vnd Schuelen jhre kopff-brechende hoch-gespitzte Wissenschafften/ ohne Eyfersucht/ uͤberlassen haben/ vnnd mit jenem Gottseeligen Gemuͤt bey dem Brunnen aller Weißheit sich gelabet haben?
Christe sciant quæcúnq; alij! mihi sufficit una Cognitióq; tui, cognitióq; mei.
Ubersteigen die Gelehrten
Den Himmel vnd die Erden;
GOtt erkennen vnd mich zugleich
Jst mir gnug zum Himmel-Reich.
Mater Agnitionis. Weilen in jhr die Erkandtnuß zu entscheyden das Gute von dem Boͤsen/ das Rechte vom Ungerechten; die Erkandtnuß vnd leuchtender Geist zur Discretion vnd Bescheidenheit/ zu eyfriger Pflegung deß Abbteylichen Ambt/ zu wahren gruͤndlichen so wohl vor/ als in der Regierung verspuͤhrter Demut/ zur Vollziehung jhres Berueffs/ Erlangung der Gnaden GOttes/ vnnd aller Tugenden Vollkommenheit. Mater Agnitionis: in deme sie mit einem so weiß- und klugen Verstand geleuchtet/ daß sie mit aigner Hand ein Geistreiches Buch von uͤberauß schoͤnen Gottseeligen Ubungen zusammen geschriben/ in dem jhr gegen GOtt jedesmahl erhebtes Gemuͤt klaͤrlich vorgebildet wird/ sothanes hernach jhren lieben Kindern zu uͤben Muͤtterlich eingebunden.
